split;reason;text;value
0;;"Fredag den 3. februar 2006 (D)

49. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
. F 29:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om det kommunale
selvstyre og om den økonomi, der stilles til rådighed].
Af Pia Gjellerup (S), Ole Glahn (RV), Ole Sohn
(SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/1 2006).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og andre love. (Udvidelse af personkredsen for støtte- og kontaktpersonordningen og lovpligtig revision af ordningen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 18/1 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af hjemløshed, herunder ratificering af den reviderede socialpagt,
med henblik på en afskaffelse af hjemløshed i
Danmark inden udgangen af 2010.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 10/1 2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om en mindste
standard for forbrug til brug for det lovforberedende arbejde m.v. (en officiel dansk fattig- '
domsdefinition).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 10/1 2006).

3701

5) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af innovationsloven.
(Udvidelse af formål, mulighed for temaer, justering af tilskudsområder, ændring i udvalgsstrukturer, ændrede regler for tilbagebetaling
m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 26/1 2006).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om biavl.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 26/1 2006).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Danmark
ikke kan tilslutte sig EU-fiskeriaftale med Marokko, såfremt den omfatter Vestsaharas territorialfarvand.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 1/11 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2019;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) m.fI.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et ophavsretsnævn og om kompensation til ophavsretshaverne.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Medlemmer af Folketinget Kamal Qureshi (SF)
m.fl. har meddelt mig,
홢 at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om alles ret til
røgfri luft.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:

3702

Fredag den 3. februar 2006 (Fremme F 29)

Forslag til folketingsbeslutning om at indføre ret
til ungdomsuddannelse i 3 år for udviklingshæmmede.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren [om det kommunale selvstyre og om den økonomi, der stilles
til rådighed].
Af Pia Gjellerup (S), Ole Glahn (RV), Ole Sohn
(SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/1 2006).";Formanden
3230;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og andre love. (Udvidelse af personkredsen for støtte- og kontaktpersonordningen og lovpligtig revision af
ordningen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 18/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3769;name_party;":
Lovforslaget indeholder primært en udvidelse
af støtte- og kontaktpersonordningen for personer med sindslidelser til i fremtiden også at omfatte stof- eller alkoholmisbrugere samt personer
med særlige sociale problemer, f.eks. hjemløse.

Dette er et led i aftalen om udmøntningen af
satspuljen på det sociale område for 2006, hvor
der er afsat 18,3 mio. kr. og 65 mio. kr. årligt i
hvert af de følgende år.
Lovforslaget indeholder endvidere ændringer af mere teknisk karakter, bl.a. en ændret bemyndigelse til at fastsætte regler om ydelser under midlertidige ophold i udlandet, hjemmel til
indbetaling til pensionsbidrag efter servicelovens § 29 og fradrag for hjælp efter aktielovens
§ 27 a i indtægtsgrundlaget for beregning af social pension.
I Venstre har vi med glæde noteret os støtteog kontaktpersonordningens positive indvirkning på de sindslidendes livskvalitet. Det er
glædeligt, og derfor støtter vi også, at ordningen
nu udvides til at omfatte andre socialt udsatte
grupper, da det vil give disse personer mulighed
for at opbygge og fastholde kontakt til omverdenen ud fra egne ønsker og behov.
Ordningen ønskes bl.a. udvidet, fordi gruppen af stof- og alkoholmisbrugere samt hjemløse
er meget vanskelig at behandle i det almene sociale system. Gruppen lever ofte uden for det
øvrige samfund, og ordningen kan være med til
at skabe kontakt til personerne og dermed være
med til at skabe positive forandringer for det enkelte menneske, der har et problem.
Støtte- og kontaktpersonordningen er et godt
bud på, hvordan vi kan forbedre hjemløses samt
stof- og alkoholmisbrugeres livsvilkår, og på
den baggrund kan Venstre støtte lovforslaget.";Hans Andersen
5434;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Så er det fru Lene
Hansen som ordfører.";Formanden
5516;name_party;":
Hele dette lovforslag, L 122, kan Socialdemokraterne støtte.
Lovforslaget har bl.a. til formål at udvide
støtte- og kontaktpersonordningen for personer
med sindslidelser til også at omfatte hjemløse og
personer med misbrugsproblemer, og vi hilser
. denne ændring velkommen. Vi kan jo konstatere, at i disse år vokser gruppen af socialt udsatte,
samtidig med at disse menneskers levevilkår
stadig forringes, og derfor synes vi, at dette lovforslag er en hårdt tiltrængt forbedring.";Lene Hansen
6008;Time;"Forsøg siden 2001 har vist, at det kan lade sig
gøre at forbedre livsvilkårene og udfylde et eksisterende tomrum for socialt meget udsatte grupper ved at etablere en støtte- og kontaktperson-

Fredag den 3. februar 2006 (L 122)
ordning. Forsøgene har også vist, at det er en
meget vanskelig opgave for det tilknyttede personale. Det kræver høj faglig kompetence, et
stærkt fagligt bagland, et tæt forhold til kollegerne og adgang til supervision og efteruddannelse, og på baggrund af de positive erfaringer
med disse forsøg er der i aftalen om satspuljen
for 2006 afsat penge til at udvide tilbuddet om
en støtte- og kontaktperson til også at omfatte
hjemløse og personer med misbrugsproblemer.
Vores håb er, at vi med denne ordning kan
være med til at give borgerne i disse grupper en
bedre mulighed for at opbygge og fastholde
kontakten til omverdenen ud fra egne ønsker og
behov og dermed gøre dem i stand til at gøre
brug af samfundets muligheder og øvrige etablerede tilbud.
Et andet element i lovforslaget handler om at
give ministeren bemyndigelse til at skabe et
mere fleksibelt grundlag for at fastsætte regler
for at medtage ydelser i forbindelse med midlertidige ophold i udlandet. Det vil sikre vore medborgere med behov for særlig støtte en bedre
mulighed for at leve et værdigt og indholdsrigt
liv, og også denne ændring hilser vi velkommen.
Vi ser også det tredje element i lovforslaget
som et klart fremskridt. Kommunerne forpligtes
nu til at sikre dækning af tabt arbejdsfortjeneste
og indbetaling af pensionsbidrag af den tabte arbejdsfortjeneste til de personer, der i hjemmet
forsørger et barn under 18 år med en langvarig
lidelse eller varigt nedsat psykisk eller fysisk
funktionsevne. Det er vigtigt for os, at det sikres,
at man i den situation ikke står økonomisk dårligere stillet, end man ellers ville have været, når
man når pensionsalderen.
Med hensyn til ændringen af § 49 om godkendelse af og tilsyn med opholdssteder til børn
og unge skal jeg understrege, at vi vil følge udviklingen tæt. Vi vil gerne i udvalgsarbejdet
have belyst, hvilke konsekvenser det kan forventes at få, at kommunerne i fremtiden skal
føre tilsyn med sig selv. Vi vil kræve skrappe og
klare regler for, hvordan tilsyn med og godkendelse af opholdssteder for børn og unge skal udformes i fremtiden.
Alt i alt er vi positivt indstillet, også over for
de øvrige ændringer, der er lagt op til i lovforslaget, og vi ser frem til et grundigt og konstruktivt
udvalgsarbejde.";Kl. 10.05
8494;title_name;"Tak til fru Lene Hansen. Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.

3703";Formanden
8588;name_party;":
Dette lovforslag indeholder flere elementer, og
jeg vil sige, at Dansk Folkeparti ikke har nogen
bemærkninger til de præciseringer og ændringer, der vedrører flere forskellige områder i serviceloven, pensionsloven og andre love. Vi mener, der er tale om positive ændringer, og egentlig er der jo overvejende tale om rettelser af teknisk karakter.
Vores indlæg vedrører alene forslagets afsnit
om udvidelse af personkredsen for støtte- og
kontaktpersonordningen. Vi ser frem til, at kommunerne fremover skal tilbyde ordningen til en
bredere kreds af mennesker, ikke kun sindslidende, men også misbrugere og hjemløse.
Som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, er der tale om mennesker med en meget
langvarig misbrugskarriere, med utilstrækkelige
boligforhold, med ingen eller ringe kontakt til
personlige og offentlige netværk og med dårligt
helbred i form af fysiske skader, psykiske problemer og personlighedsforstyrrelser. Der er tale
om mennesker, der lever uden for det øvrige
samfund, som mangler omsorg og en tro på
fremtiden, som simpelt hen har opgivet, og som
ikke har tillid til systemet.
Netop derfor er det vigtigt med opsøgende
arbejde, og vel at mærke opsøgende arbejde, der
har en effekt. Netop støtte- og kontaktpersonordningen har formået at få fat i målgruppen og
at medvirke til positive forandringer - det viser
de undersøgelser, der er lavet på området - men
det er selvfølgelig en ordning, der ikke kan stå
alene. Den skal understøttes af en bred vifte af
tilbud.";Pia Kristensen
10089;Time;"I Dansk Folkeparti bifalder vi, at det fremhæves i bemærkningerne, at kommunerne i tilrettelæggelsen af arbejdet med fordel kan samarbejde med misbrugscentre, forsorgshjem og frivillige organisationer. Det synes vi faktisk er meget,
meget vigtigt, og vi bifalder også, at der igangsættes et kompetenceudviklingsprojekt med sigte på at øge kvaliteten i tilbuddét.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi selvfølgelig er,
glade for, at der i satspuljekredsen var enighed
om at afsætte midler til en udvidelse af støtteog kontaktpersonordningen, og at Dansk Folkeparti varmt kan støtte denne lovændring, som
kan bane vej ud af isolation og misbrug for mange socialt udsatte.

3704

Fredag den 3. februar 2006 (L 122)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
10841;name_party;":
Jeg er faktisk utrolig enig i alt det, fru Pia Kristensen har været inde på, og jeg vil egentlig
bare kommentere bemærkningen om, at man
skal sørge for at inddrage de frivillige organisationer. Det vil vi også meget gerne bakke op,
men det kræver måske nok, at vi i fællesskab får
styrket de frivillige organisationer i dagens Danmark lidt.
Men mit spørgsmål går egentlig på, at i høringssvarene er bl.a. DSI inde på, at gruppen af
ADHD-ramte og personer med asperger og andre, ikke er med i forslaget. Tilsyneladende agter ministeren ikke at tage dem med, men jeg
har en fornemmelse af, at generelt bliver der
ikke rigtig taget hånd om den gruppe, som lider
af det, vi kalder de nye folkesygdomme i Danmark, nogen steder. Nogle gange er det lettere at
tale socialpolitik med Dansk Folkeparti end med
regeringen, og er det ikke et område, hvor vi i
fællesskab kunne prøve at finde nogle generelle
løsninger? Det er nemlig en gruppe, som jeg føler vi svigter lidt i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
11858;name_party;":
Jeg har også bemærket de høringssvar, hvor
man bl.a. peger på ADHD-patienter og asperger.
Jeg vil sige, at man jo altid kan forbedre en
ordning. Støtte- og kontaktpersonordningen er
blevet forbedret. Den blev indført i 1996 for de
sindslidende, og nu har vi fået misbrugerne og
de hjemløse med. Vi har også set ministerens
svar på spørgsmålet, og vi synes faktisk, at svaret er sådan passende. Men når vi igen sidder
sammen i satspuljeforhandlingerne, kan vi selvfølgelig tale om, hvorvidt de grupper måske
skal med i støtte- og kontaktpersonordningen,
og det er i hvert fald noget, vi gerne vil overveje
fra Dansk Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
12527;name_party;":
Jeg er også meget enig i det, ordføreren fremførte, for det adskilte sig ikke væsentligt fra det, jeg
selv fremførte om støtte- og kontaktpersonordningen.
På ét punkt tror jeg dog der er en lille forskel.
Ordføreren understregede vigtigheden af, at de
frivillige organisationer kan være med til at løse
denne opgave, men er ordføreren sikker på, at
de frivillige organisationer magter at løse en opgave af denne karakter? Jeg er med på, at vi skal

give mange opgaver til den frivillige verden,
men lige præcis på dette område kan man godt
forvente, at det vil være så krævende, at det faktisk er nødvendigt med uddannet personale til
at løse opgaven.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
13219;name_party;":
Det er jeg helt ehig med Socialdemokraternes
ordfører i, og det fremgår jo også af forslaget, at
der skal iværksættes et kompetenceudviklingsprojekt, hvor der skal kigges på netop sådanne
forhold.
Jeg er enig med spørgeren i, at når der er tale
om de meget hårdt belastede narkomaner og alkoholmisbrugere osv., skal opgaven sikkert løses af professionelt personale. Jeg mener, der
skal være et samspil mellem de frivillige organisationer og det professionelle personale i ordningen, men selvfølgelig skal det være professionelle, som tager sig af visse grupper.";Pia Kristensen
13794;title_name;"Tak til fru Pia Kristensen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
13876;name_party;":
Vi synes fra konservativ side, at støtte- og kontaktpersonordningen er rigtig god, og vi er derfor også meget glade for og tilfredse med, at
man med dette lovforslag udvider kredsen af
personer, som har mulighed for at få en støtteog kontaktperson.
Ordningen er god, fordi den, samtidig med at
den selvfølgelig indeholder nogle helt overordnede, generelle spilleregler, yder individuel
hjælp og målrettet støtte til den enkelte. Med
støtte- og kontaktpersonordningen får de svageste en at holde i hånden, og det er vel at mærke
den samme, man holder i hånden, uanset af
hvilken årsag man skal henvende sig til forskellige offentlige myndigheder.";Tom Behnke
14533;Time;"Man har altså mulighed for at opbygge tillid
til og være tryg ved sin støtte- og kontaktperson,
man får nemmere ved at åbne dørene, når man
skal ind til de forskellige myndigheder, og den
tryghed og sikkerhed er også vigtig, fordi den
enkelte - hvad enten det er en sindslidende eller
en misbruger 'af en eller anden art - ikke skal
starte helt forfra hver gang og fortælle sin livshistorie en gang til, men har en støtte- og kontaktperson, som kender en og kan åbne dørene og
sørge for, at tingene fungerer.

(464)
Fredag den 3. februar 2006 (L 122)
Ordningen kan jo også udmærket virke begge
veje. Den kan være en hjælp for den enkelte til at
forstå, hvad der sker i det offentlige, hvad der
sker under sagsbehandlingen, og hvad der i det
hele taget sker, når de offentlige myndigheder
agerer, men støtte- og kontaktpersonen kan også
forklare personens situation over for det offentlige, så parterne kommunikerer langt bedre med
hinanden.
Denne del af lovforslaget kan vi naturligvis
støtte helt og fuldt. Vi synes, at støtte- og kontaktpersonordningen er en rigtig, rigtig god ordning, og vi glæder os over, at den bliver udvidet.
Vi har også med tilfredshed noteret os, at ministeren i en anden del af sit lovforslag åbner
mulighed for, at handicapmedhjælpere kan
komme med på midlertidige ophold i udlandet,
f.eks. ferier. Jeg ved, at de handicappede længe
har udtryk et meget stort ønske om at få denne
fleksibilitet ind i handicapmedhjælperordningen, og det medvirker vi meget gerne til.
Alt i alt støtter vi lovforslaget.";Kl. 10.15
16076;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
16166;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi glade for det lovforslag, der her er fremsat, for vi er også af den
overbevisning, at støtte- og kontaktpersonordningen er en god måde at føre socialpolitik på.
Vi ved, at det at have en personlig kontakt at
læne sig op ad og støtte sig til ofte er den bedste
måde til at hjælpe folk, der har problemer af den
ene eller den anden karakter, og derfor er vi
selvfølgelig også indstillede på at støtte en udvidelse af ordningen, så flere kan få glæde og gavn
af den.
Vi går positivt ind i forhandlingerne, men jeg
vil selvfølgelig dvæle ved nogle af de ting, som
vi måske synes kunne være lidt bedre. Der er tre
områder, som jeg gerne vil tage op, men jeg vil
også sige, at man kan gøre noget ved alle områderne allerede nu, men de kan også sagtens tages op ved andre lejligheder, og jeg håber, ministeren har lyst til at komme med en kommentar.
Det ene område har allerede været nævnt i
debatten, nemlig de høringssvar, der gør meget
ud af tilknytningen til de frivillige organisationer. Jeg er faktisk af den opfattelse, at de frivillige organisationer kan og bør spille en meget vigtig rolle i disse ordninger. Det er klart, at de skal

3705

klædes på til det, som den socialdemokratiske
ordfører var inde på, men det er også klart, at de
kan levere nogle mennesker, som kan matche de
målgrupper, vi taler om her.
Spørgsmålet er imidlertid, om de frivillige organisationer i dagens Danmark har de ressourcer, der skal til for at uddanne de pågældende
personer, og i det hele taget har den styrke, der
skal til for at løse opgaverne. Den generelt førte
politik i de sidste par år har jo ikke ligefrem styrket de frivillige organisationer, hvilket vi har
haft lejlighed til at drøfte mange gange, og jeg
synes, vi bliver nødt til at tage en diskussion om
det, så man ikke bare skriver pænt i papirerne,
at man gerne vil inddrage de frivillige organisationer. Det må få nogle konsekvenser, også økonomiske.
Den anden ting, jeg gerne vil dvæle lidt ved,
og som jeg også nævnte i mit spørgsmål til fru
Pia Kristensen, er de grupper, som ikke kommer
med i ordningen. Jeg følte mig lidt ramt som socialpolitisk ordfører, da jeg læste høringssvaret
fra DSI, der specifikt pegede på ADHD, autisme
og Aspergers syndrom, fordi jeg mener, at selv
om vi har anerkendt de sygdomme - de er jo
også FN-anerkendte - er det lidt småt med de
tilbud, vi giver dem. ADHD-foreningen fik jo
ikke tilskud fra dette års satspuljemidler til at
fortsætte sit pilotprojekt, og jeg mener, vi har et
problem her og har et fælles ansvar for at prioritere disse sygdomme lidt højere og prøve at diskutere, hvordan vi egentlig skal behandle dem.
Jeg mener godt, at man kunne overveje at tage
dem med i ordningen.
Kl..10.20
Det tredje, jeg vil pege på, er den lille del af
forslaget, som handler om at udvide adgangen
til handicaphjælp ved udlandsrejser. Det støtter
vi selvfølgelig hundrede procent, men jeg tror, vi
på et tidspunkt er nødt til at tage en mere grundlæggende drøftelse af handicapmedhjælperordningen. Vi får jo jævnligt besøg i Socialudvalget
af organisationer, der har handicapmedhjælpere
som medlemmer, og jeg tror, der er behov for
nogle præciseringer af arbejdet.
Vi siger ja og takker for det, der ligger i lovforslaget, og jeg har kun villet benytte lejligheden til at sige, at jeg tror, der er nogle ting, vi er
nødt til at kigge lidt nærmere på.";Martin Lidegaard
19546;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Villy
Søvndal som ordfører.

3706

.

Fredag den 3. februar 2006 (L 122)";Formanden
19683;name_party;":
Det er jo et lovforslag, der indeholder mange
elementer, og jeg vil bruge hovedparten af min
ordførertale til betragtninger over hoveddelen af
forslaget, nemlig støtte- og kontaktpersoner til
mennesker, der har misbrugsproblemer eller er
hjemløse osv. Det er et forslag, som vi støtter.
Vi har været med til at forhandle det i satspuljesammenhæng, og vi støtter det uden forbehold.
Man kan jo sige, at der er brug for forslaget,
fordi der desværre er en voldsomt voksende
gruppe, som på grund af regeringens generelle
politik bliver sat i en situation som hjemløse eller misbrugere og bliver stadig svagere. Der er
en øget desperation i disse år, og der er en følelse af forladthed i bunden af samfundet, som jeg
tror vi aldrig nogen sinde har oplevet før.
Det har noget at gøre med, at de mennesker
bliver sat i en situation, hvor økonomien på
grund af kontanthjælpsloft, starthjælp osv. er så
stram, at vi f.eks. oplever en voldsom stigning i
antallet af dem, der bliver sat ud af deres boliger, fordi de ikke har råd til at betale deres husleje. Der har været en stigning på 35 pct., og derfor er der i sandhed også brug for at reparere
bagefter. Det ville jo blive en mere generel politisk debat, men man kunne godt spørge, om det
ikke var klogere at tage fat på selve fødekæden
og undgå, at de mennesker bliver bragt i den situation, i stedet for konstant at reparere.
Hvis vi vejer den tendens i samfundet, der
skubber folk ud, op mod den tendens, at man
med et forslag som dette forsøger at samle folk
op - det er fint nok, og vi støtter som sagt forslaget - er der overhovedet ingen tvivl om, at den
første tendens vejer langt, langt tungere end de
nødværgeforanstaltninger, der med et forslag
som dette sættes i værk.
Det andet område, jeg synes der er grund til
at dvæle lidt ved, er den nye finansiering på socialområdet. Nu skal jeg ikke tage hele diskussionen om den nye struktur op igen, men på socialområdet vil konsekvensen jo være, at kommunerne fremover skal betale et hundrede procent på en række områder.
Jeg vil godt stille et spørgsmål, som ikke er et
ledende spørgsmål: Tror Folketingets medlemmer, det fremover bliver nemmere eller sværere
at få en misbruger i behandling, når kommunen
skal afholde den fulde udgift, mens der indtil nu
har været en delfinansiering? Det kan man jo
sidde og grunde lidt over. Hvis man er meget i
tvivl, vil jeg godt svare på det senere, men allerede nu kan jeg godt afsløre, at jeg for så vidt

ikke er et øjeblik i tvivl. Det vil betyde et voldsomt økonomisk pres på de tungeste sociale sager, som vi aldrig har set før, og også af den
grund er der et meget stort behov for dette forslag.
Det sidste element, der spiller ind, er den generelle økonomiske politik over for kommunerne. De er netop i disse dage i færd med at finde
3 mia. kr. på deres budgetter, og hvem tror man
det vil gå ud over, når kommunerne og amterne
skal kappe 3 mia. kr. af? Jeg er ikke i tvivl om, at
det er de mest udsatte og i vælgermæssig sammenhæng mindste grupper, som bliver ramt
hårdest, når processen starter. Derfor er der meget brug for et forslag som dette her, og vi støtter
det fuldtonet.
Jeg vil bare advare: Hvis vi mødes igen om et
år for at diskutere, om situationen er blevet bedre eller værre, tror jeg desværre, vi må erkende,
at de generelle tendenser, der skubber folk ud, er
langt, langt, langt stærkere end den livline, vi
her forsøger at smide ud, og som vi støtter.
Jeg har yderligere to bemærkninger, og den
ene er angående diskussionen om de frivillige
organisationer. I forlængelse af andre ordførerindlæg tror jeg, det er helt afgørende at støtte
det frivillige arbejde. Jeg betragter de frivillige
på socialområdet som en græsrodsbevægelse,
der kan være med til at råbe politikerne op, når
de ikke kan se, hvad der sker. Vi så det senest
med meldingen fra de frivillige organisationer
om den nye fattigdom, så der er meget brug for
et styrket frivilligt islæt i det sociale arbejde.
Jeg er også enig i de betragtninger, der er blevet gjort af DSI om de grupper, der ikke er omfattet af lovforslaget. Under udvalgsbehandlingen kan vi enten bede om hjælp fra ministeren i
form af et ændringsforslag, som kan sikre, at de
grupper kommer med, eller også kan vi selv
gøre det, man kunne kalde det grovere arbejde,
og stille ændringsforslaget.
Men summa summarum: Vi støtter lovforslaget.";Villy Søvndal
24039;Time;;Kl. 10.25
24051;title_name;Tak til hr. Villy Søvndal. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
24134;name_party;":
Det er jo vældig positivt, at man udvider støtteog kontaktpersonordningen, for det er der stör
brug for. Men det, der godt kan undre, er, at man
starter med at finansiere med penge fra satspul-

Fredag den 3. februar 2006 (L 122)
jen, altså penge, der er taget fra de mennesker,
som har allermindst her i samfundet.
Alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten er åbenbart enige om, at socialpolitikken i
disse år primært skal finansieres ved, at man tager penge fra kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister osv. og deler pengene ud til forskellige gode formål. De gode formål er gode
nok, men hvorfor ikke tage penge fra de rigeste i
samfundet, når vi samtidig kan se, hvordan milliarderne ruller i privatforbruget i øjeblikket?
Det synes vi havde været bedre end det, vi ser
nu.
Udviklingen er desværre sådan, at flere og
flere får mere og mere brug for hjælp, fordi regeringen og Dansk Folkeparti træder voldsomt på
dem, der har mindst her i samfundet, og dermed er med til at udstøde flere og flere fra det
almindelige samfundsliv. Derfor er der god brug
for at udvide støtte- og kontaktpersonordningen, og så kan regeringen jo gå ud og sige, at nu
har den gjort noget, og håbe, at folk glemmer, at
det samtidig er regeringen, der er skyld i, at
mange mennesker har brug for denne hjælp.
Hvis vi skal se på ordningen, tror jeg, det er
meget vigtigt - som der også bliver gjort opmærksom på i en del af høringssvarene - at adskille omsorg og myndighed. I de sidste mange
år har man i større og større omfang pålagt socialarbejderne, at de på samme tid skal være den
person, som man går til, søger råd og vejledning
hos og kan udøse hele sit hjerte over for, og være
myndighed, kontrol og politi.
Hvis der er den mindste mistanke om, at der
er noget galt, skal de straks gribe ind og anmelde folk for socialt bedrageri, men det er bestemt
ikke de bedste forhold at arbejde under, når man
skal støtte og hjælpe folk, og derfor er det utrolig vigtigt, at ordningen udelukkende handler
om omsorg. Der skal ikke være nogen kontrolfunktion hos dem, der skal støtte dem, som har
mest brug for hjælp.
En af de sager i mit arbejde som advokat, der
har gjort størst indtryk på mig, angik en kvinde,
der havde været vagabond i mange år, men alligevel havde formået :at,beholde en lejlighed. En
dag ringede hun til sin sagsbehandler for at
snakke om forskellige :ting, og så nævnte hun, at
nu blev det snart forår, og så ville hun nok tage
en tur ud på landevejene, hvorefter hendes sagsbehandler straks stoppede kontanthjælpen, for
så var hun jo ikke længere hjemmehørende i
kommunen. Heldigvis fik vi grebet ind, og anke-

3707

nævnet stoppede det, men hvis det er den holdning, man har, er det ikke nemt at hjælpe folk,
som har brug for hjælp.
Angående forslaget i øvrigt synes vi selvfølgelig også, at det, som DSI påpeger, er vigtigt, at
flere grupper kommer med i ordningen. Vi håber, det kan lykkes under udvalgsarbejdet, så vi
får gjort op med kassetænkningen. Hvis man
ikke passer ind i en af de kasser, der er opremset, får man ikke en støtte- og kontaktperson,
selv om alle er enige om, at man har behov for
det.
Ligesom Socialdemokraterne er vi dybt betænkelige ved, at kommunerne skal overtage tilsynet med sig selv, og det vil vi derfor kigge meget grundigt på i udvalgsarbejdet, før vi tager
stilling til, om vi kan støtte lovforslaget. Vi mener, det kan medføre en risiko for nogle af de
mennesker, der har størst brug for, at der er tilsyn med, om kommunen nu lever op til det, den
skal, især når vi ved, at kommunerne bliver så
hårdt trængt på pengepungen, som de gør fremover.
Vi ved, at nogle kommuner overtager institutioner fra amterne med den begrundelse, at de
ligger attraktivt, og at der derfor er risiko for, at
de flytter dem, der bor på institutionerne, for at
kunne sælge ejendommene og tjene en masse
penge på det.
Tilsynet med, hvad det egentlig er, der foregår, skal efter vores mening helt afgjort ligge
uden for kommunerne, så den del af forslaget er
vi meget betænkelige ved. Men udvidelsen af
støtte- og kontaktpersonordningen og forbedringen af mulighederne for at tage handicaphjælpere med til udlandet er vi meget positive
over for.";Line Barfod
28321;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det socialministeren.;Formanden
28408;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for de meget positive tilkendegivelser om lovforslaget.
Det er jo ikke overraskende, at bl.a. fru Line
Barfod benyttede lejligheden til en bredside
mod satspuljeaftalen, men sagen er jo, at vi med
satsreguleringen netop tilgodeser de svageste
grupper i samfundet, i og med at vi både regulerer overførselsindkomsterne og sikrer, at vi har
midler til nogle markante indsatser, bl.a. udvidelsen af støtte- og kontaktpersonordningen.";Eva Kjer Hansen
28881;Time;"3708

Fredag den 3. februar 2006 (L 122)

Jeg forstod, at hr. Villy Søvndal også bakkede
op om lovforslaget, men skulle benytte lejligheden til at komme med nogle meget sådan generelle og skarpe udmeldinger om, forstod jeg, de
generelle tendenser. Det, jeg kan forstå er det
store skadelige i dag, er kommunalreformen, og
så er det loftet over kontanthjælpen, der som
sædvanlig skal have en omgang skældud.
Jeg vil bare sige, at jeg er fuldstændig uenig i
den kritik, der bliver rejst fra hr. Villy Søvndals
side. For med kommunalreformen gør vi jo netop det, at vi får nogle større, mere bæredygtige
kommuner, vi får samlet ansvaret ét sted, og naturligvis skal finansieringen også være der, hvor
ansvaret for indsatsen ligger.
Det, der jo er interessant vedrørende den diskussion, er, at jeg kan forstå, at SF er imod den
model, der nu ligger på området. Men SF var jo
også imod grundtakstmodellen, så hvad er det
egentlig, der er SF's bud på den ideelle finansieringsmodel på området? Det får vi ikke noget
svar på, andet end at man fra SF's side bare vælger at kritisere de løsninger, der bliver foreslået.
Jeg synes, det er optimalt, at ansvaret for indsatsen, ansvaret for finansieringen følges ad. Og
jeg tror, at vi får en bedre social service, ved at vi
får ansvaret samlet hos én myndighed, så vi
undgår, at borgerne bliver kastebolde mellem
myndigheder, der strides om, hvem der egentlig
har ansvaret.
Og så er det jo, som om der ikke var nogen,
der havde det svært, før vi indførte loftet over
kontanthjælpen. Sådan mener jeg ikke virkeligheden ser ud. Fra dag et har den her regering
sørget for at tage fat på de problemer, som de
svageste i vores samfund har.
Vi gjorde det allerede med lanceringen af
handlingsplanen »Det fælles ansvar«, som gav
nogle konkrete bud på indsatsområder, og det
har vi fulgt op på alt sammen og er i gang med
at videreføre. Og det er jo det, der gør en forskel,
at vi går ind og tager fat på de problemer, som
folk slås med, og frem for alt at vi fremmer muligheden for at vinde fodfæste på arbejdsmarkedet.
For noget af det, der er mest afgørende, for at
man kan leve det liv, man gerne vil, for at man
får nogle muligheder, er, at man får adgang til
arbejdsmarkedet. Så derfor gælder det jo om at
fjerne de hindringer, der er, for at man kommer
ud på arbejdsmarkedet, og om netop at tage
nogle beskæftigelsesfremmende initiativer, som

gør, at flere får chancen - og herunder hører altså også, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Godt.
Jeg skal ikke sige særlig meget om selve støtte- og kontaktpersonordningen. Selvfølgelig kan
man altid diskutere, hvem der skal have tilbuddet om en støtte- og kontaktperson. Dog vil jeg
til de ordførere, der var inde på afgrænsningen
af gruppen, sige, som jeg også har gjort rede for i
forbindelse med høringssvarene, at når vi tager
nogle af de andre persongrupper, f.eks. personer
med asperger, autisme eller ADHD, så kan de jo,
i det omfang de ikke er omfattet af støtte- og
kontaktpersonordningen, gøre brug af servicelovens øvrige muligheder og tilbud, f.eks. servicelovens § 78 om ledsagelse og servicelovens § 73
om socialpædagogisk bistand eller en kombination af de to ting. Så der er altså flere muligheder
at gøre gældende over for de persongrupper,
der også blev nævnt.
Så var et par af ordførerne inde på muligheden for tilsynsbestemmelser og det, at kommunen kan føre tilsyn. Der skal jeg gøre opmærksom på, at den undtagelse, der er fra hovedreglen i dag, jo allerede findes på voksenområdet,
og den bliver så udvidet. Men vi kan selvfølgelig grave yderligere i det under udvalgsbehandlingen, så man bliver helt bekendt med, hvad de
gældende regler er.
Ellers skal jeg sige, at jeg er enig med de ordførere, der har været inde på det vigtige arbejde,
der bliver udført af de frivillige sociale organisationer. Jeg deler fuldstændig opfattelsen af, at de
gør en meget vigtig indsats, og at der også er
brug for at have en løbende dialog vedrørende
vilkårene og vedrørende eksempelvis uddannelsesmuligheder, som hr. Martin Lidegaard var
inde på.
Jeg mødes i øvrigt ret snart med de frivillige
sociale organisationer for at drøfte forskellige
emner og indsatsmuligheder, og det giver jo
også organisationerne mulighed for at påpege,
hvor de synes de eventuelt har brug for yderligere muligheder.
Så skal jeg også takke for opbakningen til udvidelsen med hensyn til udlandsbekendtgørelsen. Jeg synes, det er afgørende, at vi, når vi ser,
at der er nogle begrænsninger, tager fat på at få
fjernet de regler, som giver begrænsningerne, og
det er jo så det, lovændringen skal give mulighed for.

Fredag den 3. februar 2006 (L 122)";Kl. 10.30
33523;title_name;"Der er et par medlemmer, der har bedt om korte
bemærkninger til socialministeren. Først hr. Villy Søvndal.";Formanden
33639;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
33677;name_party;":
Der er jo en klassisk diskussion både i håndværksfag og i politik, der drejer sig om, hvad
man stiller op med et utæt vandrør: Skal man
udstyre familiens medlemmer med spande, eller
skal man tætne vandrøret?
Det er egentlig det, der er min pointe i den
her diskussion. Når man etablerer en generel
samfundssituation, hvor stadig flere mennesker
bliver skubbet ud, så er det jo tegn på - også det
her forslag, som i øvrigt er et udmærket forslag
- at man anvender den metode, der hedder at
udstyre familiens medlemmer med spande for
at tømme vandet ud, mens man ikke tager fat på
det grundlæggende, nemlig at tætne de utætte
vandrør. Al erfaring siger, at vandet fortsætter
med at strømme, uanset hvor mange af familiens medlemmer man har udstyret med spande.
Jeg vil sådan set bare have ministeren til at
bekræfte det tal, der siger, at der er en stigning
på 35 pct. af lejere, der bliver sat ud, fordi de
ikke har råd til at betale deres husleje.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
34680;title_name;":
Jeg skal først sige, at det er underligt, at hr. Villy
Søvndals bud på, hvordan man tætner vandrørene, er, at det ikke skal kunne betale sig at arbejde, at man skal have mere ud af at være på passiv forsørgelse end af at være på arbejdsmarkedet.
Den linje er regeringen ikke enig i. Jeg synes,
det er afgørende, at der er forskel på at være på
passiv forsørgelse og i beskæftigelse. Med hensyn til den forebyggende indsats er det jo lige
præcis det, vi tager fat på, fordi vi finder ud af,
hvad det er, der er hindringen for mennesker,
der har problemer: det kan være misbrugsproblemer, det kan være gældsproblemer, det kan
være, at de ikke har den rigtige boligform. Og
der handler vi for at gøre noget ved de problemer.
Jeg vil igen understrege, at jeg synes, at kommunalreformen om noget er et skridt i den rigtige retning med hensyn til at forbedre den sociale
indsats, fordi vi får samlet ansvaret ét sted.

3709

Så er det rigtigt, at Domstolsstyrelsen nu har
nye tal vedrørende antallet af lejere, der bliver
sat ud. Problemet er, at vi i dag ikke rigtig ved
noget om, hvad årsagen er til det. Vi ved ikke
noget om årsagen, vi ved ikke noget om virkningen, vi ved ikke noget om, hvad det er, der gør
sig gældende. Der har jeg skrevet til 10 kommuner for at få deres viden, deres erfaring på området for at se, om der er brug for at handle vedrørende antallet af udsættelsessager.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
36106;name_party;":
Jeg hørte ministeren sige en sætning, som jeg synes at jeg har hørt før, nemlig den, der hedder, at
det skal kunne betale sig at arbejde. Jeg tror, jeg
har hørt det før. Og det er vi jo alle enige om. Ethvert forstandigt menneske vil synes, at det skal
kunne betale sig at arbejde. Det er jo ikke det,
der er pointen i den her sag.
Pointen er, at der er nogle mennesker, der bliver drevet ud i en økonomisk situation, hvor de
ikke længere har råd til at betale husleje. Jeg forstod, at socialministeren også anerkender, at der
er det problem, at der er en stigning.
Socialministeren synes så, det er svært at forstå, hvorfor mennesker ikke har råd til at betale
deres husleje. Det synes jeg egentlig er meget enkelt at forstå. Når man tager pengene fra folk,
som i forvejen ikke har ret mange, så har de ikke
længere råd til at betale. Altså, det synes jeg sådan set godt man kan forstå sådan umiddelbart
ud fra en ret indlysende logik.
Jeg vil så spørge ministeren: Hvis det viser
sig, det, som alle boligselskaber siger i øjeblikket, at mennesker ikke har råd til at betale husleje, fordi deres indtægter er så lave, vil socialministeren så gøre noget ved det? Eller vil hun sige
til dem, der er sat ud af deres boliger: Det er
godt nok ærgerligt, men det er, fordi det skal
kunne betale sig at arbejde?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
37467;title_name;":
Jeg tror desværre, at hr. Villy Søvndal ikke rigtig
har haft mulighed for at sætte sig ind i hele den
diskussion om udsættelsessagerne. Vi har tal fra
Domstolsstyrelsen, desværre først fra 2002, og
det er rigtigt, at man bl.a. kan se en stigning på
31 pet. frem til 2003. Men det har ikke noget med
loftet over kontanthjælpen at gøre, for loftet
over kontanthjælpen var ikke vedtaget på det
tidspunkt og slet ikke trådt i kraft. Så den stigning, der har været fra 2002 til 2003, må altså

3710

Fredag den 3. februar 2006 (L 122)

skyldes nogle andre ting end loftet over kontanthjælpen.
Det er jeg ved at undersøge for at finde ud af,
om der er nogle problemer, eller om kommunerne går ind og hjælper folk med forskellige muligheder enten med at få betalt huslejen eller finde en bolig, der så er på et huslejeniveau, man
kan betale. Det ved vi alt sammen ikke rigtig noget om i dag, og før jeg kan handle på det problem, er jeg altså nødt til at vide, hvad problemet består af, og hvad den rigtige indsats så i givet fald skulle være.
Det er meget interessant, at det så også er forbigået hr. Villy Søvndals opmærksomhed, at boligselskaberne ganske rigtigt har været ude i medierne at sige, at de mener, at det skyldes loftet
over kontanthjælpen, og at de synes, at der er
flere børnefamilier, der bliver sat på gaden. Dem
har jeg så også spurgt og bedt om at dokumentere de tilkendegivelser, de har været ude med.
Det er der ikke nogen af dem der har kunnet,
fordi de ikke har noget kendskab til, hvad der
rent faktisk gør sig gældende.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
39044;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til de udtalelser, socialministeren kom med, om vigtigheden af de
frivilliges indsats på det sociale område: en udtalelse, jeg er fuldstændig enig i. Men jeg håber
ikke, at ministerens udtalelse nu skal tolkes på
den måde, at udvidelsen af støtte- og kontaktpersonordningen alene skal baseres på frivilliges indsats.";Lene Hansen
39400;Time;(Kort bemærkning.);Kl. 10.40
39454;title_name;":
Nej, sådan kan man overhovedet ikke fortolke
det, men jeg er glad for, at fru Lene Hansen bakker op om, at de frivillige sociale organisationer
har stor betydning.
Sagen er jo, at de nogle gange med deres tilbud i virkeligheden når længere ud, end vi formår at gøre i de offentlige tilbud. Derfor er det
afgørende med de frivillige organisationer for at
sikre, at der er de tilbud, som borgere har brug
for, at der er den mangfoldighed.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
39927;name_party;":
Det er jeg meget glad for at høre. Så vil jeg lige
sikre mig, at socialministeren også er enig i de
udsagn, som evalueringsrapporterne giver os

om vigtigheden af, at personalet er uddannet, at
der er tætte faglige miljøer, og af, at der i det
hele taget bliver gjort en indsats for at klæde det
professionelle personale på til at løfte denne opgave.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
40333;title_name;":
Nu bliver jeg ærlig talt lidt forvirret, for selvfølgelig skal vi have fokus på efteruddannelse og
det professionelle personale m.v., men det, der
jo netop er kendetegnende ved de frivillige sociale organisationer og deres engagement, er, at
de også har mange frivillige knyttet til sig og gør
brug af mange forskellige mennesker, der er
med til samlet at give et godt tilbud, så der er jo
brug for, hvad skal man sige, flere indsatsområder.
Jeg synes, at styrken hos de frivillige sociale
organisationer jo netop er, at de formår at engagere rigtig mange forskellige mennesker til at
gøre en social indsats.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
40984;name_party;":
Se, nu tror jeg ikke, at det kommer sådan fuldstændig bag på de danskere, der sidder ude i
stuerne og følger debatten, at vi fra oppositionen er forholdsvis fortvivlede over den socialpolitik, regering fører, mens regeringen synes, at
det er en fantastisk socialpolitik, den fører.
Men der er én ting, som kom lidt bag på mig
her i debatten, og det er grundlaget, vi diskuterer på. Derfor er jeg nødt til at spørge ministeren
- og her vil jeg slet ikke diskutere regeringens
politik i øvrigt, nu snakker vi facts: Er ministeren enig med mig og, så vidt jeg har hørt, samtlige ordførere bortset fra Venstres og Konservatives, i, at fattigdommen er steget i Danmark?
Det har vi mange indikationer på. Vi har undersøgelser fra de frivillige organisationer, som
vi fik før jul: vi har det større antal, der bliver sat
på gaden: vi har rapporter fra Rådet for Socialt
Udsatte. Altså, er vi enige om, at der er et stigende fattigdomsproblem i Danmark?
Så kan vi diskutere hvorfor, og hvad det skyldes, og om det er regeringens skyld, om det er
den tidligere regerings skyld, eller om det er globaliseringens skyld. Men for mig er det ret vigtigt, at vi ligesom anerkender, at der er et problem overhovedet. Lige før hørte jeg nærmest
socialministeren sige, at der slet ikke er et problem.

Fredag den 3. februar 2006 (L 122)
Er socialministeren enig i, at vi har et stigende
fattigdomsproblem i Danmark?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
42438;title_name;":
Når vi ser på mulighederne for at måle, hvad
der sker på området, er sagen jo, at der ikke er
sket nogen væsentlige ændringer. Vi måler typisk på Ginikoefficienten, og vi måler på udviklingen i lavindkomstgruppen, og der er en lille
stigning, når vi ser det over år, men den skyldes
jo først og fremmest udviklingen i ejendomspriserne. Så der er altså ikke egentlig dokumentation for en stigende økonomisk ulighed i de tal,
vi kender på nuværende tidspunkt.
Så er det rigtigt, at vi jo spurgte ngo'erne om,
hvordan de oplever forholdene. Der var organisationer, der meldte tilbage, at det er positivt
med behandlingstilbud og forskellige indsatser.
Nogle mente så, at deres brugere havde fået det
bedre, og en lidt større gruppe mente, at deres
brugere havde fået det værre.
Der er det jo vigtigt at følge op på, hvad det
så er, der gør sig gældende. Hvorfor er der nogle, der har fået det værre? Det er jo derfor, jeg
som opfølgning på rapporten har inviteret
ngo'erne til en drøftelse af, hvad der eventuelt
yderligere kan gøres.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
43512;name_party;":
Jeg tror, det er fair at sige, at det var et meget
overvejende flertal af organisationerne, der
mente, at det gik den forkerte vej, det var ikke
sådan fifty-fifty. Sagen er jo, at jeg sådan set ikke
spurgte i denne sammenhæng til den relative
ulighed. Jeg spurgte til, om der er blevet flere
mennesker i Danmark, der lever i absolut fattigdom.
For mig er det meget svært at komme uden
om, at når man indfører en starthjælp og et kontanthjælpsstop, uanset hvad man i øvrigt måtte
mene om de politikker, så er den logiske konsekvens jo, at der bliver flere fattige, hvis ikke folk
kommer i arbejde. Og det gør de jo ikke alle
sammen, langtfra.
Men jeg vil ikke diskutere den politik lige nu.
Jeg er interesseret i, at vi bare er enige om det
grundlag, vi diskuterer på, altså om problemet
er der, og om det er voksende. Og det bekymrer
mig dybt, hvis landets socialminister ikke engang vil se, at problemet er der.";Martin Lidegaard
44436;Time;"3711

Derfor bliver jeg nødt til at spørge igen: Er
der ikke, lad mig så sige det sådan, en overvejende til vished grænsede sandsynlighed for, at
når man reducerer folks livsgrundlag dramatisk,
så stiger fattigdommen også?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
44714;title_name;":
Jeg er udmærket bekendt med, at hr. Martin Lidegaard har det svært med loftet over kontanthjælpen og med starthjælpen, som der jo er gode
grunde til er lige præcis, som de er.
Jeg er ikke enig i, at vi har absolut fattigdom i
Danmark. Jeg mener nemlig ikke, at vi har fattigdom i egentlig forstand. Det, vi taler om, er en
relativ fattigdom, det er, at nogle har mindre
økonomisk til rådighed end andre. Der er det jo
afgørende at se på: Hvordan giver man så dem
muligheden for at forbedre deres situation?
Hvordan giver vi adgang til arbejdsmarkedet
for dem? Der er nogle hindringer, der gør sig
gældende, og det er lige præcis dem, vi tager fat
på.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
45402;name_party;":
Vi har jo diskuteret det her adskillige gange efterhånden i et desperat forsøg fra oppositionens
side på at prøve at få socialministeren til bare at
overveje at være socialminister, altså at tage sig
af dem, der har sociale problemer, herunder sikre, at de har penge nok til at betale deres husleje
og købe mad.
Når vi har diskuteret med ordførere fra Venstre og Konservative, er vi blevet henvist til det
argument, at de, der oplever loftet på kontanthjælpen, jo bare kunne gå ud og tage et arbejde.
Når vi så prøver at gøre opmærksom på, at en
megef, meget stor del af dem, der er ramt af
kontanthjælpsloftet, ikke kan arbejde, f.eks. fordi de har været udsat for en arbejdsskade og
yenter på at blive raske, eller fordi de er misbrugere eller på andre måder ikke er i stand til at
tage et arbejde, så er det svar, vi får fra ordførerne, at så burde de slet ikke være på kontanthjælp, så skulle de være på nogle andre ydelser
under Socialministeriet.
Derfor vil jeg nu gerne høre socialministeren:
Har socialministeren sådan nogle ydelser, vi andre ikke kender til, at give til folk, som ikke er så
syge, at de. skal på førtidspension, som ikke er
under revalidering, men som altså heller ikke i
en længere periode er i stand til at arbejde? .

3712

Fredag den 3. februar 2006 (L 122)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
46747;title_name;":
Det, der er det springende punkt og forskellen,
er, at fru Line Barfod tilsyneladende synes, det
skal være sådan, at når man er på den midlertidige forsørgelse, på passiv forsørgelse som eksempelvis kontanthjælp, så skal det være sådan,
at man kan have mere ud af det økonomisk, end
når man er i arbejde. Det er regeringen bare ikke
enig i, og derfor skal der være en forskel: derfor
skal der være loft over kontanthjælpen.
Så er det rigtigt, at der er nogle, der har vanskeligere end som så ved at finde fodfæste på arbejdsmarkedet og komme i beskæftigelse. Der
har vi jo fra regeringens side bebudet, at vi er
ved at kigge på, hvordan vi yderligere kan forbedre muligheden for at komme i gang med en
uddannelse eller beskæftigelse. Vi har allerede
nogle ordninger: vikarordningen, mentorordningen og lignende. Jeg synes, det er vigtigt at
prøve at se på: Hvad er det yderligere, der skal
til, for at flere får muligheden for at komme i beskæftigelse, i det omfang som de nu magter?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
47768;name_party;":
Ministeren svarede ikke på mit spørgsmål, så jeg
må gå ud fra, at ministeren kan bekræfte, at der
ikke findes nogen ydelser under Soeialministeri.,
et, vi andre ikke kender, men at folk, der ikke er
i stand til at arbejde, men som heller ikke er så
permanent syge, at de kommer på førtidspension, er henvist til kontanthjælp og dermed rammes af kontanthjælpsloftet.
Så står vi tilbage med det problem, at ministeren bliver ved med at sige, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det er jeg fuldstændig enig i,
så lad os i fællesskab kæmpe for, at mindstelønningerne bliver hævet, så der bliver en større
forskel.
Men når man ikke har et arbejde, f.eks. fordi
man ikke er i stand til det, fordi man er syg eller
misbruger eller andet, så skal man altså have
penge nok til at leve af. Jeg vil gerne høre, om
ministeren er enig i, at når man ikke er i arbejde,
så skal man have en forsørgelse, sådan som det
også står i grundloven og er en del af menneskerettighederne, som gør, at man kan leve på et anstændigt niveau, herunder have råd til at købe
mad hver dag og købe tøj til sine børn. Det kan
jeg simpelt hen ikke forstå at en socialminister
ikke mener. Jeg synes, socialministeren skulle
overveje at skifte titel, hvis socialministeren ikke
mener, at det er rimeligt at være social.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
49112;title_name;":
Jeg synes skam, jeg er meget social, og jeg synes
netop, at vi i denne regering tager fat på de problemer, der er, og sætter massivt ind over for de
barrierer, der f.eks. er for at komme i beskæftigelse. Der er gode grunde til, at starthjælpen er, .
som den er. Vi synes i regeringen, at man ikke
bare skal kunne komme til Danmark og så få de
fulde ydelser. Loftet over kontanthjælpen hænger nøje sammen med det, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Jeg kan bekræfte over for fru Line Barfod, at
der ikke er nogen ydelser i Socialministeriet,
som andre ikke måtte kende til. Det kan jeg fuldt
ud bekræfte.
Så vil jeg gerne igen imderstrege, at vi for et
eller to år siden f.eks. fik lavet undersøgelsen
om personer i lavindkomstgruppen, gruppen
med de svageste: Hvad er det, der er af barrierer
for dem for at komme ud på arbejdsmarkedet?";Eva Kjer Hansen
49966;Time;"Der var der især tre ting, der gjorde sig gældende: Den ene var, at nogle slås med gældsproblemer, den anden, at nogle slås med misbrugsproblemer, og den tredje var, at der er personer,
der mangler socialt netværk. Det er jo lige præcis de indsatser, som regeringen så har taget fat
om nu her med muligheden for at få et netværk
gennem en støtte- og kontaktpersonordning,
som har vist sig at være en af de rigtig gode
hjælpeforanstaltninger for personer, som har det
svært.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
50479;name_party;":
Ministeren nævner her, at mennesker, som kommer til vores land og får starthjælp, ikke bare
kan forvente at komme og få fulde ydelser. Så vil
jeg godt spørge ministeren: Det, der er vores opgave, når der er mennesker, der får mulighed for
at opholde sig i vores land, er vel at give dem de
allerbedste vilkår for at blive velfungerende
mennesker i vores samfund og få en tilknytning
til arbejdsmarkedet.
Hvis det at have starthjælpen som et vilkår
gør, at folk faktisk isoleres eller udstødes i stedet
for .at blive tilknyttet vores samfund, hvad er så
ideen med at skulle starte på starthjælp i stedet
for at starte på en ydelse, der gør, at man kommer med på holdet så hurtigt som muligt?

(465)
Fredag den 3. februar 2006 (B 57)
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
51267;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Lise von Seelen
i, at det handler om at se på, hvordan folk så allerbedst kan fungere i det danske samfund, og
hvordan de kan få en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det er jo lige præcis det, vi gør med de forskellige initiativer og f.eks. i forbindelse med integrationsaftalen, som jeg kan forstå fru Lise von
Seelens parti i begyndelsen var meget positivt
indstillet over for, men så1alligevel valgte at løbe
fra. Det handler netop om at finde ud af, hvad
det er, der skal til, for at mennesker bedst bliver
integreret i det danske samfund og får chancen
på arbejdsmarkedet.
Der er jeg helt uenig i den linje, som vi har set
fra Socialdemokraternes side, hvor man siger, at
man bare skal give folk en pose penge og så i øvrigt overlade dem til sig selv. Jeg er helt uenig i
den linje. Jeg mener, at det gælder om ikke at opgive nogen mennesker på forhånd. Vi har set
rigtig gode eksempler på folk, der i lang tid har
været på overførselsindkomst, og når de så får
det rigtige tilbud, kan de fint fungere på arbejdsmarkedet. Det er den aktive linje, regeringen
står for.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
52411;name_party;":
Jeg synes, der er en utrolig dobbelthed i det, ministeren siger: Man vil både gerne have folk integreret så hurtigt som mulig, og samtidig isolerer man dem på en ydelse, som er helt særlig.
Det hænger jo ikke sammen.
Hvis der er noget, vi er optaget af, er det helt
bestemt, at man ikke får isoleret folk, før man så
forsøger at integrere folk. Det er jo en fuldstændig bagvendt og meget, meget ressourcekrævende måde at lave integration på både for de mennesker, det handler om, og for os som samfund.
Så hvad er. grunden til, at ministeren synes, at
man skal isolere folk, før man skal optage dem
på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
53085;title_name;":
Det er jo ærgerligt, hvis det er forbigået fru Lise
von Seeléns opmærksomhed, at når vi ser på
statistikkerne over personer på starthjælp, er der
faktisk langt flere af dem, der er blevet selvforsørgende, end dem på de højere ydelser. Så der
er gode resultater på området.

3713

Så synes jeg, at det er beklageligt, at Socialdemokraterne overhovedet ikke vil tage noget ansvar for integrationsindsatsen i Danmark. Nu
har vi lavet en meget omfattende aftale, som tager fat på de problemer, der er - problemer, der
bl.a. er der, fordi vi har haft socialdemokratisk
ledede regeringer, der ikke har beskæftiget sig
nok med integrationsproblemerne, og som har
ladet.stå til. De har bl.a. kørt den linje, at bare
folk fik en pose penge, så kunne de klare sig
selv.
Det er det, vi nu gør op med, fordi vi synes,
alle i Danmark skal have en chance for at leve
det liv, de gerne vil, og være velintegrerede og
fungere bl.a. med deltagelse på arbejdsmarkedet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
54146;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af hjemløshed, herunder ratificering af den reviderede socialpagt,
med henblik på en afskaffelse af hjemløshed i
Danmark inden udgangen af 2010.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 10/1 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
54721;title_name;":
Regeringen er fuldstændig enig med forslagsstillerne i, at vi fortsat skal arbejde på at forbedre
vilkårene for de svageste i samfundet, og det er
lige præcis det, vi gør.

3714

Fredag den 3. februar 2006 (B 57)

Men regeringen kan ikke tilslutte sig forslagsstillernes model for en handleplan, sådan som
den er beskrevet i beslutningsforslag nr. B 57.
For sagen er jo, at mange af de problemer, der
indgår i handleplanen, er vi i fuld gang med at
løse.";Eva Kjer Hansen
55188;Time;"Jeg vil gerne slå fast, at løsningen af hjemløseproblematikken ikke handler om, hvorvidt vi ratificerer den reviderede socialpagt eller ej. De
forpligtelser, der ligger i socialpagtens artikel 31,
opfylder vi allerede, og jeg vender senere tilbage
til de forpligtelser, som er omhandlet i artiklen.
For regeringen handler det om, at vi aktivt
sætter ind med en række initiativer for at bekæmpe hjemløses problemer - at vi handler.
Hjemløse er mennesker, som har mange sammensatte problemer. Hjemløses boligproblem er
ofte et symptom på andre alvorlige problemer.
Hjemløse med misbrug og en sindslidelse vil
ofte være ude af stand til at bevare en varig bolig, hvis ikke de får hjælp og støtte til at løse de
andre problemer, der gør sig gældende. Så regeringens tilgang til at løse hjemløseproblemet er
derfor at sætte ind med en lang række af forskellige initiativer, der afhjælper de problemer, som
hjemløse måtte have.
Vi har allerede i dag en lovgivning i Danmark, der sikrer, at ingen skal stå uden tag over
hovedet i en akut situation. Herberg er kun en
midlertidig løsning, og naturligvis skal hjemløse
på sigt have mulighed for at blive tilbudt en varig bolig, og det arbejder vi også på og har gjort i
flere år.
Vi begyndte med boligaftalen for 2002. Den
har betydet, at antallet af opførte støttede boliger er steget markant i perioden 2001-2004. Alene i 2002 var stigningen rent faktisk på 95 pet. i
forhold til gennemsnittet de forrige år.
Vi fortsætter linjen med boligaftalen for 2006,
hvor vi forventer en fortsat høj stigningstakt i
antallet af tilsagn til det almene byggeri. Vi har
også sat en række initiativer i værk, der skal
gøre de nyopførte boliger billigere, bl.a. ved at
indføre maksimumsbeløb for, hvor højt et byggeris anskaffelsessum må være.
Forslagsstillerne peger på, at der er mangel
på boliger, som imødekommer de særlige behov
for mennesker uden netværk. Det er vi jo også i
fuld gang med at løse. Vi har forlænget forsøgsordningen med »skæve« huse og har afsat yderligere 40 mio. kr. til at etablere flere »skæve«
huse frem til 2008.

Så sent som i juli sidste år var forslagsstillerne
selv med til at indføre en ordning med udslusningsboliger til udsatte grupper. Udslusningsboligerne skal netop tilbydes mennesker, der har
brug for særlige vilkår og hjælp i en overgangsperiode, så de bedre kan blive udsluset fra et
forsorgshjem til det almindelige boligmarked.
Regeringen har også forbedret indsatsen på værestederne og støttet oprettelsen af flere nye væresteder for de mest udsatte. Og i dag har vi så
netop behandlet lovforslaget om støtte- og kontaktpersonordningen, som også er et godt tilbud.
Forslagsstillerne mener også, at der mangler
behandlingstilbud til misbrugere, så de kan
komme i behandling i rette tid. Det er jeg helt
uforstående over for, set i lyset af at vi jo netop
har fået indført behandlingsgarantier både på
stofmisbrugs- og alkoholområdet. Det er noget
af det, der netop er blevet understreget som noget, der har været en succes.
Nogle af de problemer, som også bliver
nævnt, er der i forvejen taget højde for med
kommunalreformen. Det gælder bl.a. det, at personer hurtigt skal hjælpes videre fra de amtskommunale boformer:
Som jeg også nævnte under den tidligere debat: Når kommunerne med kommunalreformen
får hele finansierings- og myndighedsansvaret,
vil det netop give kommunerne incitament til at
sørge for, at udsatte borgere kan flytte fra forsorgshjemmene til en midlertidig eller varig bolig. Det vil gøre det nemmere for kommunerne
at tænke i forebyggelse for de hjemløse, når
kommunerne har hele ansvaret for den sociale
indsats.
Vi er også enige med forslagsstillerne i, at det
er vigtigt at være opmærksom på, hvordan man
kan styrke indsatsen for borgere i risikogruppen, for at de kan bevare kontakten til arbejdsmarkedet. Der har vi i fællesskab i satspuljeaftalen afsat 40 mio. kr. til en særlig indsats under
overskriften social aktivering.
Regeringen har efter aftale med Dansk Folkeparti i finansloven for 2005 afsat 50 mio. kr. om
året frem til 2008 til en særlig indsats over for
udsatte grupper, heraf går de 25 mio. kr. i 4 år til
forsøg med gældslempelse for kontanthjælpsmodtagere, der kommer i beskæftigelse.
Så nævner forslagsstillerne det markante fald
i antallet af sengepladser i psykiatrien som et
problem. Her synes jeg, man glemmer, at psykiatrien er blevet decentraliseret, og at der er sket
en massiv udbygning af distriktspsykiatrien og

Fredag den 3. februar 2006 (B 57)
socialpsykiatrien. Der er heller ikke tal, der tyder på, at presset generelt er øget på de tilbageværende psykiatriske sengepladser.for voksne.
Løsningen for de sindslidende er ikke nødvendigvis at fastholde dem i en hospitalsseng langt
væk fra venner og bekendte. Der gælder det netop om, at der kommer mere sammenhæng i de
eksisterende tilbud, og at vi forbedrer de eksisterende tilbud.";Kl. 10.55
60064;Time;"Så tilbage til socialpagten, fordi det jo bliver
nævnt, at hjemløses problemer kan blive løst,
ved at vi ratificerer den reviderede socialpagt.
For det første vil jeg gerne understrege, at
den danske lovgivning allerede er i overensstemmelse med artikel 31 i socialpagten. Artikel
31 forpligter de parter, der har underskrevet
pagten, til at arbejde for at fremme adgangen til
bolig af en rimelig standard. Artiklen forpligter
også parterne til at arbejde for at gøre boligpriserne mere tilgængelige for borgere uden tilstrækkelige ressourcer. Og det er jo lige præcis,
som jeg har været inde på, det, regeringen gør
ved arbejdet for at fremme byggeriet af flere almene boliger.
Artiklen forpligter også aftaleparterne til at
forebygge og mindske hjemløshed, og, som
nævnt, det gør vi jo også.
Med hensyn til spørgsmålet om ratifikation af
socialpagten vil jeg blot kort sige, at vi er i gang
med overvejelserne om, hvad en ratifikation vil
betyde for den danske lovgivning og især for
det danske arbejdsmarked. Men igen vil jeg gerne understrege, at ratifikationen af socialpagten
altså ikke betyder noget i forbindelse med at
løse hjemløseproblemet, det gør de konkrete initiativer.
Så vi er i fuld gang med en lang række konkrete initiativer for at afhjælpe hjemløses problemer. Vi gør en markant indsats for de udsatte, og
det er den linje, der vil fortsætte, og derfor er det
helt overflødigt med beslutningsforslag nr. B 57.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
61531;name_party;":
Først kan jeg ikke lade være med at undre mig,
når ministeren taler så varmt om projektet med
»skæve« boliger, og at der skal være plads til, at
folk bor på en anden måde, samtidig med at regeringen er i gang med at tvangsnormalisere
Christiania, så vi risikerer, at man der ikke læn,gere har plads til, at folk kan bo på en anden måde.

. 3715

Det, jeg egentlig gerne vil spørge til, er med
hensyn til det tidligere punkt om støtte- og kontaktpersoner. Der sagde ministeren på et tidspunkt, at man ikke vidste, hvorfor folk blev sat
ud af deres boliger. Der vil jeg bare høre, om ministeren har overvejet, at når folk ikke betaler
deres husleje, så er det, fordi de ikke har råd til
at betale deres husleje.
Hvis folk har penge til at betale husleje, så vil
de normalt også gøre det, når de bliver rykket
og tvunget, altså truet med at blive sat ud af boligen. Det er ikke noget, man sådan bare gør for
sjov, eller fordi der lige er et forbigående problem. Det er, fordi man simpelt hen ikke har råd
til at betale huslejen. Har ministeren overvejet,
at det kunne være årsagen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
62665;title_name;":
Det kan sagtens være årsagen, at man ikke har
råd til at betale sin husleje. Årsagen kan også
være, at man har fundet sig en lejlighed, som viser sig at være alt for dyr, eller at ens økonomiske forhold ændrer sig, så man ikke længere har
råd til at betale den husleje, man hidtil har betalt. Der kan også være andre ting, der gør sig
gældende, noget med overholdelse af husordensregler, og hvad ved jeg. Der kan være mange forskellige ting, der kan gøre sig gældende i
en udsættelsessag.
Sagen er bare, at der i dag ikke findes nogen
dokumentation, nogen statistik over, hvad det
er, der gør sig gældende. Og vi ved heller ikke,
hvor de, der bliver udsat af deres boliger, så ender henne, om de kommer til at bo hos venner
og bekendte eller på gaden, eller om de får hjælp .
fra kommunen til at få anvist en bolig, de så kan
betale huslejen til.
Det er jo den viden, som jeg nu indhenter hos
kommunerne, og derfor har jeg skrevet til kommuner, som har mange sager om udsættelse af
personer, ligesom jeg også har skrevet til nogle
kommuner, som viser sig at have ganske få sager, for at høre, hvad der gør sig gældende dér.
Det, der jo er vigtigt at finde ud af, er, om
kommunerne bruger de redskaber, der er i dag,
om de ved noget om, hvor folk ender henne efter en udsættelsessag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
63985;name_party;":
Når ministeren nu ikke vil lytte til alt det, der er
kommet, så er det da glædeligt, at ministeren så

3716

Fredag den 3. februar 2006 (B 57)

forsøger at indhente nogle oplysninger, som vi
så må håbe at hun denne gang vil lytte til.
Hvis nu det viser sig, at de oplysninger, som
ministeren indhenter, peger på, at mange mennesker ikke har råd til at betale deres husleje,
fordi der er blevet skåret i boligstøtte, kontanthjælp osv., hvilke initiativer vil ministeren så
tage for at sikre, at de fremover ikke bliver hjemløse på grund af, at regeringen har skåret så
hårdt i ydelserne? Vil ministeren så overveje at
sætte ydelserne op, så disse mennesker har råd
til at blive i deres boliger, frem for at de kommer
ud i hjemløshed, på herberg og børnene på institutioner osv., hvad der jo koster langt, langt
mere på længere sigt for samfundet end at give
dem en kontanthjælp, de kan leve af?";Line Barfod
64891;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
64945;title_name;":
Jeg skal måske lige gentage, at når vi nu ser på
de tal, vi har fået fra Domstolsstyrelsen, så har vi
altså først tal fra 2002.
Den store stigning er på 31 pet. fra 2002 til
2003, så er der yderligere en stigning på 4 pet.
fra 2003 til 2004. Og det er altså for letkøbt at
give loftet over kontanthjælpen skylden, når den
store stigning ligger, inden loftet overhovedet er
blevet til noget. Så der må altså være andre ting,
der spiller ind.
Jeg kan selvsagt ikke sige noget om, hvilke
initiativer jeg vil tage, når jeg netop har understreget, at vi mangler viden om årsag og virkning på området, og jeg synes ærlig talt, det er
lidt useriøst at kræve handling, inden det er blevet afdækket: hvad det egentlig er for nogle problemer, der gør sig gældende.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
65739;name_party;":
Socialministeren kom til at karakterisere forslaget som overflødigt: Ja, måske for socialministeren, det ved jeg ikke, men jeg tror ikke for dem,
som oplever hjemløsheden rundtomkring.
Jeg synes egentlig, det er utroligt, at et af de
alvorligste samfundsproblemer, vi har, og hvor
vi byder ind med en løsning, der karakteriserer
socialministeren det som overflødigt og henholder sig til, at hun heldigvis kun har tal for 2002.
Det er jo ikke rigtigt. Vi har en hel række nye
tal fra Rådet fra Socialt Udsatte, vi har helt nye
tal og bemærkninger fra den rapport, regeringen
selv bad om, der siger, at det går dårligt, og det
går stadig dårligere.

Hvis nu socialministeren var optaget af sit
job, så måtte hun jo direkte have lyst til at få
frem, om de der oplysninger, som dem, der er
allertættest på, kommer med, er rigtige, og jeg
forstår ikke, at socialministeren synes, det er
overflødigt at diskutere et af alvorligste emneområder under socialministerens ressortområde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
66770;title_name;":
Jeg har ikke sagt, at det er overflødigt at diskutere f.eks. indsatsen for hjemløse. Det, jeg har sagt
er overflødigt, er beslutningsforslaget fra SF, fordi forslaget går på, at der skal udarbejdes en
handlingsplan, og det er det, jeg har sagt er
overflødigt, fordi, og det ved hr. Villy Søvndal jo
godt, vi jo er i fuld gang med den indsats, der
skal til, for at ingen behøver at være hjemløs. Og
der er det afgørende, at vi netop laver nogle nye
boformer med de »skæve« huse med udslusningsboliger m.v., at vi får bygget nye almene
boliger.
Det er jo det, der er afgørende for, at mennesker kan få den bolig, som de kan have som deres hjem, som de kan holde ud at være i, og der
synes jeg netop, det er afgørende at tage hensyn
til, at der bare er nogle, som ikke trives under de
almindelige boformer, som vi andre gør, og der
må vi finde løsninger på, hvordan boligen så
skal være, og under hvilke vilkår man kan bo
der.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
67733;name_party;":
Jeg synes selv, at det afgørende er noget helt andet. Jeg synes, at det helt afgørende i den her
diskussion er, at i et samfund, der er rigere i dag
end nogen sinde, er det dér acceptabelt ud fra
regeringens ambitionsniveau, at hjemløsheden
er et voksende problem, at vi ser stadig flere helt
unge droppe ud i hjemløshed, at vi oplever stadig flere, der ikke har råd til at betale deres husleje? Er det acceptabelt for regeringens ambitionsniveau i så rigt et samfund som vores?
Jeg er sådan set meget mere optaget af bundlinjen i det her og ikke af, at socialministeren redegør for, hvilke initiativer hun har taget. Det er
fint nok, men det afgørende er jo, når vi kigger
på bundlinjen, om det så går fremad eller tilbage.
Svaret er entydigt fra dem, der opererer ude i
virkeligheden, at det går rigtig dårligt, og derfor
er jeg ked af, at socialministeren betegner det

Fredag den 3. februar 2006 (B 57)
som overflødigt. Det synes jeg ikke man kan, når
man diskuterer vel nok det alvorligste område
inden for socialministerens ressortområde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
68834;title_name;":
Hr. Villy Søvndals logik hænger jo bare ikke
sammen, for når hr. Villy Søvndal siger, at det,
han er optaget af, er bundlinjen, så er vi jo fuldstændig enige. Og med hensyn til bundlinjen er
det overflødigt at foreslå, at der skulle udarbejdes en handlingsplan, for med hensyn til bundlinjen tæller det, hvad der er af boformer, hvad
der er af botilbud til dem, der har svært ved at
finde sig et hjem. Og det er vi jo i fuld gang med,
så en handlingsplan vil bare være noget papir,
noget bureaukrati.
Det, vi gør i regeringen, er, at vi handler og
sørger for at få etableret de tilbud, som man har
brug for, når man f.eks. er hjemløs.";Eva Kjer Hansen
69482;title_name;Tak til socialministeren. Så går vi til ordførerrækken. Hr. Hans Andersen.;Formanden
69566;Time;;Kl. 11.10
69584;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette beslutningsforslag, fru Anne-Mette Winther Christiansen, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg fremføre følgende:
Jeg må sige, at det undrer mig lidt, at vi skal
se dette beslutningsforslag, men omvendt giver
det jo mulighed for at give et resumé over, hvilke tiltag der er sat i gang på netop dette område.
Venstre er faktisk enig med forslagsstillerne i, at
vi aldrig må glemme vores fokus og vores opmærksomhed på at forbedre forholdene for de
svageste i vores samfund.
Jeg ser også, at det er det, der sker. Ved
satspuljeforhandlingerne bliver der årligt sat
mange millioner kroner af til netop at hjælpe
disse mennesker.
Vi kan nævne flere tiltag, bl.a. boligaftalen fra
2002, som rækker flere år frem: regeringens
handlingsprogram, »Det fælles ansvar«, hvor
der netop er fokus på, at vi skal sørge for bostøtte, akuttilbud og en særlig indsats til unge hjemløse: boligaftalen, senest for 2006: og så ikke
mindst vores projekt »Skæve huse til skæve eksistenser«, som netop har været et forsøg på at
hjælpe disse mennesker, og det er blevet rigtig
godt modtaget. Det er også besluttet nu at forlænge forsøgsordningen, og vi har også sammen

3717

afsat 40 mio. kr. over de kommende år til at etablere flere »skæve« huse.
Så når man summerer op og ser på, hvordan
billedet tegner sig, må jeg sige, at regeringen er
sig sit ansvar bevidst, og af samme grund kan
Venstre ikke bakke op om dette beslutningsforslag.";Hans Andersen
71044;title_name;Så er det hr. H üseyin Arac som ordfører.;Formanden
71102;name_party;":
Jeg vil starte med at sige på Socialdemokraternes vegne, at vi er meget glade for, at det her beslutningsforslag er kommet til behandling i dag.
Man har prøvet i 2004 og 2005, men ikke kunnet
behandle det. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at
vi debatterer og snakker om de hjemløses og de
svages situation i vores samfund.
Undskyld udtrykket, men vi må skamme os
alle sammen, når Danmark er så rigt og så velhavende, økonomisk stærkt, og vi så stadig væk
har nogle mennesker i det her samfund, som
mangler et tag over hovedet. Det er vi nødt til at
kigge på.
Jeg har med stor interesse lyttet til vores socialminister og de tiltag, regeringen har gjort eller vil gøre. Men når vi ser på totalresultatet,
slutresultatet, så er der mange, der er kommet i
klemme, og jeg er virkelig bange for, når vi snakker om risikogruppen, at den også vil vokse. Det
er jeg virkelig nervøs for. Når vi kigger på, hvordan huspriserne stiger og huslejerne stiger, så er
der mange mennesker, der kan risikere at komme i den gruppe der. Så jeg synes, det er positivt,
det er flot, at vi snakker om og diskuterer det
her i Folketinget og finder nogle brugbare løsninger.
Jeg er helt enig med socialministeren i, at de
hjemløse mennesker tilhører forskellige kategorier og de har brug for forskellige løsningsmodeller. Jeg har stor respekt for, at nogle har valgt
den frihed, at de vil leve livet på landevejene,
det skal de have lov til. Det er ikke dem, jeg vil
disciplinere eller Socialdemokraterne vil have
under nogle faste rammer. Men der er nogle
mennesker, der skrider i svinget, der er nogle
mennesker, der oplever en krisesituation, der
mister deres hjem og bolig, og de mennesker må
vi hjælpe så hurtigt som muligt.
Der er ingen her i salen, der er i tvivl om, at
antallet af hjemløse i Danmark er stigende, og at
de hjemløses problemer bliver mere og mere
uoverskuelige både for de hjemløse og for det

3718

.

Fredag den 3. februar 2006 (B 57)

offentlige. Problemet er størst i de store kommuner, bl.a. København, Århus, Odense og Aalborg. De hjemløse er blevet mere og mere synlige i gadebilledet her på det sidste. Især i de store
byer møder man mange mennesker, der er såkaldte tiggere i vores samfund.";Hüseyin Arac
73315;Time;"Her er der tale om en gruppe, der ikke har
fået glæde af den faldende arbejdsløshed, de stigende huspriser, den billige adgang til at optage
lån. Tværtimod er det nogle mennesker, der har
fået det endnu sværere, end de har haft det tidligere.
Gruppen af hjemløse afspejler klart en stigende ulighed, uanset hvad socialministeren siger.
Man kan gå så langt, som jeg tidligere har sagt,
men selv det her forslag kunne man ikke få tid
til at behandle her i Folketinget i 2004 eller 2005,
og problemet er ikke løst. Problemet er der. Vi
må gøre noget ved det.
Der er helt klart behov for både bo- og behandlingstilbud til hjemløse i vores land. Der
må findes nogle løsninger. Jeg har som medlem
-af kommunalbestyrelsen i Århus været med til
. at bygge nogle boliger til de hjemløse i Århus.
Når man kender de hjemløse, ved man, at der er
mange, der holder husdyr - hunde, katte, fugle
- og nogle fra min gruppe har sagt, der også er
nogle, der holder rotter, og det synes jeg de skal
have lov til.
Når vi tænker på at løse de menneskers boligproblemer, er det ikke nok, at man genhuser
dem fra den ene lejlighed til den anden, for så er
der måske problemer med at holde husdyr, og
så har de måske støjproblemer, og så har de
glemt at betale huslejen.
Jeg er meget glad for den pulje, man har i Socialministeriet med 40 mio. kr. til at bygge nogle
boliger til de hjemløse, men det er ikke nok, at
man giver dem en bolig. Der skal også efter vores mening være en vicevært, og der skal være
en socialmedarbejder, der kan gå rundt og ordne
både de praktiske og andre vanskeligheder.
Hvis man trækker huslejen fra folks kontanthjælp, inden de modtager deres kontanthjælp,
har man også sikret, at huslejen er betalt for de
mennesker, så de ikke må gå fra hus og hjem.
Jeg vil gentage, at jeg synes, det er godt med
det her beslutningsforslag. Jeg synes, problemerne er store: Klienternes karakter ændrer sig:
der er mange unge i vores samfund, der bliver
hjemløse: der er mange kvinder, der mister deres bolig: der er også mange mennesker med anden etnisk baggrund, der er hjemløse i Dan-

mark. Derfor skal vi finde forskellige modeller,
forskellige løsninger, og vi støtter det her beslutningsforslag om at drøfte hjemløses problemer
og finde nogle løsninger.
Jeg er enig med ministeren i, at der er nogle
ting i gang, men det er bare ikke nok.
FQrmanden:
Tak til hr. Hüseyin Arac. Så er det fru Mia Falkenberg som ordfører.";Kl. 11.15
75752;name_party;":
SF har fremsat et forslag, som skal sikre bedre
vilkår for de hjemløse bl.a. ved at prioritere billigere boliger til udsatte befolkningsgrupper.
Dansk Folkeparti finder forslaget meget sympatisk, men vi vil dog ikke stemme for forslaget, da
der allerede er sat fokus på de hjemløses forhold. Så man kan sige, at forslaget er overflødigt
på nuværende tidspunkt. I øvrigt har SF ikke
peget på en finansiering i forslaget.
Som sagt er der sat fokus på de hjemløses forhold, og Folketinget arbejder løbende på at forbedre forholdene for hjemløse og andre udsatte
gruppers velbefindende. Jeg vil nævne en del tiltag, som allerede er blevet gennemført:
Regeringen og Dansk Folkeparti har sikret, at
der årligt afsættes 50 mio. kr. til udsatte grupper.
I satspuljeaftalerne bliver der årligt afsat midler
til bl.a. de hjemløse. Som eksempler på forbedringer kan jeg nævne, at støtte- og kontaktpersonordningen udvides, så denne også omfatter
hjemløse. Der er i de seneste år opført mange
nye væresteder, og gamle væresteder er blevet
restaureret takket være DF, som afsatte 10 mio.
kr. til dette formål. Derudover er der afsat ca.
200 mio. kr. ekstra i den nuværende finanslov
til huslejenedsættelser i den almene boligsektor,
som skulle være med til at sørge for billigere boliger.";Mia Falkenberg
77039;Time;"Forsøgsordningen med »skæve« huse er blevet forlænget med yderligere 40 mio. kr. fra 2005
til 2008. Kommunalreformen vil i høj grad lette
arbejdet med at udrette en målrettet indsats
mod hjemløshed, idet at finansierings- og myndighedsansvaret samles under et og vil gøre det
administrative arbejde nemmere.
Desuden er det Dansk Folkepartis holdning,
at det er vigtigt, at det er faggrupperne, som er
med i arbejdet om at forbedre vilkårene for de
hjemløse. På det punkt er vi fuldt ud enige med
SF, men samtidig er det også altid noget, vi i
Dansk Folkeparti har prioriteret højt. Vi mener

Fredag den 3. februar 2006 (B 57)
dog ikke, at der bør være en tidsgrænse i dette
forslag, da problemstillingerne ændrer sig i takt
med samfundet og vi derfor er nødsaget til at
foretage ændringer efterhånden.
Kontanthjælpsloftet er vi dog heller ikke enige med SF i er med til at forværre forholdene for
hjemløse. Dansk Folkeparti er overbevist om, at
uanset om man har en normalindtægt eller en
kontanthjælp, så vil man som sindslidende,
hjemløs eller alkoholiseret hjemløs stadig have
svært ved at overskue de daglige forpligtelser.
Flere penge til den enkelte er ikke med til at løse
problemerne, og det handler også om mangel på
muligheder.
Som sagt er det igen vigtigt at pointere, at
SF's forslag er positivt, men at vi allerede er i
gang med at forbedre vilkårene og skabe bedre
muligheder for de hjemløse og selvfølgelig fortsat vil gøre det. Vi synes, det er sund fornuft at
følge de initiativer, som er iværksat og følge op
på dem. Dansk Folkeparti støtter derfor ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
78664;name_party;":
Jeg beder om ordet, fordi jeg synes, det var en
besynderlig afvisning, der kom fra Dansk Folkeparti her. Altså, på den ene side anerkender
man, at problemet er der, man synes, det er et
fornuftigt forslag, men man vil alligevel ikke
støtte det, fordi der i forvejen sker meget. Men
der sker jo altså ikke mere, end at antallet af
hjemløse stiger og - kan vi jo frygte med de tal,
der er for folk, der er blevet smidt på gaden her
over de sidste par år - vil stige yderligere.
Selv om jeg sådan set er enig i, at der sker
nogle ting på området, så synes jeg ikke - og det
er det, jeg gerne vil høre fru Mia Falkenberg om
- der sker nok. Tilsyneladende sker der ikke
nok, når antallet vokser.
Kan man ikke tillade sig at konkludere, at
hvis antallet af hjemløse stiger, så bliver der ikke
gjort nok for at mindske problemet?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
79527;name_party;":
Jo, men vi vil selvfølgelig fortsat arbejde for at
forbedre forholdene for de hjemløse, og der skal
selvfølgelig også tages flere initiativer på det her
område. Men vi mener bare ikke, at en handlingsplan som den, SF har lavet her, er med til at
løse de fremtidige problemer, der kommer med
hjemløse. De hjemløses problematikker ændrer
sig efterhånden, og hvis man laver en fast hand-

3719

lingsplan, der er meget fast og lovmæssig, vil
der også være nogle mennesker, der viger ud fra
den, fordi samfundet ændrer sig.
(Kort bemærkning).";Mia Falkenberg
80089;name_party;":
O.k., men det vil sige, hvis jeg hører ordføreren
rigtigt, at så vil man gerne være med til at lave
en handlingsplan, den skal bare have et andet
indhold end det, som lige er blevet foreslået i
SF's handlingsplan. Så synes jeg, at der er basis
for en dialog, og så kan vi jo prøve at putte den
ind. Vi er heller ikke enige i alle delelementer i
den handlingsplan, der er lagt frem. Vi vil gerne
være med til at diskutere, om der skal tages noget ud og puttes noget på, også af finansieringen
osv., og det hører jeg nu at Dansk Folkeparti synes kunne være interessant at gå ind i sådan en
dialog om og, om jeg så må sige, lave en handlingsplan, som vi kan samle et flertal for.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
80806;name_party;":
Selvfølgelig kan vi gå i dialog om en handlingsplan og være med til at udarbejde en masse initi- .
ativer, og det er vi selvfølgelig også positivt
stemt over for. Men umiddelbart er der en lang
række initiativer i gang, som vi finder rigtig gode, og på nuværende tidspunkt vil vi bare gerne
lige se, hvad følgerne af dem er, og om de har
den rette effekt.
(Kort bemærkning).";Mia Falkenberg
81201;name_party;":
Tak for et fordrageligt indlæg. Jeg ser det jo sådan, at Dansk Folkeparti siger, at det er et sympatisk forslag, men at der er nogle hår i suppen i
forslaget, man er optaget af, og som man ikke er
enig i. Det er jo helt fair, sådan vil det jo altid
være: Der kan være ting, man ikke er enig i.
Derfor har jeg sådan set et godt tilbud til
Dansk Folkeparti: Skal vi ikke sætte os sammen,
Dansk Folkeparti, SF, De Radikale og Socialdemokraterne, som også har meldt positivt ind, og
lave et forslag, som Dansk Folkeparti er enig i?
Ville det ikke være indlysende?
Dansk Folkepartis ordfører er jo også enig i
bundlinjen, nemlig at det går dårligere for de
hjemløse, og at regeringen og Dansk Folkeparti
altså ikke gør det godt nok. Var det så ikke indlysende, at vi, der er optaget af det, satte os sammen omkring et rundt eller et firkantet bord og
lavede et fælles forslag, vi så bar igennem Folketinget?

3720

Fredag den 3. februar 2006 (B 57)";Villy Søvndal
82157;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
82197;name_party;":
Det er således, at vi i Dansk Folkeparti synes, at
de initiativer, der er sat i gang, er, som de skal
være, og vi venter på at se, hvad der så efterfølgende sker.
Som sagt vil vi gerne følge den udvikling, der
er inden for de hjemløses problematikker, og der
nytter det bare ikke noget at lave en fast handlingsplan og slet ikke som den, SF har fremstillet. Men vi er da positive over for et samarbejde.
Jeg vil da sige, at jo flere gode initiativer, der
kommer, og jo bedre udviklingsmuligheder, der
er på det her område, jo bedre er det.";Mia Falkenberg
82750;title_name;"Tak til fru Mia Falkenberg, og så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
82835;name_party;":
Jeg vil ikke kritisere SF for at have fremsat beslutningsforslaget. Jeg synes, det er i orden, at
SF fremsætter beslutningsforslag i Folketinget,
og jeg synes, det er i orden, SF synes, at vi skal
have nogle debatter om nogle forskellige ting.
Beslutningsforslaget her har så også den meget, meget positive ting i sig, at SF har taget sig
tid til side op og side ned at referere og citere alt,
hvad regeringen har gjort af gode ting, og alt,
hvad regeringen har tænkt sig at gøre af gode
ting. Det er jo egentlig rart som ordfører for et
regeringsparti, at man sådan dårlig nok behøver
at kigge i sit eget partiprogram. Man kan nøjes
med at læse i SF's beslutningsforslag: Hvor er
det nu, regeringen er henne i øjeblikket? Hvad
er det, vi har gjort? Hvad er det, vi vil gøre? Det
er jo én lang ros til regeringen fra SF's side, og
den synes jeg egentlig regeringen bør tage imod
og sige: Tak, det var da fint, at vi her fik oplistet
alt det gode, som regeringen gør.
Derfor vil jeg heller ikke kritisere SF for at
have fremsat det her beslutningsforslag, om end
jeg er enig med socialministeren i, at beslutningsforslaget for så vidt er overflødigt, ikke
indholdet, men det at fremsætte et beslutningsforslag om, at der skal laves en handlingsplan
for hjemløse, for det er ikke nødvendigt: Den
findes allerede.
Det er lidt ligesom at fremsætte et beslutningsforslag om, at nu skal vi opfinde den dybe
tallerken. Den er opfundet, så det behøver man
ikke at fremsætte beslutningsforslag om, selv

om beslutningsforslaget kan være rigtigt og vi
alle sammen kan være enige om, at det er hensigtsmæssigt, at vi har dybe tallerkner. På samme måde er det hensigtsmæssigt, at vi gør noget
for de hjemløse - det er meget hensigtsmæssigt,
at vi gør noget.
Fra konservativ side har vi også den holdning
og den politik, at vi er meget opmærksomme på
de socialt udsatte i vores samfund, herunder de
hjemløse, og vi har den holdning, at der skal gøres noget for at hjælpe de hjemløse dels til at få
en bolig, dels til at få et bedre liv. Så det er vores
politik.
Vi kan med tilfredshed konstatere, at regeringen har taget utallige initiativer, bl.a. for at undgå social udstødelse og for at forbedre vilkårene
for hjemløse og skaffe boliger. 12002 lavede man
så den her handlingsplan, som jeg har nævnt,
altså en egentlig handlingsplan, der hed »Det
fælles ansvar«, og det er den første regering nogen sinde, der har lavet en egentlig handlingsplan for at gå ind massivt her og hjælpe socialt
udsatte.
Der er tale om flere og billigere boliger, opførelsen af støttet boligbyggeri er blevet fordoblet,
der er flere botilbud, vi har indført »Skæve huse
til skæve eksistenser«. Jeg kan huske, at jeg selv
for år tilbage var inde på, at efterhånden som de
her flygtningelandsbyer, vi oprettede engang,
blev affolket, og vi fik de her flygtninge ud i
samfundet, så stod de her, skal vi kalde det skurbyer eller containerbyer, eller hva:d man kalder
det, hvor flygtninge var i en kort periode.
Hvorfor ikke gå ind og bruge dem aktivt
f.eks. i forbindelse med hjemløse i en erkendelse
af, at nogle hjemløse måske mest er hjemløse,
fordi de ikke formår at bo 3. sal th. Den form for
liv er ikke dem. Sådan har de ikke lyst til at leve,
sådan vil de ikke leve, de har behov for noget
andet.
Hvorfor kunne man ikke lave sådan et område, hvor de kunne bo sammen med ligesindede,
hvor de kunne have deres hunde og rotter, som
hr. Arac sagde, løbende frit omkring, hvor de
kan have bål på gårdspladsen, hvor de kan hygge sig på den måde, som de har lyst til at hygge
sig? Det skal selvfølgelig være med en kommunal medarbejder, der holder lidt hånd i hanke
med, at det ikke kører fuldstændig af sporet.
Det er nogle tanker om at acceptere, at hjemløse er en meget, meget bred gruppe defineret
ved, at der er mange forskellige årsager til, at de
er hjemløse.

(466)
Fredag den 3. februar 2006 (B 57)
Vi har også fra regeringens side indført og
gennemført behandlingsgaranti for stofmisbrugere og behandlingsgaranti for alkoholmisbrugere: vi har oprettet flere væresteder: der er lavet
udslusningsboliger: vi har under punktet før det
her punkt på dagsordenen i dag udvidet støtteog kontaktpersonordningen: vi er med kommunalreformen gået ind og har sagt, at det er kommunen, der har det entydige ansvar for, at man
som hjemløs ikke falder mellem to stole. Det er
kommunen og kun kommunen, der har ansvaret for at finde en løsning.";Tom Behnke
87250;Time;"Vi har lavet regler om gældslempelse. Der er
lavet regler om social aktivering, så vi målrettet
prøver at sørge for, at folk kommer ind på arbejdsmarkedet, hvilket jo også ofte kan være en
forudsætning for, at man får en fast bolig og kan
fastholde den bolig, man har fået.
Endelig kunne jeg jo med tilfredshed konstatere, at socialministeren her tilkendegav, at man
allerede er i gang med at undersøge og afdække,
hvad det er, der bevirker, at nogle bliver hjemløse, og hvor de bliver af, når de bliver hjemløse.
Det er jo ret væsentligt for at kunne komme videre.
Så der er en hel lang række af initiativer, der
er sat i gang. Noget af det er gennemført, noget
af det skal gennemføres, noget af det skal vi lige
nå at se hvordan virker, inden vi tager de næste
skridt. Men fra konservativ side vil jeg gerne tilkendegive, at vi ikke er færdige. Det er ikke sådan, at vi nu lukker bogen i og siger: Slut, nu
diskuterer vi ikke det her længere. Tværtimod er
vi meget opmærksomme på området, og vi vil
blive ved med at holde øje med området.";Kl. 11.30
88303;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Og så er det hr. Martin
Lidegaard som ordfører.";Formanden
88396;name_party;":
SF har fat i noget med det her beslutningsforslag, for uanset hvor mange gange ministeren
forsøger at remse op, hvad regeringen gør, og
bliver sekunderet af regeringens ordførere, så
kan vi jo ikke løbe fra det faktum, at vi har et
problem, der er stigende, og at vi har behov for
at fokusere mere på det.
Uanset om De Konservative har en vision på
området, der handler om at oprette muse- og
rottelegepladser under opsyn af en kommunal
forvalter, hvor de hjemløse så kan lege - det siger lidt om De Konservatives syn på socialpoli-

3721

tik, synes jeg - så har vi et problem, som vi er
nødt til at gøre noget ved.
Fra radikal side er vi ikke enige i alle delelementerne i beslutningsforslaget. Vi savner også
- det hænder, at det problem opstår i SF's beslutningsforslag - et forslag til finansiering eller
bare et estimat af, hvad det vil koste at fokusere
på det her problem og sige, at netop fordi målgruppen er så varieret, netop fordi problemet er
så komplekst, og netop fordi vi her har en blanding af sundheds-, social-, uddannelses-, boligpolitik, skulle vi så ikke prøve at se, om vi kan
gøre det bedre, end vi gør i dag.
Den grundtanke støtter vi fra radikal side og
vil derfor gå positivt ind i udvalgsarbejdet med
at udrede og diskutere, hvordan man kunne gribe en sådan handlingsplan an.";Martin Lidegaard
89713;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard, og så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
89802;name_party;":
Enhedslisten støtter SF's beslutningsforslag.
Som det vel tydeligt er fremgået af debatten, er
vi mange, der er meget optaget af, at vi har et
stort og stigende problem i Danmark med, at flere og flere bliver hjemløse.
Nogle taler om, at hjemløse har brug for særlig støtte og har særlige problemer osv. Det, der
er vigtigt at påpege, er, at det er utrolig hårdt at
være på gaden. Derfor bliver man altså syg af at
blive hjemløs. Og det kunne jo være, at hvis folk
ikke var blevet hjemløse, så havde de slet ikke
haft brug for den særlige støtte, som Socialministeren så gerne vil give dem, når først de er blevet hjemløse.
Det kunne jo være, at der, hvis nu man sikrede, at der var billige boliger nok til dem, der har
brug for det, hvis nu man sikrede, at folk havde
råd til at betale deres husleje og kunne få hjælp,
hvis de en periode ikke havde råd, så de kunne
blive i deres bolig, så ikke ville være så mange,
der fik brug for, at ministeren kunne klappe dem
på hovedet og lave væresteder og støtte- og kontaktpersonordninger osv., for så ville de slet ikke
komme ud i de problemer, som de kommer ud i,
når de bliver hjemløse.
Det er utrolig hårdt at leve på gaden, og det
er der desværre en del der bliver tvunget til.
Selvfølgelig er det ikke noget nyt problem, det 홢
er bare stigende i de her år. Men det er desværre
ikke noget nyt i Danmark, at f.eks. kvinder, der
bliver arbejdsløse og derfor ikke har råd til at be-

3722

Fredag den 3. februar 2006 (B 57)

tale huslejen eller bliver skilt og derfor ikke længere kan bo i lejligheden, kontakter kommunen
og får det svar, at de kan få en plads på et herberg, og deres børn kan komme på institution.
Så prøver man at finde nogle andre midlertidige løsninger, at de kan bo på sofaen rundt hos
familier og venner osv., men det er der grænser
for hvor længe man kani og i nogle tilfælde ender folk altså så på gaden, og så er der nogle andre, der tager sig af børnene. Det er ikke så rigt
et samfund som det danske værdigt.
Så en del af løsningen må være at sikre, at
folk har penge nok til at betale huslejen, og hvis
de i forbigående perioder ikke har råd til at betale den, så må kommunen ind og hjælpe dem og
prøve at hjælpe dem med at finde en billigere
bolig.";Line Barfod
92039;Time;"Men det kræver, at der er billigere boliger. Senest har vi set i København med overborgmesterens store plan om 5.000 boliger til 5.000 kr. om
måneden, at vores regler i dag er så skævvridende, at man ikke kan lave almene boliger med en
husleje på 5.000 kr. om måneden, hvorimod man
godt kan lave ejerboliger og andelsboliger, og
her burde ministeren, der jo også er boligminister, sådan set se en opgave i at få ændret på reglerne, så også almene boliger kan komme ned på
samme månedlige husleje og helst lavere end
ejerboliger. For der er en række mennesker, der
ikke har mulighed for at have en ejerbolig.
Vi synes sådan set, at det at have ret til en bolig burde være klart grundlovsbeskyttet, som vi
var inde på, da vi diskuterede grundloven tidligere på ugen, ligesom vi i grundloven har en beskyttelse af, at alle børn har ret til at gå i skole.
Det er muligt, hvis der er politisk vilje at leve op
til at sikre det princip.
Så bare kort om »skæve« boliger: Det er vi
stærke tilhængere af. Derfor er vi også voldsomme modstandere af, at regeringen er i gang med
at tvangsnormalisere Christiania, og at man i øvrigt, når »skæve« boliger vokser frem rundtom i
landet på campingpladser, i skurområder eller
andre steder, så straks skal gå ind og tvangsnormalisere og kræve, at det lever op til alle de
mange forskellige regler, der er på området, og
ikke vil give plads til, at der nogle steder er nogle mennesker, der kan leve på nogle andre vilkår, på nogle andre måder, at det kun er, hvis det
er myndighederne, der har sagt, at her laver vi
et projekt med »skæve« boliger, at det er i orden.
Hvis folk selv finder ud af det, så vær dog
glad for det og gå ud og prøv at se, om de har

brug for lidt ekstra hjælp, frem for at det hele
straks skal fjernes og reguleres.
Som andre også har været inde på, er der
selvfølgelig brug for, når man laver »skæve« boliger eller accepterer, at der er nogle skæve boliger, der er vokset frem af sig selv, også at sikre,
at der er den sociale støtte, der er brug for, ligesom der også er behov for, at der løbende udføres et opsøgende arbejde for dem, der er hjemløse, så man prøver at fortælle dem om de forskellige muligheder, der er for, at de kan få noget
støtte og hjælp, og så man som minimum sikrer,
at de får noget varm mad, at de får at vide, hvor
de kan komme hen og få et bad, at man sikrer, at
de kan få noget tøj på kroppen osv.
Det er altså uhyggeligt i denne tid, hvor det
er så koldt, at opleve, at der er mennesker, som
sover på gaden, fordi vi i et af verdens rigeste
lande ikke reelt gør en indsats for at forebygge
hjemløshed og for at sikre, at alle har et sted at
være. Så vi støtter varmt forslaget.";Kl. 11.35
94738;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne.";Svend Auken
94822;name_party;":
Tak for debatten, som jo delte Folketinget i to,
nemlig den nuværende regering og støttepartiet,
der afviser at gøre noget ved det her, ud over at
man mener, at man selv har sat meget i gang, og
så en opposition, der helt enigt fra alle sider siger, at det, vi gør, er ikke godt nok. Et rigt samfund som vores burde ikke efterlade så mange
problemer, som det gør. Der er jo sådan en fundamental skillelinje, ikke alene i Folketinget,
men i dansk politik, nemlig i synet på, om et
samfund skal måles på, hvordan det tager sig af
de dårligst stillede.
Socialministerens opfattelse er, at vi er i fuld
gang. Jeg har prøvet under debatten - andre har
også - at dreje den ind på at være lidt optaget af
bundlinjen: Hvordan går det samlet? Hvis man
ser det samlede billede på hjemløshed i Danmark, går det så fremad, eller går det tilbage?
Ministeren siger, at det kan man ikke svare på,
der skal vi helt tilbage til 2002.
Jeg forstår ikke, og jeg lærer aldrig at forstå,
at en regering ikke er mere lydhør for, hvad der
siges udefra. Vi har både Rådet for Socialt Udsatte, der tænder en meget kraftig advarselslampe, vi har den række af organisationer, hvem regeringen inden jul spurgte om deres holdning,
deres syn på det, og vi får et svar, der ikke er

Fredag den 3. februar 2006 (B 57)
delt op i et lille mindretal og et stort mindretal,
som socialministeren kom til at sige, men hvor
to tredjedele af organisationerne svarer, at det
går dårligere.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at en regering
ikke ser det her som en advarsel mod den politik, der føres. Det er jo ikke mennesker, der er
partipolitisk interesserede. Det er ikke mennesker, der er medlemmer af hverken Socialdemokratiet, SF, og hvis de er, så er i hvert fald en del
af dem også i et parti som Venstre. Jeg forstår ikke, man ikke hører, hvad det er, der bliver sagt,
at det er et advarselssignal, der siger, at det ikke
går godt nok.
Socialministeren afviser så at tiltræde bestemmelserne i den reviderede socialpagt med den
bemærkning, der hedder: Dem opfylder vi allerede. Hvorfor så ikke tiltræde dem, hvorfor så
ikke tiltræde den, så vi har nogle måleinstrumenter til at hjælpe os på vej?";Villy Søvndal
96991;Time;"Hr. Hans Andersen holdt en tale, som det er
svært at kommentere, fordi den var så tæt på socialministerens, at jeg mener, at jeg med mine
betragtninger til socialministeren også har svaret hr. Hans Andersen. Derfor synes jeg, det var
meget befriende at høre den socialdemokratiske
ordfører. Jeg vil godt sige tak for et, synes jeg,
både klogt og eftertænksomt indlæg.
Jeg synes, det udtrykker den forståelse, der er
hos Socialdemokraterne for det her problem, og
som helt mangler hos regeringspartierne, Venstre og Dansk Folkeparti, men også hos støttepartiet De Konservative. Jeg synes, det er ærgerligt, at der simpelt hen ikke er den grundlæggende forståelse for det her problem, at man
hele tiden bare forsøger at fjerne diskussionen
om problemet.
Hr. Tom Behnke sagde, at det var rart, at SF
remsede de ting op, regeringen havde gjort, i beslutningsforslaget. Jamen sådan er vi i SE Vi vil
altid rose. Hver dag, når jeg står op, overvejer
jeg, om der er noget at rose regeringen for. De
fleste dage synes jeg, det er svært. Men hvis der
endelig er en mulighed, så er det klart, så skal
den da udnyttes.
Derfor vil vi altid rose de ting, regeringen laver, hvis de er gode. Men vi vil samtidig fastholde, at det afgørende ikke er enkelte trin, der tages, men den samlede bevægelse. Går det fremad, eller går det ikke fremad? Og der, synes jeg,
savnede man hr. Tom Behnkes svar på det fundamentale spørgsmål: Hvordan synes hr. Tom
Behnke egentlig, det går? Er hr. Tom Behnke

3723

enig i den beskrivelse, der hedder, at når vi når
bundlinjen, så står det dårligere til i dag med
hensyn til hjemløshed, end det gjorde, da regeringen startede? Det tror jeg ikke en af dem, der
arbejder ude i felten, er i tvivl om.
Jeg skal så også ud over at takke Socialdemokraterne sige tak til hr. Martin Lidegaard, som
nævnte, at der var enkelte elementer i forslaget,
man godt ville kigge på - det er. jo helt fair - men
dog anerkendte det grundlæggende, at der er et
stigende problem, og at man gerne vil gå videre
med forslaget.
Også mange tak til fru Line Barfod fra Enhedslisten, som også pegede på det, som alle,
der kigger ud af vinduerne, siger, nemlig at der
er et stigende problem. Jeg synes ligesom fru
Line Barfod, at det er underligt, at man ikke er
glad for, at der er nogle selvgroende initiativer.
Men jeg tror kun, det kan forstås psykologisk sådan, at regeringen har en voldsom trang til at
styre.
Jeg tror, at man skal helt tilbage til systemer
før murens fald for at finde en regering, der i
samme omfang vil kontrollere hver eneste detalje. Egentlig kunne man tro, at man til mennesker, der som på Christiania og andre steder,
selv løser nogle af problemerne med »skæve«
boliger, sagde: Fint, her er opfindsomme, påhitsomme folk, der løser noget af det, som vi har
problemer med som offentlige myndigheder at
få løst.
Svaret er i stedet for, at nu skal det friseres, nu
skal det ligne alle andre områder, og det betyder
indsnævring af de rummeligheder, der er. Det
synes jeg er helt underligt, men jeg tror kun, det
kan forstås ved at læse noget om styringssyndromer og nødvendigheden af at styre enhver
detalje.
Ellers tak for bemærkningerne, også tak for
de der helt grundlæggende bemærkninger. Jeg
synes, at det, der sætter hele den her diskussion
i relief, jo er, at vi er et stadig rigere samfund. Vi
er et samfund, hvor hovedparten af os oplever
en stigende rigdom år for år, stigende muligheder for forbrug, stigende muligheder for at rejse
osv. osv. Og så har vi samtidig det problem, at i
bunden af vores samfund stiger problemerne.
Det synes jeg der er brug for at diskutere ofte,
og derfor til de to regeringspartier, Dansk Folkeparti og Venstre, der karakteriserede det her som
et overflødigt forslag: Nej. Jeg vil godt sige, at så
længe vi oplever, at hjemløsheden stiger, vil vi
hver gang protestere, når regeringspartierne og

3724

Fredag den 3. februar 2006 (B 57)

også støttepartiet siger, at det her er et overflødigt forslag, en overflødig diskussion.
Efter SF's opfattelse er den grundlæggende
diskussion i et samfund som vores det, vi gerne
vil måles på, nemlig synet på, hvordan vi behandler de allerdårligst stillede i det her samfund.

Da hr. Hans Andersen ikke må svare og jeg
ikke må spørge, vil jeg selv svare: Jeg er ikke et
sekund i tvivl om, at når man sætter så stort et
økonomisk pres på de tungeste sociale sager, vil
vi opleve, at det bliver urimelig svært i en økonomisk stram periode at få de tilbud, man har
brug for.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
101497;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, om ikke
hr. Villy Søvndal bare ud fra sin egen synsvinkel
kan se en anelse positivt på, at vi nu har vedtaget en kommunalreform, hvor vi entydigt placerer ansvaret for de her mennesker, vi taler om,
netop de udsatte mennesker - nogle af dem lever på gaden - der har brug for hjælp, har brug
for en midlertidig bolig, hos kommunerne i
modsætning til i dag, hvor to kommunale myndigheder desværre, kan man sige, spiller bold
med den hjemløse. Det råder vi nu bod på med
kommunalreformen.";Hans Andersen
102034;Time;"Jeg vil spørge, om hr. Villy Søvndal ikke kan
bekræfte, at det dog er et kraftigt skridt i den
rigtige retning. Det mener jeg, men jeg vil gerne
høre hr. Villy Søvndals vurdering af det.";Kl. 11.45
102255;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at under denne del af forhandlingen kan man ifølge forretningsordenen både stille spørgsmål og lade
være at stille spørgsmål: man kan svare eller
man kan lade være at svare. Der er fuldstændig
fri taletid. Det, der er begrænsningen, er, at de,
der kommer med korte bemærkninger, kun har
to korte bemærkninger. Hr. Hans Andersen skal
nu have sin anden korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
102697;name_party;":
Jeg er enig i den del af kommunalreformen, der
vedrører den geografiske inddeling. Det er ikke
det, hr. Hans Andersen spørger om, men det
grundlæggende spørgsmål, hr. Hans Andersen
stiller, og som jeg synes er et meget relevant
spørgsmål, er:
Tror man, at den samlede sum af kommunalreformen med det positive, med det entydige
ansvar, og det efter min opfattelse negative, at
kommunerne skal betale den fulde pris for de
udsatte grupper fremover, vil være fremskridt
eller tilbageskridt?
Nu må jeg ikke stille spørgsmål. Hvis jeg havde måttet, ville jeg have spurgt hr. Hans Andersen:
Når nu kommunerne fremover skal betale det
fulde beløb, hvor der indtil nu har været en delt
finansiering, tror hr. Hans Andersen så, at det i
en periode, hvor den kommunale økonomi i øvrigt er så stram, som det næsten aldrig før er set,
bliver lettere eller sværere at få kommunen til at
anbringe en misbruger på en institution - eller
den sindslidende, der har brug for de dyre behandlingstilbud?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
103720;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om hr. Villy Søvndal har
forhørt sig hos de nuværende amter om, hvordan de håndterer forsorgshjem: hvad belægningen er på de pågældende forsorgshjem: hvordan
det går med at have et herberg kørende: om der
er en efterspørgsel efter disse herberger eller der
ikke er. For det fremstår i debatten, som om hr.
Villy Søvndal har den evigtgyldige sandhed, og
argumentet om, at vi faktisk ikke kender den
fuldstændige virkelighed, preller fuldstændig af
på hr. Villy Søvndal.
Hr. Villy Søvndal graver ned og bruger de argumenter, der lige passer til dagen, men mangler måske det fulde overblik. Det kunne måske
opnås ved at spørge amterne, hvordan det går
på de midlertidige forsorgshjem, og hvordan det
går ude på de herberger, der er etableret. Jeg
kender til et natherberg, hvor man har problemer med at belægge pladserne. Der er simpelt
hen ikke efterspørgsel efter dem.
Det er måske noget helt andet, der mangler,
og det vil jeg gerne spørge hr. Villy Søvndal om.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
104743;name_party;":
Den der teknik med at spørge ude i virkeligheden synes jeg er en rigtig god teknik. Det var i
øvrigt mig, der foreslog det på det der samråd,
vi havde med socialministeren, hvor hun kom til
at udtale sig om ulighed på en måde, som var
lidt uheldig for Venstre. Jeg tror, at hr. Hans Andersen sagtens kan huske den situation.

. Fredag den 3. februar 2006 (B 57)
Der bad jeg om, at man ikke spurgte de politiske partier, for man kan sige, at vi kan have vores interesse i at lave et fordrejet billede, og derfor blev vi enige om at spørge dem, der arbejder
med de her folk, nemlig de sociale organisationer. Hvad var det, de svarede lige før jul? De
svarede fuldstændig klart, to ud af tre af dem,
der svarede, at det går dårligere for de allermest
socialt udsatte, vi har.
Det varede så et døgns tid, hvor socialministeren i første omgang udtrykte bekymring. Så
kom statsministeren på banen og sagde, at det
slet ikke gik dårligere, hvorefter socialministeren sagde, at det slet ikke gik dårligere.
Hvis man ikke kan tro på de ting, folk siger,
når man beder dem om at svare, er det en meningsløs leg. Det tegnede et billede, som regeringen ikke brød sig om, men som er det sande billede.";Villy Søvndal
105967;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren.";Svend Auken
106026;Time;;Kl. 11.50
106061;title_name;":
Hvis hr. Villy Søvndal i forbindelse med det her
beslutningsforslag gerne vil have en længere debat om den generelle situation, kan vi for min
skyld gerne tage den.
Jeg kan naturligvis ikke acceptere hr. Villy
Søvndals udlægning af teksten i ngo-rapporten,
som ganske rigtigt kom før jul, og som gav nogle pejlinger på, hvordan de frivillige sociale organisationer oplever situationen.
Det er helt rigtigt, at nogle af organisationerne roste forskellige initiativer: nogle sagde, at
deres brugere havde fået det bedre: nogle sagde,
at deres brugere havde fået det dårligere, og det
er rigtigt, at det var den største del af dem, der
svarede i undersøgelsen.
Det er helt klart, at når organisationerne melder ind, at der er nogle problemer, bliver jeg bekymret, og det reagerer jeg på. Den her regering
har nemlig for vane at tage fat på de problemer,
der er.
Men sagen er, at de meldinger, som organisationerne kom med, ikke siger noget om den generelle situation. Der er ikke et egentligt statistisk grundlag for at beskrive den generelle situation, og det, der gjorde sig gældende i debatten, var, at man, med bl.a. hr. Villy Søvndals
gode hjælp, fik blandet tingene sammen.
Det, vi bliver nødt til at forholde os til, er, at
rapporten kan bruges til at give en pejling af,

3725

hvordan organisationerne oplever at deres brugere har det, og det synes jeg er vigtigt. Jeg synes, at det er brugbar information, og lige præcis
derfor har jeg fulgt rapporten op med at indkalde organisationerne til en drøftelse af, om der er
yderligere ting, der er brug for at tage fat på.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
107675;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren går ind i den her
debat, for det er en meget vigtig debat. Jeg undrede mig bare over, at socialministeren i første
omgang - ud af et ærligt hjerte, tror jeg, og det er
sådan set rosende ment - sagde, at det er bekymrende, at de sociale organisationer, der ved
noget om det, siger, at det går dårligere.
Det, der undrede mig desto mere, var, at
statsministeren med den afstand, han har til sagen, kunne gå ud og sige, at det slet ikke er rigtigt. Det går ikke dårligere, tværtimod, sagde
han her i onsdagens spørgetid, det går bedre.
Nu har jeg selv en vis forståelse for sort humor, men jeg mener alligevel, at man skal anvende den med omhu og ikke over for de her
grupper. Derfor blev jeg endnu mere forundret,
da socialministeren efter først at have udtrykt
sin bekymring siger, efter at statsministeren har
sagt, hvad socialministeren skal mene, at hun
også mener, at det går bedre.
Jeg mener, at det bidrager til utroværdighed,
og det bekymrer mig, hvis man ikke som socialminister tør stå fast og sige: Jeg kæmper for det
her sociale område, også selv om det nogle gange skulle give nogle knubs.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
108862;title_name;":
Det, der er utroværdigt, er hr. Villy Søvndals udlægning af teksten. Det er misbrug af, hvad der
egentlig er blevet sagt, og omskrivninger af citater. Det er vel derfor, hr. Villy Søvndal ikke kommer med direkte citater. Men det oplever vi så
tit.
Det, jeg klart har understreget, er, at når organisationerne på området er bekymrede, er jeg
det også, og jeg tager deres meldinger alvorligt.
Vi bliver bare nødt til at holde fast i, at det, vi fik
i rapporten, var nogle pejlinger på, hvordan organisationerne oplever at deres brugere har det,
og ikke et egentligt veldokumenteret statistisk
grundlag, der siger noget om den generelle udvikling. Det bliver hr. Villy Søvndal også nødt til
at tage sit udgangspunkt i.

3726

Fredag den 3. februar 2006 (B 57)

Det, der er problemet for hr. Villy Søvndal, er
vel i virkeligheden, at der nu er en regering, der
gør en markant indsats for de mest udsatte i landet: som tager fat på de her problemer: som gør
et krav om en handlingsplan for hjemløse overflødig, fordi vi er i fuld gang med at tage fat på
det, nemlig med at få bygget almene boliger som
aldrig før og få lavet den type boformer, der skal
til, for at hjemløse kan få et hjem.";Eva Kjer Hansen
110082;title_name;":
Nu har der meldt sig rigtig mange. Hr. Villy
Søvndal for den anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
110206;name_party;":
Man kan næsten godt få lidt ondt af socialministeren, for jeg synes, at mennesker, der bliver anbragt i en fuldstændig umulig position, skal
man altid vise en vis omsorg for.
Det, socialministeren siger, er - i modstrid
med alle meldinger - at det går bedre. Sådan hører jeg socialministeren, eller hvad?
Er det virkelig socialministerens opfattelse, at
hun er bedre til at tolke de her ting end mennesker i Frelsens Hær, Kirkens Korshær, Børnenes
Kontor og KFUM's Sociale Arbejde? Det er dem,
der arbejder helt derude, og som rejser advarselssignalet. Så kommer socialministeren og siger: Nej, det er ikke rigtigt, for jeg og regeringen
har vedtaget, at det går rigtig meget bedre, og
det vil vi gerne kendes på.
Er det ikke et bekymrende træk, at omverdenen og virkeligheden melder nogle ting ind,
men at socialministeren konsekvent benægter, at
det billede er rigtigt?
Det er da ikke manipulation fra min side. Det
er en videregivelse til socialministeren af, hvad
der siges ude i det virkelige liv.";Villy Søvndal
111220;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
111274;title_name;":
Jeg synes, at hr. Villy Søvndal skal have ondt af
sig selv, for sagen er, og det bliver afsløret også
under debatten her i dag, at hr. Villy Søvndal
kommer til kort, når hr. Villy Søvndal skal forholde sig til den faktiske og konkrete indsats, og
derfor bliver der nogle runde vendinger om,
hvordan det muligvis ser ud. Derfor vil hr. Villy
Søvndal ikke forholde sig til det faktum, at ngorapporten siger noget om, hvordan organisationerne oplever at deres brugere har det, men ikke
giver noget dokumenteret statistisk materiale

som grundlag for at sige noget om den generelle
udvikling.
Jeg tror i virkeligheden, at det hele bunder i,
at hr. Villy Søvndal har det rigtig dårligt med, at
der skulle en VK-regering til for at lave en markant indsats over for de udsatte, en regering,
som har sat gang i rigtig mange ting med handlingsplanen »Det fælles ansvar« og er i fuld
gang med at udmønte det. Det må være voldsomt generende, i og med at hr. Villy Søvndal ellers altid bakker op om en socialdemokratisk ledet regering og nu kan se, at for at få nogle konkrete resultater er det faktisk en VK-regering,
der skal til.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
112432;name_party;":
Når man lytter til socialministeren og hr. Tom
Behnke, ordføreren for regeringens støtteparti,
Det Konservative Folkeparti, et det, som om regeringen kun har siddet i 3-4 måneder. Den har
sat nogle ting i gang og forventer nogle resultater, men så vidt jeg ved, har de samme partier
med det samme støtteparti siddet i en periode
tidligere.
Vi har stor respekt for de ting, der er sat i
gang, og vi vil ikke kvæle de tiltag, der er sat i
gang, det har jeg også sagt i min ordførertale,
men jeg vil meget gerne høre, hvad socialministeren mener nettoresultatet er, når det gælder
de hjemløse. Er situationen forværret, eller er
den forbedret? Det vil jeg gerne have et kort og
præcist svar på, så jeg kan forstå det.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
113202;title_name;":
I sagens natur er det svært at give nogle præcise
tal for antallet af hjemløse.
Men jeg er rigtig glad for, at hr. Hüseyin Arac
stiller mig spørgsmålet, for det giver mig også
anledning til at kommentere noget af det, hr.
Hüseyin Arac sagde i sin ordførertale til beslutningsforslaget.
Bl.a. blev det påpeget fra hr. Aracs side, at det
jo er vigtigt, at der bliver bygget boliger, så der
er noget at vælge imellem. Om noget, har den
her regering taget fat i boligbyggeriet og rettet
op på det efterslæb, der var efter den tidligere
socialdemokratisk ledede regering, der slet, slet
ikke gjorde nok på det område.
Med boligaftalen for 2002 gav vi et gevaldigt
spark for at få sat gang i boligbyggeriet. Som jeg
også redegjorde for, giver den nye boligaftale,
som vi indgik med De Radikale og Dansk Folke-

Fredag den 3. februar 2006 (B 57)
parti i efteråret, basis for, at vi netop får bygget
mange flere almene boliger. Om nogen, er de
svageste dem, der står og mangler en bolig. Det
er ærgerligt, at Socialdemokraterne overhovedet
ikke vil tage et ansvar for indsatsen på boligområdet.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Jeg har sagt, og jeg vil gentage: Vi støtter hvert
eneste positive tiltag, der vil hjælpe og gavne
vores svage i samfundet.
Jeg vil også minde socialministeren om, at det
med de »skæve« boliger til de »skæve« eksistenser blev startet i Socialdemokraternes tid under
Jytte Andersen, da hun var boligminister, så
man skal ikke sige, at Socialdemokraterne ikke
har gjort noget eller ikke vil gøre noget. Det er
helt forkert, det vil vi meget gerne.
Men tilbage til sagens kerne. Jeg vil spørge:
Når vi ved, at huslejen stiger, og at den her regering har skåret ned på boligsikringen, og når vi
ved, at huspriserne stiger, hvordan vurderer socialministeren så risikoen for, at man bliver
hjemløs i det danske samfund, især for de mennesker, der er på kontanthjælp eller anden overførselsindkomst? Risikerer de mere end tidligere
at blive hjemløse, at miste hus og hjem, eller går
det bedre for de mennesker, jeg har nævnt?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
115302;title_name;":
Jeg skal gerne over for hr. Hüseyin Arac anerkende, at forsøgsordningen med »skæve« huse
netop startede i 1999. Der har været bred opbakning til den og også til, at vi fortsætter forsøgsordningen og bl.a. bygger større boliger.
Der var også bred opbakning til at etablere
udslusningsboliger, som vi i regeringen tog initiativ til og fik iværksat sidste år:
Men sagen er, at Socialdemokraterne meldte
sig ud af boligforhandlingerne og boligaftalen,
som netop sikrer, at vi får bygget nyt og får udviklet hele det almene boligbyggeri, Det er jo
nok så afgørende, at vi sørger for, at der bliver
bygget nye almene boliger.";Eva Kjer Hansen
115933;Time;"En af de store styrker ved det almene boligbyggeri, er jo, at huslejen er fastlagt på forhånd.
Det vil sige, at der ingen udsving er i huslejen det er så også et svar på fru Line Barfods tidligere indlæg - at man har den tryghed, der ligger i,
at huslejen altid er kendt, uanset hvordan økonomien ellers udvikler sig.

- 3727

Noget af det, der er afgørende for, at man giver et tilbud, er, at der bliver bygget nye boliger,
at der bliver lavet forskellige boformer, som
imødekommer det behov, der er, og at kommunerne bruger de redskaber, de har, til at hjælpe
folk med at betale huslejen eller til at anvise en
lejlighed til en husleje, folk kan betale.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
116630;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg vil fortsætte denne abekastning
frem og tilbage, for den synes jeg ikke klæder
Tingets ærede medlemmer.
Men jeg er oprigtig interesseret i at finde ud
af, hvad socialministeren mener. Tidligere på dagen havde jeg anledning til at spørge, om socialministeren mente, at fattigdommen var stigende
i Danmark, og at vi havde et større problem med
absolut fattigdom i bunden af vores samfund.
Da fik jeg jo det helt klare indtryk, at det mente
socialministeren ikke. Socialministeren mente
simpelt hen ikke, at der eksisterede absolut fattigdom i Danmark.
Nu forstår jeg så på dialogen med hr. Villy
Søvndal, at socialministeren alligevel er bekymret for, at der måske er noget på basis af de her
indrapporteringer fra de frivillige organisationer. Hvad er det så helt præcis, socialministeren
er bekymret over, hvis det ikke er stigende fattigdom? Og hvis argumentationen er, at vi ikke
har grundlag nok for at udtale os, at vi mangler
statistik, vi mangler tal, var det så ikke en idé at
forsøge at skaffe de tal?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
117714;title_name;":
Altså, den relative fattigdom, lavindkomstgruppen, har vi jo tal på, og det var det, jeg refererede
til. Vi har Ginikoefficienten, vi kan måle udviklingen på, vi har lavindkomstgruppen, som vi
kan bruge til at måle den økonomiske udvikling
på, og som jeg nævnte tidligere: Hvis vi ser på
de tal, vi har kendskab til, så har der kun været
en lille stigning, som jo fortrinsvis skyldes ud- .
viklingen i priserne på ejendomme.
Jeg synes jo, det er positivt, at vi ikke i Danmark har fattigdom i egentlig forstand. Det synes jeg er rigtig godt. Det kan være, oppositionen synes, det er ærgerligt, for så har man ikke
den angrebsplanke, men jeg synes altså, det er
rigtig godt, at vi ikke har absolut fattigdom, men
at det, vi taler om, er en relativ fattigdom.
Det, der jo så er vigtigt, er at se på, hvordan vi
kan sætte ind for også at give dem, der er rela-

3728

Fredag den 3. februar 2006 (B 57)

tivt fattige, de bedste muligheder for at leve et
godt liv og komme videre fra deres situation.
Der tror jeg, at hr. Martin Lidegaard helt
glemmer at tænke på, at der er nogle, som er relativt fattige, men ikke nødvendigvis er udsatte,
og så er der nogle, som f.eks. er på førtidspension, der er udsatte og har voldsomme problemer at slås med. Jeg synes jo, det er vigtigt at
finde ud, hvad det er, der gør sig gældende, og
hvordan vi bedst kan hjælpe folk, men det er jo
. også det, vi skal drøfte under forhandlingen om
det næste beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
119209;name_party;":
Det er jo rigtigt, at fattigdommen har mange ansigter, og at ud over den økonomiske fattigdom
er der jo også kulturel og social fattigdom og
folk, der er udsatte på grund af sindslidelser
osv., men det provokerer mig altså, at landets socialminister står og siger, at der ikke er fattigdom i Danmark, når alt, hvad vi får af meldinger
ude fra landet, viser, at det er der, og at den er
stigende.
Jeg vil godt være med til - det kommer vi til
om lidt - at diskutere, hvordan man kan definere fattigdom, og jeg medgiver, at det er vanskeligt. Men at landets socialminister står og siger,
at vi ikke har et fattigdomsproblem, og at det
ikke er stigende, når der kommer entydige meldinger om det! Det er derfor, jeg er så interesseret i at finde ud af, hvad det præcis er, socialministeren mener.
Men jeg forstår altså, at socialministeren mener, at vi ikke har fattigdom i Danmark, at vi
ikke har det problem, men så forstår jeg bare ikke, hvad hun er bekymret over. Hun var jo bekymret over indvendingerne fra de frivillige organisationer. Hvad går socialministerens bekymring helt præcist på?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
120356;title_name;":
Den udlægning af teksten kan hr. Martin Lidegaard ikke bruge til noget som helst. Det er slet
ikke det, jeg har sagt.
Når jeg får det konkrete spørgsmål, hvad jeg
er bekymret over, så er jeg bekymret, når organisationerne melder, at de synes, at nogle af deres
brugere har mere sammensatte problemer og
har det vanskeligere end tidligere. Så synes jeg
jo, det gælder om at komme i dialog eller fortsætte dialogen med organisationerne om, hvad
det så er, der gør sig gældende, og om vi kan

overveje nogle andre indsatsmuligheder, akkurat ligesom vi jo har gjort det f.eks. for de svageste i lavindkomstgruppen, hvor vi fik afdækket
det, der var de største barrierer for dem, når vi
tager de store klumper, nemlig gældsproblemet,
manglende netværk og misbrugsproblemer.
Der har regeringen jo sørget for at indføre behandlingsgarantier, en gældssaneringsordning
og nu udvidet støtte- og kontaktpersonordningen. Dermed bliver det jo et rigtig godt eksempel på, hvordan vi prøver at finde ud af, hvad
det er for nogle problemer, der gør sig gældende, og hvilke barrierer der er for, at mennesker
kan leve det liv, de gerne vil. Så gør vi kendetegnende for denne regering markant noget ved de
problemer.";Eva Kjer Hansen
121566;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
121602;name_party;":
Ministeren sagde, at hun gør en markant indsats
for de udsatte grupper. Det er jo rigtigt, at det er
vældig markant at skære så voldsomt i de sociale ydelser, som denne regering og Dansk Folkeparti har gjort. Det kan man selvfølgelig godt
kalde en markant indsats, men det går jo ligesom den forkerte vej.
Jeg synes, det er en mærkelig måde at stå og
rose sig af, at man har gjort nogle mennesker fattigere, for selv om ministeren ikke vil anerkende, at der er nogle, der er fattige i Danmark, så
vil ministeren vel anerkende, at hvis man får
1.000 kr. mindre om måneden, så er man fattigere, end man var, før der blev skåret de 1.000 kr.
væk om måneden.
Så spurgte ministeren, om venstrefløjen og
oppositionen var kede af, at der ikke er fattigdom i Danmark. Jeg ville være meget, meget
glad, hvis der ikke var fattigdom i Danmark.
Der er rigeligt med andre ting, vi kan angribe regeringen for. Jeg ville være rigtig glad, hvis alle
mennesker i Danmark havde råd til at købe mad
hver dag, havde råd til at købe tøj til deres børn.
Det synes jeg ville være værdigt i så rigt et samfund som Danmark. Men det kan jeg forstå at
ministeren ikke er enig i.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
122809;title_name;":
Der er jo ikke noget nyt i, at fru Line Barfod ikke
bakker op om starthjælpsydelsen og loftet over
kontanthjælpen, og der er vi helt uenige. Der er
nogle principper, der gør sig gældende. Jeg synes, det er vigtigt, at det kan betale sig at arbej-

(467)
Fredag den 3. februar 2006 (B 57)
de. Jeg synes også, det skal være sådan, at man
ikke har fuld adgang til de offentlige ydelser i
Danmark fra første dag, man er i landet.
Det er begrundelsen for, at vi har ændret reglerne på det område, og det er jeg fuldt ud bekendt med at fru Line Barfod ikke er enig i.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
123409;name_party;":
Jeg er helt med på, at vi er uenige om mange
ting, men jeg prøver igen:-Mener ministeren ikke, at man kan sige, at hvis en person får 1.000
kr. mindre om måneden, end vedkommende fik
før, så er den person blevet fattigere, end vedkommende var før? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål: Mener ministeren ikke,
at i så rigt et land som Danmark, hvor flertallet
af os får råd til at købe mere og mere, burde vi
også have råd til at sikre, at alle har råd til at
købe mad hver dag og har råd til at købe vintertøj til deres børn, når det bliver koldt?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
124021;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at hvis man får 1.000 kr. mindre i løn eller mindre i overførselsindkomst, så
har man 1.000 kr. mindre til rådighed, ja. Vi har
heldigvis et velfungerende samfund, hvor vi
sikrer, at den økonomiske fremgang også kommer dem til gode, der er modtagere af overførselsindkomster. Det er derfor, vi har satsreguleringen, og det synes jeg er rigtig godt.
Men det er jo ikke tilstrækkeligt til, at der
ikke er nogen, der tumler med forskellige sociale
problemer, og det er jo derfor, vi sætter ind på
alle de andre områder, nemlig for at give folk de
bedste betingelser for at kunne leve det liv, de
gerne vil i Danmark.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
124693;name_party;":
Ministeren nævner igen i dag, at den rapport fra
de frivillige, vi kiggede på i december, ikke er en
generel dokumentation, og derfor kan man ikke
udlede, at vi har en gruppe mennesker, der får
det dårligere i vores samfund.
Jeg synes, det er vanskeligt at forstå, at det er
en rapport, som ministerens selv har bestilt. Der
kommer nogle udsagn, som er selvindlysende,
nemlig at to ud af tre af de organisationer, der er
tæt på de grupper, siger, at de her mennesker
har fået sværere levevilkår.
Fortryder ministeren, at den rapport kom til
at se ud på den måde? Ministeren vil jo hele ti-

3729

den lægge distance til den og sige, at det jo ikke
er nogen generel dokumentation og derfor kan
vi ikke tage den helt alvorligt, men at ministeren
selvfølgelig er bekymret.
Ville ministeren i virkeligheden gerne have,
at opgaven var blevet stillet anderledes til de frivillige organisationer?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
125638;title_name;":
Jeg tror, fru Lise von Seelen kom til at hoppe
nogle af svarene over i debatten, for ellers ville
hun ikke stille sådan et spørgsmål. Jeg synes, det
er rigtig godt, vi har fået den rapport, og det har
jeg understreget mange gange. Jeg tager det alvorligt, når organisationerne melder, at der er
nogle, der har fået det værre.
Jeg fortsætter drøftelsen og tager nu et møde
med organisationerne for at høre, om vi kan
komme nærmere ind på, hvad det er, der gør sig
gældende, for vi har sat ind med behandlingsgarantier, med flere væresteder, med støtte- og
kontaktpersonordningen, med andre boformer
m.v. Så det gælder om at få afdækket, hvad det
kan være, der gør sig gældende, hvad det er, der
skal til. Der er det jo afgørende for mig at få noget input fra de organisationer, der i dagligdagen er meget tæt på brugerne.";Eva Kjer Hansen
126470;Time;"Men fru Lise von Seelen kommer til at blande
det sammen, for det, diskussionen gik på tidligere, var, om det er noget, der siger noget helt
generelt om udviklingen, eller hvad det egentlig
er, rapporten siger. Rapporten giver udtryk for,
hvordan organisationerne oplever at deres brugere har det, og det er nyttigt at få de meldinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
126844;name_party;":
Jeg blander aldeles ikke tingene sammen. Jeg
kan godt huske, at ministeren hårdt presset indvilligede i at holde et møde med de her mennesker, sådan at man kunne komme lidt tættere på,
hvad det så er, der ligger bag.
Men rapporten ligger der jo, og det, der er interessant, er, om man som politiker er parat til at
tage de tendenser alvorligt, som man helt åbenbart kan se der er i det samfund, der omgiver en,
eller om man hele tiden vil sparke tingene hen
til hjørnespark, fordi man i virkeligheden ikke
ønsker at handle, sådan at man bare forlænger
diskussionen eller prøver at trække det ud, fordi
man i virkeligheden helst vil have parkeret problemet.

3730

Fredag den 3. februar 2006 (B 57)

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
127599;title_name;":
Altså, hvis man skal tale om at parkere problemerne, så var det måske det, man kunne antyde
om den tidligere regerings indsats på området,
hvor, som vi netop diskuterede tidligere i dag,
fru Lise von Seelen jo meget havde den tankegang, at bare folk fik deres økonomiske ydelse
og så i øvrigt blev overladt til passiv forsørgelse,
så var det nok med det.
Det er jo den linje, som vi ikke accepterer i regeringen. Derfor har vi fra første dag taget fat på
en markant indsats for de mest udsatte i vores
samfund, så vi gør jo i virkeligheden lige det
modsatte.
Jeg er i løbende dialog med ngo'erne og har
samarbejde på kryds og tværs, og som jeg tidligere har understreget, synes jeg, de spiller en
utrolig vigtig rolle for den sociale indsats i Danmark, fordi de er med til at give nogle anderledes tilbud, med til at sikre mangfoldigheden i
indsatsen på det sociale område.";Eva Kjer Hansen
128507;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til - forstår jeg - anden omgang. Det er ordføreren for forslagsstillerne.";Svend Auken
128632;name_party;":
Jeg var sådan set spændt på socialministerens
svar til fru Lise von Seelen, da hun spurgte, om
socialministeren var glad for den rapport, der
kom fra organisationerne. Det forstod jeg ministeren var. Det tror jeg vi var mange der var, for
det er altid spændende i Folketinget at få input
udefra.
Jeg har derfor bare et enkelt spørgsmål til socialministeren: Vil socialministeren gøre det til
en årlig begivenhed, at vi hvert år på et eller andet tidspunkt op til jul får en rapport fra de frivillige organisationer ude i felten, der beskriver
deres indtryk af, hvordan verden ser ud?
Det er jo nemt for ministeren at svare ja, når
hun er begejstret for rapporten. Når vi andre
også er begejstret for rapporten, kan det jo samle
bredt. Så jeg forventer, at socialministeren uden
omsvøb vil sige: Ja, jeg vil hvert år sørge for, at
der kommer sådan en rapport fra de frivillige
organisationer.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
129579;title_name;":
Det vil jeg umiddelbart hverken svare ja eller nej
til, men det er da sådan noget, man kan overve-

je. Jeg vil igen understrege, at jeg syntes, det var
særdeles nyttigt at få organisationernes melding
om, hvordan de oplever at deres brugere har
det, og jeg vil igen understrege, at jeg synes, det
er vigtigt at have den der løbende dialog med
organisationerne, for de spiller en væsentlig rolle for, hvordan nogle mennesker har det, og
hvilke muligheder de har.
For eksempel har vi jo fra regeringens side i
den grad fulgt op på forslag fra Rådet for Socialt
Udsatte, som jo påpeger mange af de ting, der
kan gøre en forskel. En af de seneste ting, som
rådet har haft med i sine anbefalinger, og som
også ngo'erne nævnte i deres rapport, er jo de
problemer, som nogle har, i form af at de slås
med gammel gæld. Derfor er det jo så positivt,
at vi nu både har finansieringen på plads og
også er på vej med et forslag til, hvordan en
gældssaneringsordning kan se ud.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
130584;name_party;":
Det synes jeg var et meget langt svar på et meget
enkelt spørgsmål.
Socialministeren startede med at sige, at hun
var glad for en rapport. Folketingets partier giver udtryk for, at de er glade for en rapport. Jeg
spørger: Vil socialministeren sikre, at vi hvert år
får en rapport om, hvordan det ser ud for de allerdårligst stillede i Danmark? Så får socialministeren pludselig uld i mund og siger, at det kan
hun hverken svare ja til eller svare nej til, men
det vil hun overveje. Det forstår jeg slet ikke.
Altså, er det ikke umiddelbart indlysende, at
en socialminister, der er glad for en rapport, gerne vil have flere af de rapporter, ministeren er
glad for, og når de også kan tilfredsstille Folketinget, hvorfor så ikke umiddelbart sige et fuldtonende ja?";Villy Søvndal
131358;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
131412;title_name;":
Jeg synes jo, hr. Villy Søvndal skulle glæde sig
over det meget klare svar, der kom fra ministeren om, at jeg ville overveje hr. Villy Søvndals
forslag. Det er der da grund til at glæde sig over.
Der er en anden rapport, som jeg syntes også
har været særdeles nyttig, og som jeg har været
glad for. Det var rapporten om lavindkomstgruppen, og hvilke problemer den slås med,
som jeg har refereret til flere gange i dag, for den
afdækkede, at det, der i den grad er problemet
for nogle, er misbrugsproblemer, gældsproble-

Fredag den 3. februar 2006 (B 58) '
mer eller manglende socialt netværk. Så den har
da været en god inspirationskilde til, hvad det er
for nogle indsatser, vi skal tage fat på.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
132248;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om en mindste
standard for forbrug til brug for det lovforberedende arbejde m.v. (en officiel dansk fattigdomsdefinition).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 10/1 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
132790;title_name;":
SF har, vel igen, fremsat forslag om at indføre en
officiel dansk fattigdomsdefinition, en fattigdomsgrænse, om man vil. SF vil bruge grænsen
til to ting. For det første skal der laves en årlig
statistik, der belyser udviklingen i fattigdommen, og for det andet skal der, når det er relevant, ske en vurdering af nye lovforslags konsekvenser for antallet af fattige.
Det er for så vidt ædle motiver, og jeg kan
kun være enig i, at det er vigtigt løbende at følge
udviklingen i indkomstfordelingen. Jeg mener
faktisk også, at vi har tradition for i Danmark at
have et betydeligt fokus på fordelingspolitiske
spørgsmål. Udviklingen i indkomstfordelingen
og virkningen af regler er i årevis blevet analyseret af Finansministeriet og andre dele af centraladministrationen. Der bliver også jævnligt udgi-

3731

vet publikationer fra forskningsinstitutioner
som f.eks. SFI.
Jeg synes også, at man skal bide mærke i, at
der bliver lavet systematiske fordelingsberegninger i forbindelse med politikforslag og væsentlige ændringer i lovgivningen, og så har Folketingets medlemmer jo i øvrigt den mulighed,
at de kan stille og få svar på fordelingspolitiske
-spørgsmål.
Udviklingen i indkomstfordelingen er som
bekendt en faktor, som vi undersøger igen og
igen. Derfor ved vi også, at Danmark er et af de
mest lige samfund i verden, når vi ser på forskellen mellem dem, der tjener mere, og dem,
der tjener mindre, og indkomstfordelingen har
været stort set uændret de senere år.
Så til selve kernen i beslutningsforslaget,
nemlig indførelse af et mindste leveniveau, en
officiel fattigdomsgrænse:
Som jeg vist har nævnt før, synes jeg, at en officiel fattigdomsgrænse er en dårlig idé, det gør
jeg af flere grunde, og dem skal jeg nu give.
Det er efter min mening ikke muligt ud fra
nogle objektive og videnskabelige kriterier at
sige noget præcist om, hvad der er et anstændigt
eller et rimeligt niveau. Det vil i bund og grund
altid afhænge af den enkeltes livsførelse og ønsker, og netop derfor bliver det et politisk
spørgsmål, der jo også blandt meget andet omfatter en afvejning af hensynet til, at det skal
kunne betale sig at arbejde og uddanne sig.
En bestemt fastsat disponibel indkomst i et
givent år er heller ikke nødvendigvis et særlig
godt mål for en families faktiske levestandard.
Et lån til et dyrt fjernsyn vil, når der betales renter og afdrag, gøre familiens rådighedsbeløb til
forbrug mindre, og omvendt hvis man har sparet penge op. Hvordan skal en fattigdomsgrænse forholde sig til det? Og skal man straffes for at
spare op og belønnes for at have haft et højere
forbrug for lånte penge?
Det står også danskerne frit for i en periode
bevidst at prioritere mere tid sammen med børnene, og det skal staten ikke blande sig i. Det
kan godt bringe en familie i den laveste indkomstgruppe, men det betyder jo ikke, at familien pludselig er blevet fattig.
Man kan sige det samme om ressourcestærke
studerende eller personer, der vælger at starte
deres egen virksomhed og i opstartsperioden lever for mindre penge. De er vel egentlig heller
ikke fattige som sådan.
Der er vi jo så netop ved sagens kerne. For
hvad har familierne ud af en officiel fattigdoms-

3732

Fredag den 3. februar 2006 (B 58)

grænse, når den ikke i praksis vil kunne komme
til at afspejle det konkrete behov? Det har jeg
svært ved at se.
Det samme kan man sige om gruppen af udsatte. Man behøver jo ikke, alene fordi man har
lav indkomst, samtidig at være socialt udsat, og
fordi man er socialt udsat, behøver man ikke at
have lav indkomst. Mange socialt udsatte har
fået tilkendt førtidspension, og næsten alle førtidspensionister har indkomster over den sædvanlige grænse for lav indkomst. Det er altså to
forskellige og kun i et meget begrænset omfang
sammenfaldendé grupper, der er tale om.";Eva Kjer Hansen
136579;Time;"De særlige problemer, som de socialt udsatte
kæmper med, kan som udgangspunkt ikke klares ved at forhøje indkomsten. Der er tale om
mennesker, som lever et vanskeligt, kompliceret
liv, måske med misbrug, psykisk sygdom eller
kriminalitet, og der skal helt andre metoder til at
ændre på det. De udsatte grupper kan ikke bare
spises af med en check. De har brug for støtte, så
de kan klare tilværelsen, hjælp til at komme ud
af et misbrug og videre med den slags initiativer. Alt i alt er der altså mange argumenter, der
taler imod, at vi fastsætter en officiel fattigdomsgrænse i Danmark.
Jeg deler heller ikke SF's opfattelse af, at en
officiel fattigdomsgrænse vil lægge låg på diskussionen om ulighed, måske tværtimod. Det er
jo som nævnt ikke muligt at fastsætte en grænse
ud fra objektive og videnskabelige kriterier, og
der vil altid være personer under grænsen, som
ikke vil kunne betegnes som fattige, og omvendt. Så jeg tror ikke på, at en officiel fattigdomsgrænse vil føre til større omsorg for de svagest stillede. Der skal helt andre midler og indsatser til.
Derfor kan regeringen ikke støtte dette forslag.";Kl. 12.20
137732;title_name;":
Tak til ministeren. Der er foreløbig tre, der har
bedt om korte bemærkninger. Den første er fru
Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
137878;name_party;":
Regeringen har jo for nylig indført en ny lov om
inddrivelse af offentlig gæld. Der har man fastsat et vist minimum, hvor man siger, at folk, der
har under det minimum, ikke har råd til at betale af på gæld, for man må betragte det som et eksistensminimum. Det gælder alle på kontant-

hjælp, altså ikke dem, der er ramt af kontanthjælpsloftet, men den almindelige kontanthjælp
betragter man her som et eksistensminimum, og
man vurderer normalt, at en enlig voksen, når
der er betalt boligudgifter og et par andre udgifter, skal have ca. 4.600 kr. om måneden. Regeringen har altså, når vi snakker offentlig gæld, vurderet, at det er det minimum, man skal have at
klare sig for.
Så er det bare, jeg vil høre: Er det udtryk for
regeringens generelle holdning, at det er, hvad
der er nødvendigt for at klare sig i det danske
samfund i dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
138770;title_name;":
Som jeg allerede har svaret, synes jeg ikke, man
kan sige noget egentligt om, hvordan beløbet
skal være, for man kan ikke fastlægge det ud fra
videnskabelige eller objektive kriterier. Det afhænger helt og aldeles af den enkeltes situation.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
139048;name_party;":
Betyder det, at socialministeren er dybt uenig i
den lov, som skatteministeren har fået vedtaget,
hvor skatteministeren på baggrund af et stort arbejde, som forbrugermyndighederne tidligere
har udført med at indhente oplysninger til brug
for et normalbudget osv., er nået frem til, at det
er det beløb, der skal til for at klare sig i Danmark? Er socialministeren uenig i skatteministerens vurdering af, at en enlig voksen i dag skal
have 4.600 kr. til mad, tøj osv. for at kunne klare
sig og derfor ikke har råd til at betale af på gæld,
hvis han har 4.600 kr. eller derunder?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
139681;title_name;":
Jeg forholder mig til, hvad der er vigtigt, når vi
skal se på den sociale indsats, på, hvordan vi
bedst kan hjælpe folk, hvad der da skal gøres.
Der understreger jeg, at der skal vi netop tage
individuelle hensyn, der skal vi udøve nogle
skøn over den konkrete situation for at se, hvad
det er for en hjælp, der er behov for. Der mener
jeg ikke, at en fattigdomsgrænse vil være nyttig.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
140109;name_party;":
Der er i dag kommet et utrolig interessant svar
fra beskæftigelsesministeren. Vi Radikale har
spurgt ministeren, hvorvidt de regler, man har
lavet i forbindelse med integrationspakken, risi-

Fredag den 3. februar 2006 (B 58)
kerer at komme i karambolage med FN og
grundloven, for ifølge Den Europæiske Komité
for Sociale Rettigheder er mindstelønnen godt
7.000 kr., hvor man i integrationspakken opererer med helt ned til 5.000 kr. om måneden. Regeringen henviser til Institut for Menneskerettigheder, der siger, at det er anerkendt i retspraksis, at der gælder en nedre grænse for, hvilket rådighedsbeløb der kan anses for acceptabelt, og regeringen siger, at det er regeringen
ganske enig i.
Derfor er det nærliggende for mig at spørge:
Hvis regeringen er enig i, at der er retspraksis
for en nedre grænse, hvor ligger den så?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
140995;title_name;":
Det bliver jo en gentagelse af, at jeg synes, det er
vigtigt, at vi ser på, at vi i dag har et meget fintmasket socialt sikkerhedsnet, hvor vi tager udgangspunkt i den enkeltes konkrete situation i
forhold til den indsats, vi så yder fra det offentliges side. Det synes jeg er afgørende at holde
fast i.";Eva Kjer Hansen
141310;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
141351;name_party;":
Ministeren er vel enig med mig i, at hvis der er
en retspraksis og regeringen henholder sig til
den, så er der jo altså ifølge beskæftigelsesministeren et niveau. Jeg ved godt, det ikke er helt
fair. Jeg har selv lige fået spørgsmålet ind her, og
jeg forstår godt, hvis socialministeren ikke lige
kan svare på kroner og øre, hvad niveauet er.
Men kan jeg ikke få socialministerens tilkendegivelse af, at man i hvert fald gerne vil undersøge, hvilket rådighedsbeløb der er retspraksis
for, og at ministeren - jævnfør hele den lange,
lange diskussion, vi har haft i dag om, hvordan
det er gået i bunden af vores samfund, altså ikke
relativt, men i bunden - med udgangspunkt i
det beløb vil foretage en statistisk vurdering af,
hvilken vej det går med fattigdommen i Danmark.
Kunne vi blive enige om at slutte denne diskussion og få nogle facts på bordet med udgangspunkt i det, som regeringen mener man
skal kigge på?

3733 '

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
142331;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard er velkommen til at stille
alle de spørgsmål, hr. Martin Lidegaard har lyst
til at stille til mig, og så skal jeg besvare dem.
Det er nok den mest fair fremgangsmåde,
som hr. Martin Lidegaard selv er inde på, hvad
angår det, der bliver citeret.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
142637;name_party;":
Når vi snakker et mindste økonomisk leveniveau, der kan være rimeligt, siger ministeren: eller hvad der kan være anstændigt. Hvad der kan
være anstændigt, synes jeg vi skal lade være
med at snakke om, men jeg synes godt, vi kan
snakke om, hvad der kan være et rimeligt niveau, folk kan leve på.
Ministeren siger så efterfølgende, at for socialministeren handler det om, hvordan vi bedst
kan hjælpe folk. Er ministeren ikke enig med
mig i, at en meget, meget vigtig del af socialpolitikken er at forebygge, at sikre, at folk kan have
så gode levevilkår, at de ikke i perioder skal
have social hjælp og støtte? Den allerfornemste
del af socialpolitikken er faktisk at forebygge, at
sikre, at folk i udgangspunktet har gode levevilkår, og der kan det da godt være af betydning,
hvordan ens økonomi ser ud. Er ministeren ikke
enig i det?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
143526;title_name;":
Altså, jeg er fuldstændig enig i, at det er vigtigt
at forebygge, og noget af det afgørende i forebyggelsen er, at vi sikrer, at alle får en uddannelse og dermed får de bedste betingelser för at
kunne klare sig på arbejdsmarkedet.
Jeg ved ikke, hvad fru Lise von Seelen har
tænkt sig. Er det et problem, at der f.eks. er nogle selvstændige, der i perioder har meget lav
indkomst? Er det et problem, at der er nogle, der
vælger at gå på nedsat tid for at prioritere familien? Vi har studerende, der er på SU, og som jo
også er en del af lavindkomstgruppen, men det
synes jeg ikke er et problem.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
144160;name_party;":
Nu er vi slet ikke nået hen til, at vi snakker om,
hvor det niveau skal ligge. Men jeg synes helt
sikkert, at det er et problem, hvis mennesker
ikke har råd til at holde deres børns fødselsdag,
hvis mennesker ikke har råd til at tage deres

3734

Fredag den 3. februar 2006 (B 58)

børn med i svømmehal, hvis mennesker ikke
har råd til at købe sund mad til deres unger. Det
synes jeg er et problem..
De tilbagemeldinger, vi får, er, at der er flere
og flere familier, som har problemer med økonomien, og hvis det, at vi indfører sådan en grænse, kunne være med til, at vi i højere grad kunne
være opmærksom på, hvordan denne udvikling
arter sig, og så forebygge, at mennesker kommer
i de situationer, at de ikke kan komme i svømmehallen, at deres børn ikke får sund kost og
alle disse ting, så ville jeg da synes, det ville
være en oplagt og fornem socialpolitisk opgave.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
145088;title_name;":
Jeg synes ikke, at en fattigdomsgrænse er et egnet redskab. Tværtimod tror jeg, den kan være
negativ med hensyn til at gøre den rigtige indsats for folk, der har problemer, for det bliver let
sådan, at alle bliver skåret over én kam. Der vil
jeg hellere værne om at videreudvikle det meget
fintmaskede sociale sikkerhedsnet, vi har i Danmark i dag, hvor vi tager udgangspunkt i den
konkrete situation.
Det tror jeg er afgørende for netop at give folk
fair og lige muligheder for at gøre sig gældende.
Og så er det allerbedste altså, at folk vinder fodfæste på arbejdsmarkedet. Det er det bedste, der
kan ske, for at man kan forbedre sin situation.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
145775;name_party;":
Jeg forstår ikke socialministerens afvisning. Det
er nu blevet dokumenteret af fru Line Barfod, at
hvad angår afdrag på gæld, har man sat en
grænse for, hvor meget man må trække folk, og
den grænse ligger oven i købet højere end de beløb, vi bruger i forslaget her.
Derefter har hr. Martin Lidegaard redegjort
for, at regeringen anerkender, at der er en retspraksis, der hedder, at der er en nedre grænse.
Så jeg forstår ikke afvisningen, for jeg synes, at
socialministeren igen skiller sig ud fra resten af
regeringen ved at lægge sig et sted, der er langt
mere liberalt og langt mindre værnende om de
svage grupper end udtrykt i svaret fra beskæftigelsesministeren og i den retspraksis, der er, når
det drejer sig om afdrag på gæld.
Jeg forstår heller ikke ministerens afvisning
af, at penge ikke skulle være et godt middel
mod fattigdom. Jeg har svært ved at se bedre
midler. Jeg anerkender, at fattigdom kan være
sammensat, men for dem, hvis hovedproblem

det er, at de ikke har råd, kender ministeren da
et bedre middel end penge?";Villy Søvndal
146822;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
146876;title_name;":
Jeg skal gentage, at jeg ikke synes, en fattigdomsgrænse er egnet, når det gælder om at støtte folk og afhjælpe de problemer, de har. Jeg er
bekymret for, at en sådan grænse nemt kan blive
et loft, og at man skærer alle over én kam i stedet for at tage de individuelle hensyn, der er
nødvendige.
Jeg ved ikke, hvem det er, hr. Villy Søvndal
især har blikket rettet mod. Er det de hjemmegående, de deltidsarbejdende, de studerende eller
de selvstændige, hr. Villy Søvndal er særlig bekymret for som en del af lavindkomstgruppen?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
147443;name_party;":
Hensigten med forslaget er jo netop at starte en
diskussion. Partierne skal sætte sig sammen og
sige: Vi fastlægger et eller andet økonomisk niveau, som vi synes er det laveste niveau, et så
rigt samfund som vores vil acceptere at mennesker skal leve på.
Vi kan have mange forskellige synspunkter
om, hvilke grupper der ikke skal med. Jeg synes
f.eks., at gruppen af studerende bredt set er helt
anderledes, fordi de tilbringer en periode af deres ungdom på et lavt indkomstniveau og til
gengæld opnår en høj indkomst resten af livet.
Det er sådan noget, man kan sætte sig rundt om
et bord og diskutere, men det fjerner ikke behovet for at værne mod den fattigdom, som den familie, vi mødte i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg lige for sommerferien, lever i. Familiens
rådighedsbeløb bliver sænket fra 5.300 kr. om
måneden til 2.800 kr. om måneden, når skat,
husleje, medicin osv. er betalt.
Så selv om man ikke kan yde hele verden retfærdighed, forstår jeg ikke socialministerens afvisning af at gøre det for de allerdårligst stillede.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
148535;title_name;":
Jeg synes, hr. Villy Søvndal i sit. spørgsmål allerede har anerkendt, at det er mere problematisk
end som så. Jeg kan forstå, at hr. Villy.Søvndal
synes, at gruppen af studerende er en helt anden
gruppe, og det er netop det, der er grunden til
min bekymring: Man kommer til at skære alle
over én kam og får derfor ikke sat målrettet ind

Fredag den 3. februar 2006 (B 58)
på at afdække, hvad det er for nogle vilkår, der
gør sig gældende.
Vi har flere gange diskuteret forskellige familietypeeksempler. Her er det netop vigtigt at se
på, hvad grunden er til, at familien har de udgifter, den har, og her kan vi meget let komme til at
forskelsbehandle dem, der har sparet op, og
dem, der har taget nogle lån. Derfor synes jeg ikke, en fattigdomsgrænse er et egnet redskab, for
hvad siger den egentlig om ens økonomiske situation som sådan?";Eva Kjer Hansen
149409;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går videre med ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Hans Andersen.

3735

dom, skyldes det, at en fattigdomsgrænse kan
risikere at blive det loft frem for den bund for,
hvor meget vi alle sammen synes, vi vil støtte de
svageste grupper med. Det er næppe med den
hensigt, SF har fremsat forslaget, og det er næppe det resultat, SF ønsker at opnå, så på den baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget.";Svend Auken
149875;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er fru Lise von Seelen.";Svend Auken
149978;Time;;Kl. 12.35
149999;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om en fattigdomsdefinition er vi jo inden for det sidste halve år
blevet præsenteret for rapporter og adskillige";Lise von Seelen
150158;name_party;":
udmeldinger, som fortæller os, at der her i DanMed dette beslutningsforslag ønsker SF at udar- mark er en gruppe borgere, som bliver fattigere
bejde en beskrivelse af det mindste acceptable
og fattigere, i takt med at et stort flertal får bedre
leveniveau i Danmark. Motivet er godt, idet SF
økonomiske forhold. Vi får meldinger om, at afbekymrer sig om de fattigste i Danmark, men
standen mellem den fattige gruppe og den grupforslaget er desværre ubrugeligt.
pe, der får økonomisk bedre vilkår, vokser, og
En fattigdomsgrænse er ganske enkelt ikke et
det bliver sværere og sværere for den gruppe,
brugbart instrument til at hjælpe mennesker, der som kommer længere og længere bort fra den
har det økonomisk svært. Med en fattigdomsgruppe, der får bedre økonomiske forhold. Vi
grænse vil man blot tilrette de sociale ydelser ef- ved nemlig, at denne udstødning medvirker til
ter grænser frem for at målrette ydelserne til de
at vanskeliggøre, at man kan komme tilbage på
grupper, der har brug- for specifik hjælp for at
arbejdsmarkedet eller være med i det sociale liv
blive hjulpet ud af lavindkomstgruppen.
det sted, hvor man nu bor.
I Venstre mener vi, at de sociale ydelser skal
Den fattigdom, vi taler om, er helt indlysende
indrettes sådan, at der er et incitament til at
en anden fattigdom end den, vi ser i den tredje
komme i beskæftigelse og dermed ud af lavind- verden, hvor mange skal leve for en dollar om
komstgruppen. En fattigdomsgrænse vil fordagen. Men det kan. godt lade sig gøre at regne
plumre dette og derfor netop ikke modvirke det- ud, hvad der vil være et acceptabelt leveniveau
te.
her i landet, og mennesker med en indkomst,
Selv om der i Danmark er nogle, der ikke har
der er lavere end den, der måtte vurderes som
lige så stor indtægt som andre, er der ikke reel
værende acceptabel, kan benævnes som fattige.
fattigdom i Danmark. Ingen må gå sultne i seng,
I sit oplæg nævner SF to forskellige modeller.
ingen behøver at undvære tag over hovedet, og
Man kan vælge enten Forbrugerstyrelsens eller
sammenlignet med landene omkring os har vi i
Center for Alternativ Samfundsanalyses model,
Danmark en høj gennemsnitlig indkomst og en
hvoraf den sidste indeholder standarder og
meget lige indkomstfordeling. Der er endvidere
mindstebudgetter. Jeg er også bekendt med, at
stor mobilitet i lavindkomstgruppen, idet kun
humanitære organisationer har tænkt nogle af
én ud af hundrede bliver i lavindkomstgruppen
disse tanker - også organisationer, som arbejder
i 10 år i træk.
i den fattige del af verden og derfor forstår at adHvilket indkomstniveau kan i øvrigt siges at
skille fattigdommen hos os totalt fra den fattigvære rimeligt objektivt set? Hvem skal bestemdom, der findes i den tredje verden.
me, hvad der er den rigtige indkomst, og hvad
Forslaget står og falder selvfølgelig med, at
med de mennesker, der vælger at nedprioritere
en eventuel fattigdomsgrænse skal bidrage til at
arbejdet for en stund og i stedet hellige sig fami- . belyse problemet. Vi skal være klogere på, om
lien?
problemet er tiltagende eller aftagende, og hvis
Når vi endvidere i Venstre mener, at forslaget man ikke ligefrem har gået med skyklapper som
er ubrugeligt i arbejdet med at bekæmpe fattig-

3736

Fredag den 3. februar 2006 (B 58)

socialpolitiker de seneste år, ved man jo godt, at
problemet er stigende.
I Socialdemokratiet mener vi, det kunne være
nyttigt med en fælles definition. Det ville være
nyttigt for os i vores arbejde med at finde ud af,
hvordan udviklingen former sig, og det vil vi
gerne være klogere på, fordi vi gerne vil gøre
nogle kloge og nyttige indsatser. Her kunne en
fattigdomsgrænse være et redskab, som vi ikke
har til rådighed i dag.
En fattigdomsgrænse skal imidlertid være en
dynamisk størrelse og ikke en størrelse, som er
med til at fastlåse folk der, hvor de nu befinder
sig. Vi skal hele tiden kunne finde ud af, hvor
grænsen skal sættes, og hvordan vi skal operere
med redskabet, og derfor skal vi hele tiden være
i stand til at hente aktuelle oplysninger om,
hvordan den pågældende gruppe har det, og
hvordan vilkårene for gruppen udvikler sig.
Der er grupper, som vi ikke synes bør indgå i
en dynamisk model. De studerende er blevet
nævnt tidligere i debatten, og det er vi enige i.
Det vil ikke være kløgtigt at tage den gruppe
med, og der kan også være andre, som man ikke
synes hører til gruppen af fattige. Det er noget af
det, som vi må forvente skal indgå i arbejdet
med forslaget.
Sidste år udtalte CEPOS og socialministeren,
at ulighed i samfundet skaber dynamik. Det
havde vi nogle lange debatter om, og statsministeren slog en pæl igennem det. Det kunne der
ikke være tale om, han mente ikke, det var rigtigt, og socialministeren ombestemte sig og sagde, at lighed er en dynamisk faktor i vores samfund.
Socialdemokraterne er interesserede i at drøfte dette spørgsmål. Vi ser gerne, at der arbejdes
hen imod en dynamisk model, og vi kan se, at
de mennesker, som faktisk ved noget om spørgsmålet, anbefaler, at der indføres et sådant begreb. ASF-Dansk Folkehjælp har anbefalet det,
regeringens eget Rådet for Socialt Udsatte har
sagt, at det kunne være et rigtig godt redskab,
hvis det bliver brugt rigtigt, og man kan også sige, at det kunne være en logisk følge af regeringens eget handlingsprogram »Det fælles ansvar«.";Hans Andersen
155454;Time;"Med disse bemærkninger om det, vi gerne vil
sætte ekstra fokus på, skal jeg konkludere, at Socialdemokraterne synes, det er et godt forslag,
som vi gerne vil arbejde videre med. Med hensyn til den bekymring, der skulle være for, at der
laves stive systemer, som stigmatiserer folk, må

man jo sige, at det i høj grad afhænger af, hvor
kreative vi er i vores måde at formulere tingene
på. Det kommer an på, hvor stift man vil have
det, eller hvor dynamisk man vil have det, og
Socialdemokraterne bekender sig til den dynamiske model.";Kl. 12.40
156008;name_party;":
Da vores ordfører, fru Tina Petersen, ikke kan
være til stede, skal jeg læse hendes tale op:
I dag skal vi behandle et forslag, som omhandler definitionen af, hvad fattigdom i Danmark kan være. Som det er kendt, rejser SF årligt
denne debat om ulighed og fattigdom i Danmark - en debat, som omhandler de allersvageste og de mest udsatte grupper i vores samfund.
Det er noget, som Dansk Folkeparti tager meget alvorligt, men det skal dog siges, at vi ser én
del anderledes end SF på, hvad fattigdom kan
være. Hermed ikke sagt, at de emner, som fremhæves i forslaget, ikke er relevante, men der har
altid været forskel på rig og fattig, og vi tror
ganske enkelt ikke på, at den kan udlignes med
en fattigdomsgrænse. Men her i Danmark skal
vi bestræbe os på, at forskellen ikke bliver større, og vi skal foretage de nødvendige foranstaltninger, der skal til for at undgå fattigdom.
Danmark er et rigt land. Økonomisk står vi
stærkt, og materielt hører den danske befolkning til blandt de allerbedst stillede i verden. Risikoen for at blive socialt udsat er forholdsvis lille hertillands, da indsatsen prioriteres temmelig
højt, og vores samfund bruger milliarder af kroner på netop at forebygge, at nogen skal nå dertil, hvor de for alvor mærker, hvad fattigdom er.
Indsatsen for de socialt udsatte i Danmark er
stor, men vi skal huske, at penge ikke gør alt. En
væsentlig prioritering må og skal være, at initiativerne på området har en effekt, så den indsats,
der ydes, passer bedst til den enkelte og er helhedsorienteret, og den opgave kan i sig selv
være relativt svær at løse.
Det sværeste er at definere fattigdom og
hvem, begrebet omhandler. Vi snakker om mennesker, og mange har ikke kontakt til det offentlige system. De problemer, de har, og problemernes årsager er tit så komplekse, at vi har svært
ved nå ind til og ikke mindst at forstå dem. Vi
ved alle, at en person måske ikke alene er hjemløs, men også sindslidende eller alkoholiseret
hjemløs, og der findes selvfølgelig også stofmisbrugerne.

(468)
Fredag den 3. februar 2006 (B 58)
Systemet forsøger på mange måder at være
fleksibelt. Man forsøger at skabe de rigtige rammer og de rigtige tilbud, hvor man både ser og
behandler de sociale problemer, før man forsøger at knytte den enkelte til enten arbejdsmarkedet, et fleksjob eller et andet alternativ.
Nogle organisationer har peget på en gruppe
mennesker, som har det dårligt. Dette vil Dansk
Folkeparti altid være lydhøre over for, og vi tager disse udmeldinger meget alvorligt. Men at
indføre en fattigdomsgrænse alene baseret på
økonomisk indkomst hverken vil eller kan vi,
for fattigdom er noget relativt, og fattigdom skal
ikke og må aldrig kun kunne anskues ud fra den
økonomiske indkomst. For Dansk Folkeparti
kan fattigdom være meget andet end økonomisk
små kår. Hvad med afmagt, ensomhed, mangel
på selvrespekt, mangel på muligheder eller
mangel på et reelt valg?
På finansloven bliver der hvert år afsat mange midler, og i satspuljen er disse midler målrettet de svageste grupper i vores samfund. De går
til behandlingsgaranti for stofmisbrugere, vikarog mentorordninger, udvidelse af støtte- og kontaktpersonordningen, bekæmpelse af den negative sociale arv og meget mere. 12006 er der
f.eks. afsat 400 mio. kr. til bedre kvalitet i dagtilbud målrettet de udsatte børn.
Dansk Folkeparti er godt klar over, at den
proces, der er sat i gang med hjælp til de allerdårligst stillede, er et langt og sejt træk, og at
problemerne ikke er løst i morgen. Vi deltager
gerne, men vi mener bare stadig, at der skal fokuseres mere på rammerne og forholdene end
på det økonomiske, og derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte det forslag, som er til behandling her i dag.";Mia Falkenberg
159709;Time;;Kl. 12.45
159742;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Tom Behnke.
|";Svend Auken
159859;name_party;":
Som det er blevet nævnt, er der jo tale om en
genfremsættelse, og jeg skal i det store og hele
henvise til, hvad Det Konservative Folkepartis
ordfører sagde sidst, man behandlede et lignende forslag fra SF.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget, vi er
ikke indstillet på at lave denne stigmatisering,
sætte folk i bås eller for den sags skyld stemple
folk i panden. Det er langt vigtigere for os at se

3737

på, hvad vi gør for at løfte de grupper, som ikke
har så meget at gøre godt med i det daglige, end
at lave en eller anden form for kategorisering.
Det næste, der gør sig gældende, er, at penge
ikke er alt. Man kan ikke bare måle på økonomien. Der er jo situationer, hvor familier vælger, at
den ene i en kortere eller længere periode går
derhjemme. Det giver en anden økonomisk situation, men det kan være noget, man vælger at
gøre.
Der kan være situationer, hvor man som selvstændig erhvervsdrivende i kortere eller længere perioder ikke har det samme økonomiske råderum. Der kan være perioder, kortere eller længere, hvor man er studerende og f.eks. er på SU.
Man er vel ikke nødvendigvis fattig, fordi man
er på SU.
Det, der vel egentlig er det vigtige, er, at i den
pendling, der kan være ind og ud, sørger man
for, at tiden, hvor man er i en lavindkomstgruppe, er så kortvarig som muligt, og det offentlige
skal give muligheder for, at man kommer ud af
lavindkomstgruppen så hurtigt som muligt. Det
er vel egentlig det, vi skal satse på, fokusere på
og arbejde for.
Det sidste, jeg vil sige, er, at i forhold til f.eks.
de studerende hørte vi jo Socialdemokratiets
ordfører sige, at de studerende skulle undtages,
de skulle ikke være omfattet af den her fattigdomsgrænse, for det er jo sådan en særlig gruppe i en særlig situation, og for dem har vi jo
SU'en, og det er ligesom det, der er niveauet, når
man er studerende.
På samme måde kunne man vel egentlig
spørge, om man ikke for alle andre grupperinger må sige, at det er en særlig situation, der gør
sig gældende for dem, og derfor har vi et særligt
niveau for dem, altså en særlig fattigdomsgrænse for forskellige grupperinger i samfundet.
Hvis det er det, man ønsker, så er det vel egentlig det, vi allerede har i dag, for vi har jo et niveau for kontanthjælpen, vi har et niveau for
førtidspensionen, vi har et niveau for folkepensionen, vi har et niveau for SU'en, vi har et niveau for stort set alting.
Enhver form for offentlig ydelse er jo målrettet den pågældende gruppe, hvor vi jo her i Folketinget har lagt os fast på, hvad niveauet skal
være. Så man har vel egentlig gjort det. Derfor
kan det jo næsten ikke være rimeligt at tale om,
at man skal have sådan et generelt beløb, for alle
vil alligevel være omfattet af en undtagelse,
jævnfør bl.a. det, som Socialdemokratiets ordfører sagde.

3738

Fredag den 3. februar 2006 (B 58)

Derfor bliver det noget vanskeligt at forholde
sig til, at vi laver sådan et eller andet fast beløb
og siger, at alle, der ligger under det, pr. definition er fattige. Det tror jeg ikke man kan gøre op
så enkelt og så simpelt.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
162980;name_party;":
Jeg er helt med på, at man ikke skal sætte et
stempel i panden på folk, det bryder jeg mig absolut ikke om. Det sker så desværre i et vist omfang alligevel.
Men jeg vil gerne høre, om De Konservatives
ordfører mener, at skatteministeren sætter et
stempel i panden på folk, når han nu har lavet
nogle regler om, at en enlig voksen ikke har råd
til at betale af på gæld, hvis han har mindre end
4.600 kr. tilbage om måneden at leve for, efter at
boligudgifterne er betalt, og at man generelt slet
ikke har råd til at betale af på gæld, hvis man er
på kontanthjælp, altså også på den almindelige
kontanthjælp og ikke kun på de ydelser, hvor
der er skåret endnu mere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
163680;name_party;":
Det er klart, at når man laver nogle spilleregler
om, at folk er berettiget til ydelser, service eller
muligheder i nogle givne situationer, så må man
også ridse op, hvad de givne situationer er, og
der må man selvfølgelig sætte nogle beløb på.
Det, jeg sagde lige før, var præcis, at vi jo allerede i dag har en lang række beløb og grænser
og rammer for, hvad der kan lade sig gøre, og
hvad der ikke kan lade sig gøre, alt efter hvilken
situation man er i her i livet. Men det at have et
fælles præcist beløb giver ikke meget mening,
for alle de her grupperinger vil så være undtagelserne.
Jeg har set i en avisartikel, at SF i Odense ønskede, at man skulle have sådan en særlig fattigdomsgrænse, hvis man bor i Odense. Det er måske også rigtigt set, for det er vel ikke ligegyldigt
for fattigdomsgrænsen, hvor i Danmark man
bor. Leveomkostningerne er jo forskellige i Danmark, alt efter hvor man bor. Så vi vil altså have
forskellige satser, alt efter hvad gruppering man
er i, vi vil have forskellige satser, alt efter hvor i
landet man bor, vi vil i det hele taget have en
lang række forskellige satser. Derfor vil det her
tal udelukkende være et teoretisk tal, som ikke
kan bruges til noget.";Tom Behnke
164889;Time;"Det, vi burde bruge kræfterne på, var at arbejde på at give folk muligheder for at komme højere op.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
165025;name_party;":
Tidligere var der jo også forskellige satser med
hensyn til gæld. F.eks. vurderede man i Københavns Kommune, at folk kunne klare sig for
2.500 kr. om måneden, mens man i Frederiksberg Kommune vurderede, at man skulle have
3.000 kr. om måneden.
Nu har skatteministeren altså sagt, at man
over hele landet skal have 4.600 kr. om måneden, og det gælder for alle slags grupper. Altså,
generelt for folk på kontanthjælp mener man
slet ikke, at de har råd til at betale af på gæld,
også selv om de skulle have mere, hvad de altså
sjældent har. For alle slags grupper har man
sagt, at hvis folk har under 4.600 kr. om måneden, har de ikke råd til at betale af på gæld, og
der har man altså ikke lavet alle mulige undtagelser for forskellige grupper, hverken studerende eller andre. Man har sagt, at folk skal have
over det beløb for at have råd til at betale af på
offentlig gæld.
Det er ikke, fordi jeg afkræver hr. Tom Behnke et endeligt svar, men jeg vil bare spørge, om
det slet ikke kunne overvejes hos De Konservative, at skatteministeren havde lavet et forarbejde
og forbrugermyndighederne havde lavet et forarbejde om, hvad det egentlig koster at leve, og
at man måske skulle se lidt nærmere på, hvad
der egentlig ligger i de regler i forhold til, hvad
vi ellers synes vi kan tillade os at påstå at folk
kan leve for i Danmark.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
166390;name_party;":
Vi har et eneste ønske fra konservativ side, og
det er, at vi tager hånd om de svageste i vores
samfund, giver dem muligheder for at komme
højere op og få et bedre liv. Det er det, vi ønsker
at kæmpe for, og det er det, vi kæmper for.
Det med at have nogle teoretiske tal, nogle teoretiske linjer osv. siger os ikke noget i den sammenhæng.
Det, der er væsentligt for os, er at hjælpe de
folk, der har brug for hjælp. Det er det, vi skal
bruge vores kræfter på, og ikke alt muligt andet
teoretisk.

Fredag den 3. februar 2006 (B 58)";Tom Behnke
166957;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Martin Lidegaard.";Svend Auken
167073;name_party;":
Som flere har været inde på, er det jo en genfremsættelse, og hvor andre ordførere måske har
lydt lidt irritable, når de konstaterede det, vil jeg
gerne benytte lejligheden til at takke SF for gentagne gange at bringe det her forslag op, for vel
er forslaget det samme, men det er virkeligheden ikke nødvendigvis.
Når det er sagt, så vil jeg også sige, at det er
ikke, fordi vi i Det Radikale Venstre synes, det er
let at forholde sig til det her forslag.
På den ene side deler vi nogle af de, kan man
sige, mere praktiske bekymringer, som flere ordførere har været inde på. Vi lever altså vores liv
meget forskelligt i det her land: der er mange
forskellige levevilkår forskellige steder i landet:
der er meget forskellige livssituationer. Hvordan
gør man det fomuftigt i praksis?
Vi har jo igennem årene været skeptisk indstillet over for forslaget. Jeg kunne fristes til at
tilføje, at den skepsis mere er en politisk skepsis,
som handler om, at når vi kigger på de forskningsrapporter, der er kommet i de sidste år, så
går der en rød tråd igennem dem, jeg i hvert fald
har læst, bl.a. den meget store om negativ social
arv fra Socialforskningsinstituttet, hvor man jo i
sammenfatningen konkluderer, at vi i forhold til
den negative sociale arv bevæger os og har bevæget os fra det, man kunne kalde en primær
materiel ulighed til en kulturel ulighed og fattigdom, altså at den kulturelle armod i endnu højere grad betinger folks mulighed for at leve et
godt liv og folks livsvilkår.
Derfor kunne man jo i værste fald frygte, at
hvis vi laver en fattigdomsgrænse baseret alene
på økonomi, så er der nogle, vi ikke får med,
som burde være med, og at vi dermed faktisk
kan opnå det modsatte af det, som jeg tror er intentionen fra SF's side, nemlig at vi får dokumenteret, at tingene står bedre til, end de måske
i virkeligheden gør. Derfor er der en række problemfelter her,. som gør, atvvi på den vis er skeptisk indstillet.
Når vi.alligeveliikke synes, at vi bare vil afvise forslaget, så skyldes dét:: selvfølgelig, at virkeligheden har. forandret sig i Danmark, og at det
er en ret utålelig situation, ät vi her i Folketinget
bruger en meget stor del af vores tid på ikke at
diskutere, hvordan vi: hvordan.v.i:skàl:løseJattigdomsproblemerne, men om der' erJa ttigdomsproblemer.

3739

Det er, som om regeringens evne til at lukke
øjnene for det, der foregår omkring den, er blevet så graverende, at man må spørge sig selv:
Hvordan sikrer vi, at det grundlag, vi diskuterer
de her ting på, på sæt og vis foregår på et objektivt grundlag?
Derfor vil vores indfaldsvinkel til at arbejde
med det her beslutningsforslag være at forfølge,
man kan sige de objektive kriterier, der allerede
er. Der har været peget på gældsproblematikken
fra fru Line Barfods side: vi har i dag fået et svar
fra beskæftigelsesministeren, der peger på en
retspraksis, og vi vil gerne forfølge i udvalgsspørgsmål, hvordan den egentlig er, og hvad
den viser.
Vores konstante bevidsthed er, at vi tror, at
den materielle fattigdom er steget i Danmark på
grund af starthjælp og loftet over kontanthjælp.
Vi anerkender den problematik, og at vi skal
gøre noget ved den, men det er ikke det eneste
홢fattigdomsproblem, vi har, og måske er det heller ikke det største.";Martin Lidegaard
170324;Time;"Det er en lang diskussion, hvad vores største
fattigdomsproblem er, men jeg vil bare pege på,
at meget forskning altså i de seneste år viser, at
det ikke kun er den materielle fattigdom, det
handler om, og derfor skal man vare sig for at
opsætte objektive kriterier, der alene tager det
udgangspunkt.";Kl. 12.55
170658;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
170716;name_party;":
Desværre har vi jo mange gange i den seneste
tid skullet diskutere fattigdom, desværre fordi
det er et udtryk for, at fattigdomsproblemet er
stigende i Danmark. Derfor er det jo også godt,
at SF fremsætter et forslag, der giver os anledning til endnu en gang at diskutere det.
Vi er i Enhedslisten noget usikre, som andre
også er, på, om lige en fattigdomsdefinition er
den rigtige måde at gøre det på, og hvordan
man så kan lave en sådan, og hvad det giver af
problemer i forhold til forskellige grupper. Men
vi synes, det ville være godt, hvis vi i Socialudvalget kan få en konstruktiv drøftelse af: Hvor
er det, problemerne ligger, hvad er det for nogle
grupper, vi taler om, hvad kunne vi sige, vi tog
udgangspunkt i som grundlag for at vurdere,
hvor mange fattige vi har i Dahmark?
Man kan sige, at det, der jo ville være det lykkelige, var, hvis vi kunne nå så langt, at der var

3740

Fredag den 3. februar 2006 (B 58)

et flertal i Folketinget for, at vi i Danmark ikke
vil acceptere fattigdom under et vist niveau, at
vi sagde, at der er nogle ting, som vi mener alle i
dette land skal have råd til, og derfor er der et
vist niveau, som overførselsindkomsterne ikke
må komme under.
Der er jo stadig væk en del, og det kan man
også opleve her i Folketinget, som ikke tror på,
at vi har fattige i Danmark, fordi de ikke møder
det i deres hverdag. De møder måske nogle
hjemløse, men det kan man så forklare med andre ting. Der kan man sige, at det er, fordi de er
misbrugere, psykisk syge eller andet, og så behøver man ikke forholde sig til, at der er nogle,
der virkelig har store problemer. Så der er brug
for, at vi bliver ved med at fortælle om de alt for
mange, der er ramt af fattigdom i Danmark.
Hvis nogen skulle være i tvivl, så vil jeg opfordre dem til at gå ind på hjemmesiden loftsramteeksperter.dk, hvor man kan læse beretninger fra nogle af eksperterne, altså nogle af dem,
der er ramt af kontanthjælpsloftet, bl.a. fra en familie, der skriver:
Vi har sat en smertegrænse, der hedder et
gennemsnit på 200 kr. pr. døgn. Det er absolut
minimum for, hvad vi kan leve for. 200 kr. til to
voksne og fire teenagere. Mange måneder kan
det dog ikke hænge sammen, hvis der er et af
børnene, der har fødselsdag. Så skal vi have vredet 100 kr. til gave og 100 kr. til at holde fødselsdag for ud af månedens budget.
Det er altså sådan, som en del børnefamilier
har det, at de simpelt hen er nødt til at vælge
mellem fødselsdag og mad. Det er ikke noget
nemt valg.
Vi kan også se det i det brev, som KFUK har
sendt til statsministeren den 17. januar 2006,
hvor de skriver:
De fleste ved det ikke, men i Danmark er der
stadig mange, der ikke har råd til at købe varmt
vintertøj til deres børn.
Så der er altså brug for at fortælle i et langt
større omfang, at fattigdommen er der, for at vi
kan begynde at diskutere, hvad vi skal gøre ved
den.
Vi synes jo, at på lang sigt skulle vi først og
fremmest sørge for at få fordelt arbejdet, så mange flere kan komme i arbejde og ikke risikerer at
komme ud i fattigdom. Men når folk ikke har et
arbejde, så må vi sikre, at de får penge nok til at
leve for.
Ud over at gøre det af almenmenneskelige
hensyn kunne regeringen også overveje at gøre
noget for at forebygge, at vi i Danmark får en si-

tuation, som vi så i Paris i efteråret, med optøjer
fra de mange, der føler sig sat uden for samfundet og føler, at de ikke har nogen muligheder.
Det kunne være, at det kunne få regeringen op
af stolene og til at begynde at overveje, at så stor
social ulighed og så stor mangel på muligheder
ønsker vi ikke at have i Danmark, for det fører
til sociale uroligheder.
Jeg ville helst have, at det var den almenmenneskelige indfaldsvinkel, som gjorde, at man
ikke syntes, at nogen skulle leve i fattigdom,
men jeg er også tilfreds, hvis man gør det for at
forebygge sociale uroligheder. Noget skal der i
hvert fald gøres, inden vi risikerer, at det går rigtig galt også i Danmark.
Vi støtter en debat om, hvad vi gør for at få
mere lys på fattigdomsproblemerne i Danmark,
og hvad vi gør for forhåbentlig en dag at komme
af med dem i et af verdens rigeste lande.";Line Barfod
174856;title_name;":
Ja tak. Den næste er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Lissa Mathiasen
174950;name_party;":
Jeg vil først takke for debatten om forslaget om
en fattigdomsgrænse, som jeg synes har været
en interessant debat.
Denne gang vil jeg godt starte med Venstres
ordfører, hr. Jens Andersen, der på et tidspunkt i
sin tale sagde, og det tror jeg bliver ganske interessant, når vi får det på skrift, at der efter hr.
Jens Andersens og vel dermed Venstres opfattelse ingen reel fattigdom er i Danmark. Det tror
jeg vil vække undren i mange hjem. Jeg håber, at
jeg har citeret nogenlunde korrekt, for det er næsten en sætning, der bør stå bøjet i neon efter debatten her.";Villy Søvndal
175527;Time;"Det, der er bekymrende i den her debat, er i
virkeligheden, at Venstre og de andre regeringspartier ikke har nogen fornemmelse af fattigdommen, ikke har nogen fornemmelse af, hvad
det betyder at være tvunget ned på de lave satser, og derfor opfatter det som et ideologisk postulat, at vi har etableret den ny fattigdom. Jeg
synes virkelig, det er bekymrende, at regeringspartierne fuldstændig har mistet fornemmelsen
for, hvad der sker ude i det, man kunne kalde
det virkelige liv.
Hr. Jens Andersen peger så på nogle problemer med en fattigdomsgrænse. Ja, selvfølgelig
er der problemer. Vi skal f.eks. blive enige om et
indkomstniveau, men det gør vi jo i så mange

Fredag den 3. februar 2006 (B 58)
andre sammenhænge. Når vi lovgiver om kontanthjælp, når der lovgives af et flertal om starthjælp og sådan noget, vedtager man, hvilket niveau man synes er rimeligt. Det, vi bare vil sikre
med det her, er, at ingen falder under en bundgrænse i så rigt et samfund som vores.
Hr. Jens Andersen spørger også, hvem der
skal bestemme det. Det skal politikerne da. Det
er vores valg, hvad vi synes et rigt samfund kan
være bekendt over for de dårligst stillede af vores medborgere, det er i ordets egentlige forstand et politisk valg.
Så siger hr. Jens Andersen, og det er lidt på
linje med socialministeren, at fattigdomsgrænsen risikerer at blive loftet. Hvorfor det? Alle de
andre steder, hvor vi har minimumsniveauer i
det her samfund, er det da aldrig blevet lofter. Vi
har en minimumsløn på arbejdsmarkedet, en
minimalløn, er det blevet et loft? Nej, det er det
bestemt ikke. Det betyder bare, at man ikke kan
komme under det niveau. Jeg ved godt, at nogle
i Venstre ønsker, at man får banket hul i minimalløn og sådan noget, men det er dog sikkerheden for, at vi ikke får et lavtlønnet arbejdsmarked. På samme måde er det her en sikkerhed for,
at vi gør noget ved fattigdommen.
Derfor var jeg meget glad for fru Lise von
Seelens tale, som pegede på det, som alle ved også Venstre ved det, hvis man ville væte ærlig
at indrømme det - at afstandene i det her samfund vokser. De velhavende bliver meget mere
velhavende, og modsat har vi en gruppe i bunden af samfundet, som får det dårligere.
Også rigtig, synes jeg, er påpegningen af, at
det selvfølgelig er en helt anden fattigdom end
den, vi diskuterer i den tredje verden, det er
klart. Men det er en fattigdom, for fattigdom er
et relativt begreb, og den gør, at nogle mennesker frakobles de muligheder, som andre har i
vores samfund.
Jeg synes også, det er klogt af den socialdemokratiske gruppe at tale om en dynamisk
grænse, det er vi helt med på, vi er helt med på,
at vi diskuterer, om f.eks. uddannelsessøgende
skal med, så lad os sætte os sammen og prøve at
se, hvor langt vi kan nå. Så tak til Socialdemokraterne for støtten.
Fru Mia Falkenberg synes jeg holdt en meget
generel tale over et tema, der hed, at der altid
har været forskel på rig og fattig, og sådan skal
det formentlig blive ved med at være. Det var
dog en underlig defaitistisk tilgang til verden fra
et parti, der siger, at de er optaget af sociale
spørgsmål, at sådan har det altid været.

3741

Når så Dansk Folkepartis ordfører siger, at vi
prøver at undgå fattigdommen, så kan jeg simpelt hen ikke forstå det. Det, der er påpeget bl.a.
af Rådet for Socialt Udsatte, er jo, at regeringens
og Dansk Folkepartis initiativer skaber fattigdom. Starthjælp skaber fattigdom, kontanthjælp
og lofter skaber fattigdom.
Til hr. Tom Behnke, som omtalte det som et
brændemærke: Der står ikke noget sted i det her
forslag, at folk skal brændemærkes med, at de
nu er blevet løftet af fattigdomsgrænsen. Jeg vil
meget advare imod at brændemærke folk. Jeg
tror, at alle dem, jeg kender, som er under det
her loft, slet ikke ville føle det som en ubehagelig brændemærkning. De ville blive glade for hr.
Tom Behnke, for de kunne sige, at hr. Tom Behnke besindede sig og ville gøre noget for fattigdommen, og det ville de være glade for. Men jeg
kan prøve at spørge dem, der ville blive løftet,
om de ville opfatte det som noget stærkt ubehageligt. Den slags tror jeg det ville blive svært for
hr. Tom Behnke at finde.
Hr. Tom Behnke sagde også sådan på linje
med Venstres ordfører, at penge ikke er alt. Nej,
det er rigtigt, men det er mig bekendt et anerkendt middel mod fattigdom. Jeg kan ikke
umiddelbart komme i tanker om et bedre middel mod fattigdom end penge for dem, der har
den økonomiske fattigdom som problem. For
dem, som ikke har råd til at holde børnefødselsdag, dem, som ikke har råd til at købe mad sidst
på måneden, er penge et rigtig godt middel til at
sikre, at de får det.
Derfor synes jeg, det er en flot bemærkning,
at penge ikke hjælper. Det er næsten en religiøs,
fundamentalistisk holdning. Selvfølgelig hjælper penge da over for fattigdom. Det er det eneste virkelig virksomme middel over for fattigdom.";Kl. 13.00
180381;Time;"Så er der andre problemer, man ikke bekæmper med penge. Det er jeg selvfølgelig enig i,
men at benægte, at penge afhjælper fattigdom,
synes jeg godt nok er en dristig argumentation.
Jeg vil bare nævne den familie, vi havde besøg af i Arbejdsmarkedsudvalget lige før sommerferien. Jeg tror også, hr. Tom Behnke er medlem af udvalget, det er jeg ikke helt sikker på,
men det var den familie, der bestod af to voksne
og to børn. Efter at de havde betalt skat, husleje
og medicin, havde de, inden de blev ramt af loftet, 5.300 kr. tilbage om måneden. Efter at de
blev ramt af loftet, havde de 2.800 kr. tilbage om
måneden til alle fire.

3742.

Fredag den 3. februar 2006 (B 58)

Men igen synes jeg, at det, der deler FolketinPenge ville være et fantastisk virksomt middel for at lette netop den families dagligdag, og . get, er, at der én fløj, som siger: Det her problem
eksisterer ikke, og eksisterer det i øvrigt, er vi
det eneste virksomme middel til at sikre, at de
fik bedre forhold. Det tror jeg også godt hr. Tom ikke sikre på, om penge hjælper: vi er ikke sikre
Behnke vil indrømme, hvis han tænker sig om.
på, at penge hjælper mod fattigdom, og det er i
Jeg synes så, hr. Tom Behnke blev meget filoøvrigt så vanskeligt, at det tør vi slet ikke bevæsofisk på et tidspunkt vedrørende, om man så
ge os ud i. Så er der en anden gruppe i Folketinikke skal have forskellige satser i hele landet,
get, oppositionen, der anerkender, at uligheden
fordi det koster forskelligt? Det krav har jeg aler stigende, at vi må gøre noget ved det, og der
drig hørt vedrørende folkepensionens grundbeer så et enkelt parti, De Radikale, der er lidt
løb eller førtidspensionsbeløbet, de tre satser, vi
usikre på svaret.
har. Jeg synes altid, det er underligt, når politiJeg vil sige tak for debatten. Jeg ønsker, at der
efter debatten bliver sat et skilt på hr. Jens Ankere, der i øvrigt er båret af evnen til at tænke
dersens dør i Folketinget, hvor der står: Ingen
fornuftigt, roder sig ud i den slags helt tågede
reel fattigdom i Danmark. Jeg vil ønske, at hr.
forestillinger, som de aldrig før har rodet sig ud
i. Så er det altid tegn på, at man her vil finde så
Jens Andersen vil gå til valg på det slogan. Jeg
mange gode grunde til ikke at deltage, at man
tror, det vil være med til at tydeliggøre forskellevirkelig skal afprøve fantasien ud over, hvad hr.
ne i dansk politik.
Tom Behnke normalt vover sig ud i.";Kl. 13.05
182819;title_name;":
Så vil jeg runde af med et par bemærkninger
til ministeren. Ministeren indledte sin tale med
Jeg skal bede ordføreren blive stående. Der er et
at sige, at Danmark er et af de mest lige sampar korte bemærkninger.
fund. Ja, det tager trods alt mere end 5 år grundDen første korte bemærkning kommer fra
læggende at ændre på det samfund, vi har. Men Venstres ordfører, som altså hedder Hans Andersen.
det er ikke det, vi diskuterer nu, det er retningen. Retningen er til gengæld ubestridelig, at vi
(Kort bemærkning).
er på vej mod et større ulighedssamfund. Det";Lissa Mathiasen
183397;name_party;":
kan man ikke nå på 5 år, men hvis man fortsætDet kan jo være, hr. Villy Søvndal måske er bleter den udvikling, vi har set de seneste 5 år, er
vet en anelse træt, nu når vi har diskuteret fatdet helt sikkert, at Danmark ender et sted, hvor
tigdomsgrænse.
ulighederne er voksende.
Med hensyn til hr. Villy Søvndals sådan genJeg forstod ikke ministerens afvisning af det,
tagne beslutningsforslag her om fredagen og det
men det har jeg været rundt om i mit svar til hr.
Jens Andersen, så det skal jeg ikke sige mere om. patent, som hr. Villy Søvndal gerne vil tage på
Derfor bare to bemærkninger til slut. Hvis det den sociale retfærdighed, kan man så hjemme i
er rigtigt, at det, der bekymrer nogle af ordfører- stuen vurdere, om hr. Villy Søvndal er talsmanden for den sociale retfærdighed.
ne, er, at det er svært at definere undtagelsen, så
Det synes jeg sådan set vi hver især må prøve
lad os da prøve. Lad os prøve at sætte os samat forholde os til, og så kan man jo konstatere, at
men og diskutere både niveauet for en fattigdomsgrænse, hvem der skal være med, og hvem i beslutningsforslaget her fremhæves USA som
eksempel på et land, hvor man har defineret en
der ikke skal være med. At noget er vanskeligt,
fattigdomsgrænse, og så kan man jo spørge hr.
er jo ikke et argument for ikke at gøre forsøget,
og derfor forstår jeg ikke afvisningen ud fra det. Villy Søvndal: Hvordan er det i USA? Hvordan
er de sociale forhold? Hvordan er den sociale
Jeg synes så i øvrigt, det er bemærkelsesværretfærdighed i USA?
digt, at Folketinget igen er delt næsten lige midt";Hans Andersen
184974;Time;"over. Der er dem, der er tilhængere af social retfærdighed, Socialdemokraterne, SF og Enhedsli(Kort bemærkning).
sten. De Radikale var lidt sværere at blive kloge
på, fordi hr. Martin Lidegaard holdt det, jeg ville Villy Søvndal (SF):
Undskyld, at jeg kom til at kalde hr. Hans Anbetegne som en rigtig radikal tale. På den ene
dersen for hr. Jens Andersen, det skal ikke ske
side sagde han, at det er rigtigt, at problemet er
mere.
stigende, på den anden side sagde han, at han
Jeg ønsker ikke at tage patent på social retfærvar usikker på svaret. Det er en meget radikal
dighed, SF ønsker ikke at tage patent på social
position, men dem om det.

Fredag den 3. februar 2006 (B 58)
retfærdighed. Vi ville gerne, at vi var nogle flere.
Det, der jo bekymrer QS, er, at regeringspartierne
og Dansk Folkeparti slet ikke har blik for det
her. Det er jo derfor, vi bliver nødt til at rejse de
her diskussioner og rejse forslagene. Så hvis det
var sådan, at Venstre forstod den sociale ulighed, der opstår i de her år, og gjorde noget over
for den, ville vi ikke holde os tilbage et sekund
fra at rose for det. Men sådan er det jo ikke. Venstre vil ikke anerkende det, Venstre vil ikke gøre
noget ved det, selv når vi får rapporter, som regeringen selv har bestilt.
Det andet spørgsmål fra hr. Hans Andersen
kan jeg ikke nå nu - det var om USA - men det
vil jeg gerne svare på, hvis jeg får mulighed for
det senere.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
186420;name_party;":
Det var nok meget belejligt, at hr. Villy Søvndal
ikke svarede på det med USA, for man kan jo
godt sidde derhjemme og tænke: Hvordan er
det nu, det foregår i USA? Er den sociale retfærdighed blevet større af, at man har defineret en
fattigdomsgrænse i USA? Det synes jeg hr. Villy
Søvndal skylder et svar på.
Det næste er, at man konstaterer, at svaret fra
hr. Villy Søvndal med hensyn til at hjælpe mennesker, der har det økonomisk svært, bare er:
Send flere penge.
Der bliver overhovedet ikke nævnt noget om,
at et job måske var løsningen på det her problem, eller at der blev fulgt op med behandlingstilbud - den rettighed, der nu er givet mennesker, der har det svært. Den rettighed er givet
i denne regerings periode og ikke i den tidligere
regerings periode med støtte fra SE Så det synes
jeg bare er en markant forskel i forhold til tidligere tiders socialpolitik i Danmark.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
187341;name_party;":
Jeg starter i USA. Det er rigtigt, at USA har en
officiel fattigdomsgrænse. Det er jo derfor, vi
kan konstatere, at antallet af fattige i USA voksede, hvis jeg husker rigtigt, med 1,2 millioner under Bushs regering fra 2004 til 2005. Det betyder,
at man dér har et mål for, om fattigdommen
vokser. Det kan man så vælge at gøre noget ved
eller lade være med at gøre noget ved det. Et sådant mål har vi ikke i Danmark, og det er det, vi
gerne vil have.
Men jeg forstår modsat godt, at regeringen
ikke vil have det, for det ville jo bryde fuldstæn-

3743

dig med det glansbillede, som Venstre og De
Konservative og Dansk Folkeparti forsøger at
tegne. Det vil vise et grimt billede af et Danmark, der bliver stadig mere skævt. Det billede
ønsker Venstre ikke frem, og derfor vil man ikke
have den her fattigdomsgrænse.
Så var hr. Hans Andersen kort inde på behandlingsgarantien vedrørende alkohol. Hr.
Hans Andersen ved jo godt, at det var SF's forslag, og selvfølgelig støtter vi de forslag, vi selv
stiller. Alt andet ville da være morsomt, i hvert
fald lidt komisk.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
188443;name_party;":
Det er til hr. Villy Søvndals bemærkning om, at
jeg sådan nærmest blev helt filosofisk udi geografien. Det er rigtigt, det blev jeg, og det var
heldigvis kun filosofisk. Det var for at prøve at
give et billede af, hvor vanskeligt det her måske
i virkeligheden er.
Min filosofi var inspireret af noget meget, meget konkret, nemlig et konkret forslag fra SF,
som var gengivet i Fyens Stiftstidende den 3. november 2005: Hvad vil det sige at være fattig i
Odense? Det vil SF have defineret. Partiet ønsker, at Odense skal have en officiel fattigdomsgrænse.
Så det er altså SF, der lægger op til, at Odense
skal have sin egen fattigdomsgrænse, og der må
så implicit deri ligge, at andre steder skal have
deres fattigdomsgrænser. Det var det, jeg prøvede at filosofere over ved at sige: Det er noget
vanskeligt at lægge sig fast på alle de her ting. Så
det er SF, der med sine egne medlemmer og sit
eget parti rundtomkring i landet prøver på at
skabe et billede, som er noget uklart og noget
uskønt. Det var det, jeg filosoferede over, og derfor kunne konkludere, at det her selvfølgelig
ikke holder.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
189578;name_party;":
Jeg var glad for at få udredt hr. Tom Behnkes filosofier, for jeg synes måske, de nærmer sig lidt
- undskyld - lommefilosofier, jo nærmere vi
kommer frem. Jeg forstår, at SF'erne i Odense
har foreslået en fattigdomsgrænse for Odense,
men det er formentlig, fordi de er sat til at være
byrådsmedlemmer i Odense. Når hr. Tom Behnke derfra udleder, at det formentlig betyder, at
folkene i Odense vil have en anden fattigdomsgrænse end andre steder i landet, må jeg spørge:

3744

.

Fredag den 3. februar 2006 (B 58)

Står det i forslaget, eller hvor har hr. Tom Behnke det fra?";Villy Søvndal
190166;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
190201;name_party;":
Jeg er glad for hr. Villy Søvndals svar, for det, vi
kan konstatere, er, at min filosofi hermed er gjort
til en lommefilosofi ved det, at jeg har forholdt
mig til, hvad SF i Odense har foreslået, så SFOdenses forslag er lommefilosofi. Det er det, hr.
Villy Søvndal står og siger, og det er jeg for så
vidt ikke uenig i.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
190560;name_party;":
Nej, men det bliver endnu værre. Hr. Tom Behnkes indlæg er det skinbarlige vrøvl. Altså, undskyld mig, når vi på landsplan laver et forslag
om en fattigdomsgrænse og vi så har nogle folk,
der følger det op lokalt i Odense og mener, at
der i Odense skulle være en fattigdomsgrænse,
så kan hr. Tom Behnke da ikke udlede deraf, at
det betyder, at man i Odense vil have en anden
fattigdomsgrænse end i resten af landet.
Så det indlæg, hr. Tom Behnke kom med, er
ikke alene lommefilosofi, det er også fuldstændig uigennemtænkt, og det er endnu værre, for
forudsætningen i filosofien er i hvert fald, at
man tænker sig om.";Villy Søvndal
191213;title_name;":
Endnu en gang under debatten her i dag kan jeg
konstatere, at hr. Villy Søvndal omskriver, hvad
der bliver sagt, og derfor føler jeg anledning til
at tage ordet igen.
Det, der jo var rigtig spændende, var, at hr.
Villy Søvndal ikke ville besvare spørgsmålet fra
Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, gående
på: Hvad er det for en inspiration, SF har hentet
i USA's fattigdomsgrænse?
Det ønskede hr. Villy Søvndal overhovedet
ikke at svare på, og det til trods for, at der jo direkte bliver henvist til, at lige præcis i USA har
man en fattigdomsgrænse: det står der i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Det skyder hr. Villy Søvndal så hen under, at regeringen
ikke ønsker at registrere, ikke ønsker at bruge en
fattigdomsgrænse til at se på, hvordan udviklingen er. Det er jo fuldstændig i strid med virkeligheden, hvilket jeg også gjorde rede for i min besvarelse af beslutningsforslaget, fordi vi jo netop

måler og gør det i meget stort omfang. Jeg
nævnte Ginikoefficienten som et af måltallene
og udviklingen i lavindkomstgruppen.
Faktisk måler vi igen og igen, hvordan det
går, og vi gør mere end det, vi går nemlig også i
dybden med, hvad det er for nogle særlige problemer, der gør sig gældende for de forskellige
grupper. Det er jo det, der er interessant, for så
kan vi hjælpe dem videre i forhold til den situation, de er i.
Det, jeg understregede, var, at når regeringen
afviser det her beslutningsforslag, er det, fordi
vi ikke mener, en fattigdomsgrænse er egnet til
at gøre noget ved de problemer, som folk har,
heller ikke hvis de er ramt af, at de har lave indkomster, for fordi man har en fattigdomsgrænse,
får fólk jo ikke økonomisk mere ud af det. Det,
det handler om, er at se på, hvad det er, der skal
til, for at folk kan komme ud af den situation, de
er i.
Derfor er det vel også sådan, at hr. Villy Søvndal bevidst har undgået at tage stilling til: Hvad
er det, der skal ske? Er der nogen, der skal sættes ned? Er der nogen, der skal sættes op? Joh,
de studerende kunne man godt diskutere, men
hvad med selvstændige erhvervsdrivende?
Hvad med dem, der har valgt at være hjemmegående? Hvad med deltidsansatte? Eller er det
bare for at få en ny diskussion om starthjælpen,
som jo er indført af to grunde: fordi det skal
kunne betale sig at arbejde, og fordi man ikke
bare lige skal kunne komme til Danmark og få
del i de fulde sociale ydelser?
Alt det har hr. Villy Søvndal overhovedet ikke
villet give svar på under debatten i dag og jo
heller ikke på, hvordan det skal måles. Skal man
straffes for at spare op? Eller belønnes for at
have haft et højt forbrug? Men det er jo behændigt at undgå overhovedet at gå ind i den konkrete diskussion om det her.
Det, der ligger klart, er, at regeringen står ved
det finmaskede sociale sikkerhedsnet, vi har i
Danmark, hvor vi tager udgangspunkt i: Hvad
er den konkrete situation for borgeren? Hvad er
det, der skal til for at give borgeren de bedste
muligheder for at leve det liv, han gerne vil? Og
det er den indsats, vi fortsætter med.";Eva Kjer Hansen
194258;title_name;":
Jeg skal lige høre, om det er en kort bemærkning
fra hr. Villy Søvndal.... Det er det ikke. Vi tager
anden runde, og det er hr. Villy Søvndal.

(469)
Fredag den 3. februar 2006 (B 58)";Lissa Mathiasen
194463;name_party;":
Først tak, fordi socialministeren igen går op og
tager debatten. Det synes jeg er vigtigt at socialministeren er villig til.
Så tror jeg ikke, socialministeren hørte efter
min meningsudveksling med hr. Hans Andersen om USA. Jeg redegjorde faktisk for, at jeg
syntes, det var meget godt, at USA havde en fattigdomsgrænse, fordi det gør, at vi kan måle,
hvor mange amerikanere den konservative regering læsser over i fattigdommen. Det er jo derfor, vi har de der tal, der siger, at det lykkedes
den amerikanske præsident fra 2004 til 2005 i et
samfund, der i øvrigt bliver stadig rigere, at skabe 1,2 millioner flere fattige. Så jeg svarede på
det.";Villy Søvndal
195121;Time;"Og så funderede jeg lidt over, hvordan det
kan være, regeringen ikke vil have, at vi har en
fattigdomsgrænse. Det er, fordi det vil tegne et
meget lidt kønt billede af regeringens og Dansk
Folkepartis politik. Det ville vise, at vi får en ny
fattigdom i Danmark, som bliver langt dybere,
langt bredere, end vi har set før. Det er det, vi
har fået meldinger på fra alle dem, der arbejder
med det udefra.
Det er det, Rådet for Socialt Udsatte advarer
imod ikke alene i deres årsrapport 2005, de gjorde det såmænd også i 2004, de gjorde også i
2003. De advarer imod en dybere og bredere fattigdom, end vi har set før.
Så siger socialministeren, at sådan en fattigdomsgrænse jo ikke vil hjælpe noget. Jo da.
Hensigten med at indføre en fattigdomsgrænse
er da, at så handler man. Så sikrer man, at de familier, der er dømt til en fattigdom, der gør, at
deres muligheder bliver begrænsede, ikke skal
befinde sig på det der lave niveau.
Jeg nævnte det før, og jeg vil godt sige det
igen: Jeg synes, at det er helt fantastisk, at et
samfund så rigt som vores byder en dansk familie med to voksne og to børn, at de, når de har
betalt husleje, når de har betalt skat, når de har
betalt medicin, har 2.800 kr. tilbage at leve for.
Hver gang vi nævner de her eksempler, siger";Kl. 13.20
196404;title_name;"Jeg vil ikke diskutere konkrete
eksempler. Eller ordførerne gør det. Men det er
jo netop kun, hvis man diskuterer konkrete eksempler, at man forstår, hvor ramt en sådan familie er.
Hvad betyder det for en familie at være på
det niveau? Det betyder i det her tilfælde, at
manden ophører med at tage sin medicin. Det er
der ikke råd til. Det betyder, at der sidst på må-

3745

neden ikke er råd til almindeligt pålæg og sådan
noget. Det betyder, at alle de andre ting, vi andre
kan lave med vores børn, børnefødselsdage, biografture, tur i Tivoli, eller hvad vi laver, er der
ikke råd til.
Jeg synes, det er fantastisk, at i en periode,
hvor Danmark i øvrigt bliver rigere end nogen
sinde før, hvor de velhavende flyver på charterferie som aldrig før, hvor der drikkes fransk rødvin og cubansk rom som aldrig før, har vi samtidig en gruppe af befolkningen, der ikke alene er
koblet af udviklingen, men oven i købet må se,
at deres del af rigdommen bliver formindsket.
Så lang tid vi har en regering og et støtteparti,
der er med til at gøre Danmark så skævt, kan jeg
love for, at SF vil fortsætte debatten om et mere
retfærdigt Danmark,";socialministeren
197574;title_name;":
Jeg synes, det er rigtig nyttigt, at vi får denne anden omgang, for det, vi jo er nået frem til, er, at
sigtet for SF med at foreslå en fattigdomsgrænse
er at få et nyt måltal, et nyt måltal oven i de
mange, vi har i forvejen. Jeg skal gerne gentage,
hvad jeg har gjort Folketinget opmærksom på
tidligere i dag: Vi har masser af analyser af udviklingen i indkomstfordelingen og virkningen
af regler. Dem foretager bl.a. Finansministeriet
og andre dele af centraladministrationen. Vi får
jævnligt publikationer udgivet af forskningsinstitutioner som eksempel SFI, så der er altså en
grundig belysning af det. Nu kan jeg forstå, at
det er SF's mål, at vi skal have yderligere et måltal.
Det er vel egentlig også symptomatisk, når vi
ser på debatten tidligere i dag om, at vi skulle
lave en handlingsplan for de hjemløse: Man interesserer sig for sådan noget papirhalløj, nogle
overskrifter, men ikke for den konkrete indsats.
For nu at bruge et af de ord, som hr. Villy Søvndal selv tog i munden: Se på bundlinjen, se på
den konkrete indsats i forhold til personers situation.
Der synes jeg, det er ærgerligt, at hr. Villy
Søvndal ikke i langt højere grad vil gå ind og se
på, hvad der rent faktisk sker i de indsatser, der
er nødvendige, for at folk så kan komme videre i
deres situation.
Hr. Villy Søvndal ynder at komme med nogle
konkrete eksempler, og det synes jeg er udmærket, for det er vigtigt at få dem belyst og se, hvad
det er, der gør sig gældende.
Men som hr. Villy Søvndal jo også ved, er det
nødvendigt, at man går ind og ser på, hvad der

3746

Fredag den 3. februar 2006 (L 150)

gør sig gældende i de der eksempler, og der går
jeg ud fra, at hr. Villy Søvndal ved mere om,
hvad det er for nogle udgifter, de familier i de
eksempler, hr. Villy Søvndal kommer med,
egentlig har, for som jeg oplyste under vores
forespørgselsdebat, F 15, om ulighed, så er det
sådan i dag i det nuværende kontanthjælpssystem, at et par med to børn vil, når de faste udgifter er betalt, have 10.000-11.000 kr. til rådighed.
Hvis man så har mindre, er det, fordi man har
nogle bestemte udgifter, f.eks. fordi man slås
med gammel gæld, man skal afdrage på. Der
kan også være nogle medicinudgifter, men der
har vi jo også nogle muligheder for fra offentlig
side at støtte i forbindelse med de udgifter, man
har på det område.";Eva Kjer Hansen
199904;Time;"Så jeg synes simpelt hen, det er lidt forsimplet, hvad hr. Villy Søvndal kommer med. Men
jeg synes, det er meget nyttigt at finde ud af, at
det her kun handler om, at vi skal have yderligere et måltal at tage udgangspunkt i frem for at
fokusere på det, der er væsentligt, nemlig det,
der gør en forskel for mennesker i den situation,
de er i.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
200285;name_party;":
Det, der i virkeligheden er det mest bekymrende
i socialministerens besvarelse, er, at jeg er sikker
på, at socialministeren får informationer nok til
at kende det reelle billede, nemlig at skævhederne i Danmark bliver større, at fattigdommen i
bunden af samfundet bliver større.
Men socialministeren bruger sin position som
minister til i stedet for at tage fat på de her ting
at forsvare regeringens politik. Man skulle tro,
socialministeren var finansminister, og det synes
jeg i virkeligheden er det angribelige. I mit univers er en socialministers opgave at sikre bedre
liv for de allerdårligst stillede, vi har i det her
samfund.
Det kan socialministeren ikke, fordi det ville
forudsætte en anerkendelse af virkeligheden,
nemlig at nogle af de dårligst stillede får det dårligere. Det vil socialministeren ikke, og derfor
har vi ikke i regeringen i dag nogen repræsentant, der ser det som sin hovedopgave at forsvare de dårligst stillede. Det synes jeg er bekymrende.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
201315;title_name;":
Nu blander hr. Villy Søvndal grupperne sammen med hensyn til dem, der måtte være i lavindkomstgruppen, og dem, der er de mest udsatte. Jeg har flere gange i dag gjort opmærksom
på, at sådan er billedet altså ikke. Der er nogle,
hvor der er en overlapning.
Men mange af de socialt udsatte i Danmark er
jo f.eks. på førtidspension, og mange i lavindkomstgruppen er der af nogle helt bestemte
grunde, bl.a. fordi de selv har prioriteret det. Det
afgørende for at hjælpe folk ud af den situation,
de måtte befinde sig i, er jo eksempelvis at få
dem ud på arbejdsmarkedet og gøre en særlig
indsats med hensyn til, hvordan de kan bruge
de evner og ressourcer, de har, i en beskæftigelsesmæssig sammenhæng.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
202153;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af innovationsloven. (Udvidelse af formål, mulighed for temaer, justering af tilskudsområder, ændring i udvalgsstrukturer, ændrede regler for tilbagebetaling m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christiart
Schmidt).
(Fremsat 26/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
202727;name_party;":
Innovation i en global verden for at finde nye
ting, fastholde arbejdspladser osv. er en nødven-

Fredag den 3. februar 2006 (L 150)
dig ting. Indtil nu kan vi i hvert fald konstatere,
at den nuværende innovationslov, som vi så altså reviderer her, har virket efter sit formål, og at
den har været til utrolig meget nytte i landdistrikterne og nok har skabt arbejde til mange og
været med til at skabe liv på landet.
Sidste lov er fra 2001 og har altså virket i 3-4
år. Der blev samtidig lavet et lovovervågningsprogram, og der bliver udgivet en redegørelse
hvert år. Denne redegørelse viser, at loven har
virket efter sin hensigt. Den belyser, hvordan
tingene er sket, og man finder også ud af, at der
er ting, som efter en ny evaluering kunne gøres
bedre.
Det er det, der sådan set skal indføjes i den
nye lov, sådan at man kan se, at tingene hurtigere kan komme ud, at der kan ske en videnformidling fra den ene virksomhed til den anden,
så der løbende kan skabes en udnyttelse af tingene.
Lovens formål er fortsat at fremme fødevareog jordbrugs- og fiskerisektorens innovationsindsats, og målgrupperne er delt ind efter kapitler, f.eks. det primære jordbrug, forsøgsfiskeri,
innovation, forskning og udvikling i forarbejdning af forædlede jordbrugs- og fiskeriprodukter og endelige fremme af økologiske udviklingsprodukter.
Inden for disse kapitler opfordres SMV, altså
små og mellemstore virksomheder, større virksomheder i det offentlige samt forskningsvirksomheder til et større forskningsnetsamarbejde,
sådan at vi kan få overført den viden, der efterhånden kommer til veje.";Jens Kirk
204322;Time;"Tilskudsprocenten afhænger helt af, hvilket
projekt man har, og inden for hvilket kapitel
man arbejder. De områder, der især lægges vægt
på inden for de enkelte kapitler, er, som man kan
홢læse i lovforslaget, arbejdsmiljø, fødevaredokumentation, fødevare- og ernæringssikkerhed,
eksport, økologi, nonfood, anvendelsesorienteret forskning, uddannelse af kvalificeret arbejdskraft, dyrevelfærd, nye produktionsprocesser,
spisekvalitet, sporbarhed og kvalitetssikring
samt sikring af miljø, natur og ressourcegrundlag. Det er altså en bred vifte af områder, som
skal med ind i de projekter, som der søges til, og
som skal godkendes i forbindelse med det videre arbejde.
Venstre kan støtte lovforslaget og ser frem til
den videre behandling i Folketinget.

3747";Kl. 13.30
205115;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er fru Mette Gjerskov.";Lissa Mathiasen
205182;name_party;":
Vi Socialdemokrater mener, at det er vigtigt, at
vores fødevareerhverv hele tiden udvikler sig,
så vi ligger i front på verdensplan med fødevarer af en god kvalitet. Det er vigtigt for vores
økonomi, men det er også vigtigt for at sikre arbejdspladser Danmark, ikke mindst i yderområderne.
Innovationsloven bidrager til at sikre den nytænkning og udvikling af erhvervet, som vi er så
opsatte på. Det har været meget positivt at læse
evalueringsrapporten om den hidtidige indsats
på området. Der er, som Venstres ordfører også
sagde, virkelig sket ting og sager.
Evalueringsrapporten foreslår et øget fokus
på forskning, dels ved at øge fokus på inddragelse af forskningen via de tildelte midler, dels
ved at lave innovative fora med inddragelse af
forskningsområder. Og jeg synes faktisk ikke, at
det fremgår tydeligt af lovforslaget, at ministeren har taget det her gode råd med i sine overvejelser, da han lavede lovforslaget. Så det er en af
de ting, som vi Socialdemokrater gerne vil drøfte under udvalgets behandling af forslaget.
En anden ting, vi gerne vil drøfte, er høringssvaret fra 3F. De foreslår, at også organisationer,
der varetager området bredt, bør have mulighed
for at få tilskud til kampagner, der fremmer lovens formål. Vi kan heller ikke rigtig se, at ministeren har argumenteret for, hvorfor det forslag
ikke kan imødekommes.
Der er også spørgsmålet om bagatelgrænser,
som vi gerne vil drøfte yderligere.
En sidste ting, som vi savner, er en uddybning fra ministeren af, hvorfor han egentlig gerne vil have den her bemyndigelse i § 11 til at udmelde særlige temaer for, hvilke projekter der
kan få tilskud. Især er vi naturligvis interesseret
i at høre, hvordan ministeren vil udmønte den
bemyndigelse, og i hvilket omfang han har
tænkt sig at inddrage Folketingets Fødevareudvalg i den sammenhæng.
Men samlet set er vi faktisk meget positive
over for det her lovforslag. Vi er meget positive
over for loven i det hele taget. Der er de her par
områder, jeg har nævnt, som vi i Socialdemokratiet gerne vil have uddybet, og der er områder,
hvor vi mener at vi kan bidrage til at - i al beskedenhed - forbedre loven. Men som udgangspunkt støtter vi lovforslaget, og vi glæder os til
udvalgsarbejdet.

3748

Fredag den 3. februar 2006 (L 150)";Mette Gjerskov
207481;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Christian
H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal også sige, at vi i Dansk Folkeparti er
ganske tilfredse med de fornyelser, der sker omkring innovationsloven. Muligheden for at styrke innovation er efter vores opfattelse en vigtig
faktor for at sikre både beskæftigelse og vækst
på længere sigt i Danmark.
Et af de motiver, jeg godt kan lide i loven, er,
at små og mellemstore virksomheder - efter min
opfattelse - nu får en større mulighed for at udvikle sig. Det synes vi er et rigtig godt, positivt
signal at sende til erhvervslivet.
Innovationen på fiskeriområdet er det også
min opfattelse bliver styrket nu. Vi ser også med
tilfredshed, at man nedlægger det tidligere rådgivende udvalg for fiskeri, tror jeg det hed - det
var noget i den retning i hvert fald, det er ikke
sikkert, jeg ramte det helt rigtigt - og dem lader
man nu også komme ind og få muligheder her.
Jeg er lidt betænkelig ved, at jeg ikke kan læse
mig til nogen steder, heller ikke i bemærkningerne, hvorvidt Det Økologiske Fødevareråd er på
vej ud eller ej. Det ser ud, som om det er på vej
ud. Det håber vi ikke er tilfældet. Hvis det er
det, så vil vi have sikkerhed for under udvalgsbehandlingen, at de fremover får lov til at være
med, også når vi taler ansøgninger under selve
innovationsloven. Og her taler jeg altså om deres høringsret.";Lissa Mathiasen
208857;Time;"Med hensyn til bagatelgrænsen kan vi se af
høringssvarene, at nogle er meget positive over
for den, nogle er ikke så positive over for den,
og vi har i Dansk Folkeparti en eller anden idé
om, at det er noget, vi skal snakke om under udvalgsbehandlingen, for det kunne jo godt være,
at man i stedet for at gå helt i bund kunne mødes på midten, og det vil vi lægge op til at vi
kommer til at gøre under udvalgsarbejdet.
Men som helhed - der er nogle få elementer,
hvor jeg har sagt at vi gerne vil drøfte nogle ting
- kan vi i Dansk Folkeparti støtte lovforslaget,
og vi vil i øvrigt medvirke til, at forslaget får en
positiv og hurtig udvalgsbehandling i Fødevareudvalget.";Kl. 13.35
209563;title_name;":
Tak. Og den næste ordfører er hr. Tom Behnke.";Lissa Mathiasen
209627;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Allan Niebuhr, desværre ikke kan være til stede
ved det her møde, er jeg blevet bedt om at sige
følgende:
Når man slår op i Gyldendals røde fremmedordbog under innovation, står der følgende beskrivelse: Ordet dækker over begreber som fornyelse, nydannelse, forbedring, foryngelse,
forskning og idéudvikling. Og det beskriver meget godt indholdet af dette lovforslags intentioner, idet der er tale om tilpasninger og styrkelse
inden for området.
Det er klart lovforslagets formål at styrke mulighederne for en mere strategisk og fokuseret
innovationsindsats. Det er med dette forslag
muligt at styrke opbygningen af innovationskompetencen i fødevaresektoren, herunder at
øge motivationen blandt små og mellemstore
virksomheder til at udvikle en innovationskultur.
Der gives endvidere i forslaget mulighed for,
at fiskeriområdet kommer direkte ind under Innovationsudvalget, hvilket øger muligheden for,
at det primære fiskeri kan vurderes i en sammenhæng med opdræt af fisk og fiskeforarbejdning.
Som det sidste i forslaget skabes der mulighed for, at ministeren i fremtiden kan give målrettet tilskud til testmarkedsføring til små og
mellemstore virksomheder, der har kampagner
med særlige samfundsmæssige hensyn.
Vi er naturligvis åbne over for en drøftelse i
udvalget af nogle af de indsigelser, der ligger i
høringssvarene, men forslaget er, sådan som Det
Konservative Folkeparti opfatter det, en klar forbedring, som vi tilsiger vores fulde støtte.";Tom Behnke
211161;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Lissa Mathiasen
211243;name_party;":
Da den radikale ordfører, hr. Ole Glahn, desværre ikke kan være til stede, skal jeg læse den tale
op, som han har skrevet om emnet.
I Det Radikale Venstre er vi meget optaget af
at give kreativitet og innovation gode muligheder. Det er. simpelt hen forudsætningen for, at vi
fortsat kan udvikle det økonomiske grundlag
for den levestandard, vi har nu, og det er forudsætningen for, at vi får mange engagerede, nytænkende og handlende medborgere.

Fredag den 3. februar 2006 (L 150)
Så vel ud fra en menneskelig som en økonomisk tilgang er det således vigtigt, at vi er med
til at skabe rammer og muligheder for, at denne
udvikling intensiveres. Forslaget her indeholder
konkrete tiltag, der sigter imod forbedring af innovationen på fødevareområdet, samtidig med
at den forenkler og samler indsatsen for hele fødevareområdet ved at inddrage fiskerisektoren
under Innovationsudvalget.
Vi mener i lighed med det, der står i lovforslaget, at det er meget vigtigt, at innovationskompetencerne styrkes. Vi mener også, at det er
fornuftigt, at der udmeldes særlige temaer fra
ministeren efter rådgivning fra Innovationsudvalget. I den forbindelse kan det også være, at vi
i udvalget kan være med til at inspirere ministeren. Det kan f.eks. tænkes at være en sammenhæng mellem projekter, der støttes med midler
fra landdistriktspuljen: en samlet og koordineret
indsats vil kunne øge effekter af indsatsen.
Indskrænkningen af mulighederne for at give
tilskud til generel markedsføring og afsætningsfremme er vi enige i. Det er bedre, at de midler
anvendes til testmarkedsføring til små og mellemstore virksomheder. Vi bemærker også, at
det ikke. forhindrer, at der kan ydes tilskud til
markedsføringsundersøgelser. Det glæder vi os
over, fordi udviklingsarbejdets resultater således kan testes på markedet.
Samlet set kan Det Radikale Venstre med denne begrundelse gå ind for forslaget.
Således var ordene fra hr. Ole Glahn.";Simon Emil Ammitzbøll
213172;Time;;Kl. 13.40
213206;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Og den næste er hr.
Kristen Touborg.";Lissa Mathiasen
213296;name_party;":
Vi er i SF positive over for de overordnede linjer
i lovforslaget. Vi finder således, det er udmærket, at lovens formål bliver udvidet, herunder at
der bliver mulighed for tilskud til opbygning af
innovationskompetencer, samt at kravet om tilbagebetaling af støtte til sådanne projekter fjernes. Vi finder ligeledes, at støtte til forundersøgelser kan blive rigtig nyttigt. Det er vanskeligt
for mindre virksomheder at finansiere tdéudvikling, ved vi alle sammen.
Også forslaget om støtte til kampagner synes
vi er godt, men der er nogle enkeltområder i loven, vi er noget kritiske over for. Det gælder
. bl.a., at støtte til markedsføringen begrænses

3749

med forslaget her. Her er SF enig med de synspunkter, der gives udtryk for i høringssvarene
fra Økologisk Landsforening og resten af landbruget, altså at ændringen tages ud af lovforslaget.
Jeg vil godt sige, at jeg har set Fødevareministeriets besvarelse af de synspunkter, der er
fremkommet i høringssvarene, men jeg er altså
ikke helt sikker på, hvad det helt eksakt er, der
står i den besvarelse. Jeg synes i det hele taget, at
det generelt er lidt svært at sikre sig, hvad det er,
der helt eksakt menes med de svar, men det
kommer vi jo formodentlig tilbage til under udvalgsarbejdet, og så må vi jo stille spørgsmål til
det, vi ikke har forstået.
Spørgsmålet om udmelding af temaer er jeg
ligeledes usikker på hvad indebærer. Det er en
bemyndigelse til ministeren, som er ret udefinerlig.
Vil ministeren oplyse, hvilke temaer det helt
overordnet er, han tænker på? Jeg trænger til at
få det afklaret. Betyder fødevareministerens bemærkninger til høringssvarene, at forholdene
vedrørende temaudmelding er uændrede i forhold til den nuværende lov, eller hvad? Hvis
temamodellen kører igennem, vil det så være sådan, at Det Økologiske Fødevareråd høres? Jeg
vil ligeledes godt have en melding 0111, hvorvidt
Det Økologiske Fødevareråd fortsat vil blive
hørt generelt i alle økologiske sager.
Og når jeg er ved det om høring og råd, har
jeg et spørgsmål om Det Rådgivende Fiskeriudvalg. Jeg er med på, at man ændrer på det, men
jeg vil godt høre, om Dansk Akvakultur bliver
repræsenteret i den sammenhæng i det nye udvalg.
Men som sagt først i mit indlæg er vi i SF positive over for hovedsigtet med loven.";Kristen Touborg
215580;name_party;":
Jeg står her i dag, fordi Enhedslisten fødevareordfører, hr. Per Clausen, desværre ikke kan
være til stede i dag.
Jeg skal på vegne af hr. Per Clausen sige, at
Enhedslisten er positivt stemt over for det her
lovforslag, og Enhedslisten kan i det store og
hele støtte lovforslaget.
Samtidig skal jeg gøre opmærksom på, at Enhedslisten er tilfreds med, at grænsen for, hvornår støtte skal tilbagebetales, ikke ændres fra
750.000 kr. til 100.000 kr.
Det var ordene fra Enhedslisten.

3750

Fredag den 3. februar 2006 (L 150)

bejde med andre virksomheder, herunder også";Rune Lund
216193;title_name;":
store virksomheder. Herved styrker vi jo de små
Jeg vil gerne starte med at sige tak for de bevirksomheders mulighed for at komme på udmærkninger, der er givet til regeringens forslag
her i dag, og jeg er også glad for den brede op- . viklingstoget.
Vi må se i øjnene, at globaliseringens konbakning, der har lydt til forslaget.
kurrencepres allerede har medført omfattende
Jeg har selvfølgelig noteret mig .bemærkninstrukturændringer i det primære landbrug med
gerne om opbakningen til forslaget om. at gøre
færre og større landbrugsbedrifter, og det samopbygning af innovationskompetencen til et
me ses jo i forarbejdningssektoren, hvor fusionestøtteberettiget formål i innovationsordningen:
ringer, virksomhedsopkøb og alliancer har medalene det, at man støtter hele loven, ligger jo
ført færre og større virksomheder.
som et centralt led. Jeg vurderer det i hvert fald
Fordelen er så også, at vi i dag har danske føsom en meget betydelig nyskabelse i innovadevarevirksomheder, som er bedre rustet i den
tionsordningen, og det kan være med til at få
internationale konkurrence, men samtidig kan
' opbygget innovationslysten og innovationskuldet selvfølgelig blive sværere for små og måske
turen i mange flere virksomheder i fødevarenye virksomheder at skabe og afprøve deres idesektoren.
er under små forhold og langsomt skabe en lille
For at blive bedre til at produktudvikle og
virksomhed. I dag kræver det nemlig langt mere
forny processer er det jo nemlig nødvendigt, at
forberedelsestid og større produktionskapacitet
alle virksomheder og alle ledelser prioriterer inat udvikle nye produkter og få dem ind på sunovationen, således at virksomhederne skaber
rammeme og miljøet, så medarbejderne stimule- permarkedernes hylder.
Vi vil altså med forslaget søge at fremme
res til at få nye ideer og også i de daglige gøresamarbejdet mellem små og store virksomheder,
mål og rutiner opbygger kompetencer og også
samtidig med at vi bevarer ordningernes evne til
får tid til at arbejde med nye ideer og tanker.";Hans Christian Schmidt
218215;Time;"også at finde den lille nye virksomhed, der måske for første gang kaster sig ud i et innovationsDet er en indsats, jeg meget gerne ser styrket,
projekt.
for vi har brug for, at vores fødevarevirksomheInnovation indgår i »Landdistriktsprogramder konstant har øje for nye muligheder. Det er
met 2007-2013«. Vi har taget forskud på det ved
nødvendigt i den omstillingsproces, som globaallerede her i landdistriktsordningen for 2006 at
liseringen og WTO-dagsordenen har sat ekstra
gang i, for at forbedre vores virksomheders kon- udvide strukturprojektordningen med en særlig
målrettet indsats vedrørende innovative investekurrenceevne.
ringer i udviklingen af produktion af nye proJeg har ligeledes med forslaget lagt vægt på,
dukter og processer.
at der skal ske en styrkelse af den tværgående
Jeg har jo en klar forventning om, at vi med
innovationsindsats, og muligheden for at udbydet kommende landdistriktsprogram og en forde særlige temaer og de foreslåede ændringer i
nyet innovationsordning lægger et stærkt funudvalgsstrukturen vil bidrage hertil. Samtidig
dament for en fremtidig offentlig indsats, der
vil Innovationsudvalget jo få en styrket kompeskal være med til at ruste fødevaresektoren til de
tence ved at behandle integrerede projekter inden for henholdsvis jordbrug og fiskeri og de til- globale udfordringer. Dette fundament er jo vigtigt for globaliseringen og liberaliseringen af
hørende forarbejdningssektorer.
Specielt er jeg glad for, at der med ændringer- verdenshandelen, som er drivkraften bag den
ne til loven nu kan gøres noget mere for innova- hastige strukturudvikling, outsourcing og intertion inden for fiskeriet, ved at der nu bliver mu- nationalisering inden for fødevaresektoren. Det
nødvendiggør offentlig-privat samarbejde om
lighed for tværgående projekter, hvor det priudvikling af fremtidens produkter og virksommære fiskeri udvikles i sammenhæng med
hederne og arbejdspladserne.
fangst og forarbejdning. Resultatet er en større
Innovationsloven er altså med sin erhvervsværditilvækst i sektoren, f.eks. i forhold til nye
nære tilgang til forskning og innovation samråvarer fra havet og udnyttelse af havets resmen med en stærk brugerdreven platform en
sourcer på nye måder til gavn for så vel fiskere
ordning, der kan være med til at sikre Danmarks
og fiskeindustri som forbrugere og miljøet.
eksport af fødevarer, sikre vækst og beskæftigelForslaget om temaer og integrerede projekter
se, samtidig med at forbrugerne sikres nye sunskal ligeledes ses som en mulighed for at styrke
de og ernæringsrigtige fødevarer.
de små virksomheders mulighed for at samar-

Fredag den 3. februar 2006 (L 150)
Jeg finder det derfor også formålstjenligt, at
de barrierer, der har været i innovationsordningen for at tillade supplerende finansiering med
f.eks. landbrugets fondsmidler, kan blive lempet. Herved skabes der samtidig endnu større
fleksibilitet i samspillet mellem offentlige og private initiativer på innovationsområdet.
Samtidig er det vigtigt, at vi med innovationsordningen ikke skaber konkurrenceforvridning og kun yder tilskud til udvikling af reelt
nye produkter og processer. Det formål søger vi
tilgodeset ved at kræve en vis medfinansiering
fra virksomhederne selv og ved at stramme op
på reglerne om tilbagebetaling af tilskudsmidler,
hvis der opnås økonomisk gevinst på baggrund
af det støttede projekt. De midler, der skal tilbagebetales, skal tilmed genuddeles til nye innovationsprojekter, og herved skabes et sundt økonomisk kredsløb i samspil mellem det offentlige og
det private.
Lovændringerne medfører således øget fokusering på en innovationsordning, som allerede
har dokumenteret positive resultater gennem
mange erhvervsinitierede udviklingsprojekter.
Projekterne er unikke i det offentlige vidensformidlingssystem, fordi det under innovationsordningen er virksomhederne, som identificerer
innovationsudviklingsfeltet og derefter inddràger den nødvendige forsknings- og udviklingskompetence, der er behov for.
De samarbejdsprojekter er vigtige, fordi virksomheder og forskningsinstitutioner her tilegner sig en forståelse af hinandens virksomhedskultur og sprog og derved sammen bliver bedre
til at skabe og udvikle nye ideer.";Kl. 13.45
222412;Time;"Så det gensidige samspil mellem forskningsverdenen og brugerne, dvs. erhvervsverdenen,
skal først nu etableres i andre erhverv, mens vi i
fødevaresektoren længe har været godt på vej.
Med de foreslåede ændringer til en sektororienteret innovationsordning vil udviklingsmulighederne blive endnu bedre for dansk jordbrug og
fiskeri og fødevareforarbejdningssektoren.
Jeg vil selvfølgelig sige tak for den gode diskussion, som vi jo allerede nu kan høre at vi
også vil få i udvalget, og som vi normalt har på
området, og som nogle har taget forskud på. Jeg
vil selvfølgelig også gerne være med til, at vi får
en hurtig sagsbehandling.
Jeg vil sige lidt om de ting, som blev nævnt et
par steder. Det er kun de overordnede ting, jeg
tager med, for jeg synes, der var mange gode

3751

spørgsmål, som vi kan få mulighed for at diskutere i udvalget.
Hr. Christian H. Hansen sagde bl.a. noget om,
at små og mellemstore virksomheder her får
bedre muligheder for at udvikle sig. Ja, det er
helt klart, og det mener jeg også er vigtigt at vi
holder os for øje, og at fiskeriet netop også kommer med.
Et af hr. Christian H. Hansens spørgsmål drejede sig om økologer. Jeg vil sige, også som et
svar til hr. Kristen Touborg, at vi vil få en diskussion i udvalget om, hvorvidt vi skal præcisere
det endnu mere. Men jeg vil gøre opmærksom
på, at der sådan set står i bemærkningerne - og
det kunne man jo godt forestille sig at vi kunne
få til at stå et andet sted - at i spørgsmål, der
omhandler tilskud til fremme af udviklingsprojekter vedrørende økologisk produktion inden
for jordbrug, jævnfør lovens kapitel 5, indhenter
ministeren en udtalelse fra Det Økologiske Fødevareråd, som er nedsat under økologiloven.
Denne bestemmelse fortsætter uændret, fordi
den kompetence, der findes hos medlemmerne
af Det Økologiske Fødevareråd, er væsentlig i
forhold til at vurdere innovations-, forskningsog udviklingsprojekter inden for det økologiske
jordbrug.
Med kendskab til, hvad de to ordførere her
normalt mener om økologi, så tror jeg, det her
vil være sikkert og være nok, for det er jo det,
der gør, at vi fortsætter uændret på økologiområdet. Men jeg synes, det er rigtigt, at vi tager en
vurdering af, om vi kan skrive det på en anden
måde, og om vi skulle prøve at præcisere det og
trække det lidt frem, for jeg tror faktisk, der er
flere, der ikke altid lige hæfter sig ved det, når
det står omme i bemærkningerne. Det tror jeg er
helt logisk.
Så bliver der spurgt lidt til det med temaer.
Der er flere, der har spurgt: Fru Mette Gjerskov,
hr. Kristen Touborg og hr. Christian H. Hansen,
og jeg tror, der var flere, der var inde på det med
temaer. Jeg vil bare sige, at formålet med at kunne udmelde særlige temaer er at opnå en dynamisk fokusering, opprioritering af nogle områder, hvor der er behov for en samfundsmæssigt
relevant innovationsindsats.
Derved vil det i højere grad være muligt at
sætte fokus på aktiviteter, der fremmer udvikling og anvendelse af specifikke emner, f.eks.
kunne man nævne sådan noget som miljøteknologi i fødevaresektoren og sige, at det kunne
være et tema.

3752

Fredag den 3. februar 2006 (L 150)

Så blev jeg spurgt om det med at melde temaer ud, om man også kan tage en snak om det i
Fødevareudvalget. Til det vil jeg sige: Helt be- .
stemt. Og kender jeg Fødevareudvalget rigtigt,
vil det også være sådan, at de vil bede ministeren om at komme til et lille møde og fortælle lidt
om, hvilke temaer man kunne forestille sig næste år. Så det skal nok komme helt af sig selv. Jeg
vil sige, at sådan er det også tænkt. Det skal
selvfølgelig være noget, vi har en fælles interesse i.
Så vil jeg endelig til det med tilbagebetalingen bare sige, sådan at jeg har svaret på det, at
jeg godt forstod, bl.a. på hr. Christian H. Hansen, at man ønskede svar på, om den her bagatelgrænse er en, vi kunne diskutere. Svaret er, at
ja, det synes jeg da bestemt. I forbindelse med de
høringssvar, der har været, bl.a. fra 3F, altså nogle, der har været inde .og rejse nogle problematikker, vil jeg sige, at jeg synes vi sammen skal
tage en debat om hele forslaget, og jeg kommer
gerne over i udvalget, hvor vi kan få en debat
om de mere specifikke ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
226616;name_party;":
Mit spørgsmål går på temaerne. Ministeren sagde, at det at have temaer skulle styrke de små
virksomheder. Det vil jeg gerne bede ministeren
om at uddybe, for noget af det, vi som Socialdemokrater er lidt bekymrede ved, er, at udmelding af temaer jo bliver på bekostning af noget
andet. Derfor er det vigtigt, at vi får de rigtige
temaer.
Noget af det, vi lægger vægt på, er jo fødevaresundhed, udvikling af vores fødevaresikkerhed og også højværdiprodukter.
Vi tror, især når vi snakker om SMV'erne, de
små og mellemstore virksomheder, at der i forbindelse med højværdiprodukterne, som nu
f.eks. gourmetbryggerierne, er et utrolig stort
behov for at få fokus på dem og få noget innovation på det område, og også på det økologiske
område for den sags skyld. Det er derfor, jeg er
særlig interesseret i temaerne, for det er jo vigtigt, at der ikke bliver udmeldt temaer, som udelukker andre ting.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
227575;title_name;":
Jeg forstår udmærket det, fru Mette Gjerskov siger. Jeg synes også, at vi skal tage en god, gedigen drøftelse om det. Fra min side er det alene et
spørgsmål om, at vi gør det så operativt som

muligt, altså at vi kan gå ud og sige, at hvis nu
der er noget, vi synes er meget vigtigt at man på
tværs får sat på som tema, fordi det er helt afgørende for hele innovationsideen, så skal vi kunne melde sådan nogle temaer ud. I øvrigt er det
stadig væk sådan i dag, at de små og mellemstore virksomheder jo kan lave projekter sammen
med store virksomheder.";Hans Christian Schmidt
228138;Time;"Så nej, det er ikke tanken, at her skal man gå
ind og ændre på de ting. Det er tanken, at man
skal kunne sætte et tema på, i stedet for at det er
den lidt besværlige facon, hvor det skal køres sådan, at man absolut skal lave projekter, som lige
passer ind i det.
Faktisk er det sådan, at jeg tror, det bliver et
krav i fremtiden, at vi kan gøre det mere, skal vi
sige tværsektorielt, og det er det, vi sådan set
skal prøve på.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
228603;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar sådan, at måden,
man styrker de små virksomheder på ved temaerne, er, at man på en eller anden måde tvinger
dem til at skulle arbejde sammen med store
virksomheder? Jeg er ikke helt sikker på, at jeg
har forstået ministerens svar på det her med, om
det skulle styrke de små virksomheder, så det vil
jeg gerne bede ham om at bekræfte.
Ministeren siger vi: Vi skal melde ud om temaer, vi skal beslutte temaer, vi skal afgøre, om
de har samfundsmæssig relevans. Hvem er vi?
Det var en af de ting, jeg også spurgte til i min
ordførertale. Er vi ministeren? Lader han sig
rådgive af Innovationsudvalget? Det gør han, så
vidt jeg kan forstå. Men jeg er også meget interesseret i, om han havde tænkt sig at inddrage
Folketingets Fødevareudvalg i spørgsmålet om
udvælgelsen af temaer.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
229477;title_name;":
Nu kan fru Mette Gjerskov have overhørt mit
første svar, men deri sagde jeg netop, at jeg synes, det var en god idé, at vi talte sammen i Fødevareudvalget om, hvilke temaer det skulle
være. Jeg kom faktisk også med den lille finte, at
hvis jeg kendte Fødevareudvalget ret, ville man
også på grund af et stort engagement bede ministeren komme over, så vi kunne diskutere det.
Så jeg synes sådan set, det er en god idé, at vi
gør det på den måde.

(470)
Fredag den 3. februar 2006 (L 149)
Må jeg ikke bare lige igen sige om temaerne,
at jeg tror, vi skal passe på med ikke at få en fokusering på, hvilke virksomhedstyper det nu
lige er, der får fordele ud af det. Det har sådan
set aldrig været min tankegang. Jeg har mere
tænkt over, at det skulle være noget, som samfundet kunne have en fordel af generelt. Derfor
er det jo sådan, at Innovationsudvalget får tillagt
rådgivningskompetence vedrørende de her temaer, sådan at jeg er sikker på, at vi får en erhvervsmæssig relevans af de foreslåede temaemner. Så jeg mener faktisk, vi har taget godt
hånd om det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
230578;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren for tilsagnet
om, at Det Økologiske Fødevareråd vil blive
hørt i forbindelse med udmeldelsen af disse temaer i Innovationsudvalget. Det er udmærket.
Jeg vil så godt bare lige høre, om det også
gælder - sådan som det er på nuværende tidspunkt - at Det Økologiske Fødevareråd bliver
hørt i alle økologiske sager, altså sådan mere generelt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
231017;title_name;":
Igen vil jeg sige, at ifølge teksten er det sådan i
spørgsmål, der omhandler tilskud til fremme af
udviklingsprojekter - og det er jo det, vi taler
om her - vedrørende økologisk produktion inden for jordbrug, at jeg indhenter en udtalelse
fra Det Økologiske Fødevareråd.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
231420;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3753

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om biavl.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 26/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
231840;name_party;":
Set ud fra mængden af høringssvar er det her et
omfattende lovforslag, hvor der har været stor
interesse. Man kan sige, at bierne vel også var de
første, vi hørte om som små.
Ser vi helt konkret på det, så omfatter biavlen
i Danmark så vel erhvervsbiavlere som deltidsbiavlere og hobbybiavlere. I alt har vi vel ca.
4.000 biavlere i Danmark, hvoraf 100, kun 100, er
professionelle fuldtidsbiavlere, ca. 700 er deltidsbiavlere, og endelig er ca. 3.200 hobbyavlere.
Ud over den direkte brug, der er af honning
og andre biprodukter, nyder landmænd, gartnere og frugtavlere også gavn af bierne - og derudover er det også godt for parker, skove og det
åbne land. Målgruppen er altså en sammensat
kreds, idet biavl og bestøvning understøtter erhvervsliv, naturliv og fritidsliv. Derfor også det
offentliges interesse i dette.";Jens Kirk
232671;Time;"Den direkte produktion er vel ca. 50 mio. kr.
værd, mens værdien af biernes arbejde, nemlig
bestøvning bl.a. af kløver, frø, frugter og bær, vel
er 10-20 gange større, ja, måske endnu større altså ikke uvæsentlig.
Efter loven kan ministeren nedsætte et udvalg, som ud over at skulle arbejde mere med
f.eks. spørgsmål af bisygdomsmæssig og skadevoldende karakter også bredt skal arbejde med
biavl, f.eks. i forbindelse med bestøvning, rekruttering til erhvervet, uddannelsesspørgsmål,
udmøntning af honningprogrammet og biavlens
lønsomhed.
Efter loven kan ministeren også udnævne biinspektører, sådan at vi kan få hånd i hanke
med, om der bliver kørt frem efter loven.
I øvrigt bifalder Venstres ordfører, at der også
er blevet plads til at nævne de brune bier på
Læsø med fire linjer og fastholde den ordning,
vi har vedrørende dem. Venstre kan støtte forslaget.

3754

Fredag den 3. februar 2006 (L 149)";Kl. 14.00
233612;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er fru Mette Gjerskov.";Lissa Mathiasen
233679;name_party;":
Socialdemokraternes ordfører, fru Karen Hækkerup, kunne ikke være her i dag, så derfor er
det mig, der taler på Socialdemokraternes vegne.
Biavlen er jo udbredt i Danmark, som vi også
hørte fra Venstres ordfører, både på hobbyniveau, som deltidserhverv og som fuldtidserhverv. Mange mennesker har glæde af bierne.
Honningen er et naturprodukt af høj kvalitet,
som vi også eksporterer til udlandet: biernes betydning for bestøvningen af den danske vilde
flora er afgørende for mange arters overlevelse:
og landbruget har et stort behov for bestøvningen.
Der er også en lang række andre naturbrugere, kunne vi kalde dem, professionelle og også
lidt mere almindelige naturelskere, som nyder
godt af biernes færden i naturen.
I Socialdemokratiet er vi selvfølgelig meget
optaget af også at styrke biområdet. Ministerens
lovforslag om en modernisering og forenkling af
den gældende lov virker faktisk meget fornuftigt.
Den tidligere lovs hovedsigte var kampen
mod bisygdomme og beskyttelse af bierne mod
forgiftningsskader fra plantebeskyttelsesmidler.
Tilføjelserne i lovforslaget med eksempelvis
nedsættelse af et udvalg, der med stor vægt på
fagligheden kan rådgive ministeren om andet
end bisygdomme, fremstår for os som meget
bæredygtige ideer.
Jeg vil ikke holde et længere foredrag om de
brune bier på Læsø, som også er blevet nævnt af
den tidligere ordfører, men jeg vil sige, at jeg har
læst høringssvarene til lovforslaget og noteret
mig, at især Biavlerforeningen jo har været meget grundig. Også erhvervsbiavlerne har jo været meget grundige i deres høringssvar og faktisk grundlæggende meget positive.
Og som de også fremhæver, er der dog nogle
generelle spørgsmål, som vi gerne vil have belyst i udvalgsarbejdet, især vedrørende § 2, § 6
og §§ 11-13, hvor der tales om sammensætningen af det rådgivende udvalg, konsekvenserne
ved forenklingen af voldgiftssystemet og så
selvfølgelig bemyndigelserne til ministeren.
Samtidig er det mit indtryk, at vi måske lige
skal kigge lidt på de bestemmelser, der gælder
fra Danske Lov. Der er jo stillet udvalgsspørgsmål til det, vi har jo fået nogle breve om det i ud-

valget. Det lyder ikke helt ufornuftigt, at man
ser en lovgivning igennem, som har været gældende siden 1683. Selv om det jo er meget charmerende, at vi har en lovgivning, som stadig
væk kan være gældende, synes jeg, at det kunne
være en mulighed, at vi på det her område måske lige skulle have den støvet af.
Socialdemokraterne er altså grundlæggende
positivt stemt over for lovforslaget og dets bærende principper, og vi glæder os til at diskutere
det videre forløb ved udvalgsbehandlingen,
som vi har tænkt os at gå meget konstruktivt
ind i.";Mette Gjerskov
236377;title_name;":
Tak. Og den næste ordfører, hr. Christian H.
Hansen.";Lissa Mathiasen
236441;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Se, da jeg kom i Folketinget i 1998, var en af
de første henvendelser, jeg fik, fra Læsø. Den
handlede om nogle bier på Læsø. Når man sådan lige kommer i Folketinget, har man måske
lidt svært ved at sætte sig ind i, hvorfor man nu
får en e-mail om det, men når man sådan har
fulgt sagen, kan man se og også læse i papirerne,
at der helt tilbage til 1986 - og man kan gå endnu længere tilbage - altså har været nogle problemer.
Det ser ud til, at vi med det her lovforslag kan
få løst den stikken til hinanden, der har været
rundtomkring i landet. Det har jeg et håb om. Vi
må konstatere, at vi har 4.200 biavlere i Danmark, hvoraf de ca. 90 er professionelle. Der var
en af ordførerne, der var inde på det tidligere i
dag, så det er jo, kan man sige, noget, vi også på
den anden side skal tage alvorligt.
Det har egentlig været interessant at gå lovforslaget igennem. For skal man sætte sig dybere ind i det, skal man faktisk læse en masse ved
siden af, hvor man så kan finde ud af, at vi har
240 forskellige arter af bier - se, det vidste jeg ikke, før det her lovforslag kom fra ministeriet, og
jeg vil egentlig også takke ministeriet for virkelig at have udviklet min viden på biområdet.
Som jeg ser lovforslaget, lægger det op til en
bredere rådgivning på området. Man fremtidssikrer det offentlige sygdomsberedskab, hvad jo
har været noget, man for år tilbage også har
nævnt som værende et problem. Voldgiftssystemet bliver forenklet, så man nu kun får, kan vi
kalde det et enstrenget system, og det tror jeg

Fredag den 3. februar 2006 (L 149)
faktisk er godt, hvis man ser på det antal sager
osv., der har været behandlet.
Så er der nogle ting i høringssvarene. Der må
vi vel sige, at de foreninger, som har givet høringssvar, har været meget grundige: man har
næsten været igennem alle paragraffer og har en
kommentar til dem. Og jeg kan se, at det udvalg,
jeg er formand for, nemlig Fødevareudvalget, allerede har fået de første bilag, som lægger op til
ministerkommentarer, så man kan sige til ministerens stab, at der også fremover bliver nok at
se til i denne her sag.
Jeg tror i hvert fald, at det er gavnligt, at vi på
en eller anden måde går samtlige høringssvar
grundigt igennem. Det er lige før, at jeg vil spørge, om ikke det er en god idé, at Fødevareudvalget får en drøftelse med ministeren om alle de
henvendelser, der faktisk er kommet.
På den ene side kan man jo synes, at nu er vi
endelig kommet så langt, at vi har fået lavet noget fornuftigt, men når man så kigger i høringssvarene, kunne det på den anden side godt tyde
på, at det måske ikke er helt så godt alligevel.
Og jeg vil altså gerne have en sikkerhed for at
det nu også er godt. Det er, fordi jeg synes, at vi
altså skal have bilagt de stridigheder, der har
været igennem 20 år, én gang for alle med det
her, så lad os få det gjort. Derfor kunne jeg godt
tænke mig en eller anden gennemgang.";Kl. 14.05
239380;title_name;":
Jeg vil godt bede ordføreren om at blive for en
kort stund, tror jeg, at jeg kan love. Det er hr.
Jens Kirk, der har bedt om ordet. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
239554;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal eksaminere hr. Christian Hansen i, hvor mange biarter eller -stammer
han nu kan, men hr. Christian Hansen sagde, at
han forventede, at nu ville bikrigen på Læsø
stoppe.
Mig bekendt har ministeren da stoppet den.
Den stoppede han her i sommer ved selv at tage
over på kroen og få det gjort. Er hr. Christian
Hansen ikke bekendt med det?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jo, det har jeg såmænd kendskab til, men jeg må
så sige, at nu er denne lovgivning så kommet.
Det tror jeg også var det, jeg prøvede at sige i
min ordførertale. Og undskyld, at jeg gik ned fra
talerstolen, jeg troede faktisk ikke, at der var

3755

spørgsmål i denne sag, men det var der så alligevel.
Der bekymrer de mig bare - nogle af de henvendelser, jeg begynder at få igen. Det 'er derfor,
at jeg siger, at jeg gerne vil have, at vi kunne mødes med ministeren i udvalget og få en sikkerhed for, at nu er der simpelt hen skabt fred.
Jeg føler, at vi med den her lov lidt rykker ud
som en slags FN-folk. Og nu skal vi være sikre
på, at vores mission er fuldstændig udført, og at
vi har skabt fred, inden vi trækker os tilbage.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
240728;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren for Dansk Folkeparti ligesom undertegnede mener, at det er med at
få sat et punktum eller trukket en streg og så
færdig med det.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til det kan jeg jo give et kort svar, og det er ja.";Jens Kirk
241019;title_name;":
Tak. Så går vi videre til den næste ordfører, hr.
Tom Behnke.";Lissa Mathiasen
241098;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis biavlpolitiske
ordfører, hr. Allan Niebuhr, desværre ikke kan
være til stede, har vi været nødt til at trække lod.
I den sammenhæng trak jeg så den længste brod
og skal her sige, at vi finder forslaget positivt begrundet, og at vi anser det som et forslag, der
klart vil styrke biområdet.
Vi har også set de mange indkomne høringssvar, og vi har med tilfredshed set ministerens
svar på de indkomne høringssvar. På den baggrund kan vi fra konservativ side støtte forslaget
i dets helhed.";Tom Behnke
241652;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører ér hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Lissa Mathiasen
241725;Time;;Kl. 14.10
241752;name_party;":
Da den radikale ordfører, hr. Ole Glahn, desværre ikke kan være til stede, skal jeg læse en tale op
på vegne af ham.
Formålet med lovforslaget er en styrkelse af
biavlen. Det er et vigtigt formål for avlere og for
de mange, der er afhængige af biavlen dels som
landmænd, gartnere, frugtavlere og dels som

3756

Fredag den 3. februar 2006 (L 149)

naturelskere. Bierne har en vigtig funktion i naturen, og så er resultatet af biernes aktiviteter i
form af honning også til glæde for mange af os.
Ét er formålet med loven, noget andet er indholdet. Lever det så også op til formålet? Noget
af det gode fra den nuværende lovgivning fortsætter. Det gælder f.eks. samarbejdet mellem biavlerforeningerne og de offentlige myndigheder, et godt eksempel på, at civilsamfundet og
staten kan samarbejde til fælles gavn.
Statens Bisygdomsnævn skal efter forslaget i
fremtiden også kunne rådgive om andet end
sygdomsbekæmpelse, idet der bliver givet mulighed for rådgivning om eksempelvis rekruttering, uddannelse og generel lønsomhed. Biinspektørernes virkefelt udvides, og deres uddannelse opkvalificeres.
I forslaget gives der yderligere beføjelser til
ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
I Det Radikale Venstre er vi principielt imod ministerbemyndigelser, fordi det flytter magt fra
Folketinget til den udøvende magt, som ministeren repræsenterer.
Der kan naturligvis være forhold, der taler for
undtagelser. Det er der i dette tilfælde, hvor det
dels er lovet, at de berørte parter vil blive hørt,
inden der udstedes bekendtgørelser, og hvor det
dels vil være nødvendigt, at der konkretiseres
yderligere i lovgivningen: det gælder f.eks. med
hensyn til nødvendige foranstaltninger ved særlig alvorlige angreb af skadegørere på bierne.
Til sidst skal det kommenteres, at der som noget nyt kun vil være ét voldgiftsnævn. Begrundelsen er hensynet til effektivitet, ensartet behandling og et faldende antal sager. Her er et
område, der under udvalgsbehandlingen fortjener en yderligere belysning, fordi det fremgår af
høringssvarene, at der er mange sager, der aldrig er kommet til nævnets behandling, fordi biavlerne har været bange for at få en økonomisk
lussing, hvis det ikke lykkedes at finde skadevolderen.
Men alt i alt er Det Radikale Venstre positive
over for forslaget.
Den fg. formand (Lissa Mathisen):
Tak for det. Og den næste ordfører er hr. Kristen
Touborg.";Simon Emil Ammitzbøll
244149;name_party;":
Jeg forstod den debat, der var lidt tidligere her i
salen mellem Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Christian H. Hansen, og Venstres ordfører, hr.
Jens Kirk, om Læsø sådan, at ministeren har ud-

gjort en fredsskabende styrke tidligere på sommeren, og at vi nu så kan nøjes med at sætte en .
fredsbevarende styrke ind. Det synes jeg trods
alt er en fordel.
Ellers vil jeg sige, at SF er positiv over for tanken om at styrke biavlen i Danmark samt over
for at forenkle og modernisere bestemmelserne i
loven, men vi har hæftet os ved, at de organisationer, som tegner de udøvende biavlere, i deres
høringssvar rejser en lang række kritiske spørgsmål til enkeltelementer i lovforslaget, bl.a. i forbindelse med § 2 om nedsættelse af et rådgivende udvalg.
I det hele taget må man jo sige, at høringssvarene er meget grundige. De vil jo komme til
at rejse en række spørgsmål, som vi under udvalgsbehandlingen må have besvaret af ministeren, men ministeren har formodentlig også forudset, at det også i den her sag kan ende med, at
vi kommer til at skulle have et møde med ministeren for at få de ting afklaret.
Her og nu skal jeg bare nøjes med at udtrykke, at SF er positivt indstillet over for forslagets
hovedsigte.
Den fg. formand (Lissa Mathisen):
Tak for det. Og den næste ordfører er hr. Rune
Lund.";Kristen Touborg
245458;Time;;Kl. 14.15
245473;name_party;":
Det er sådan, at Enhedslistens fødevareordfører,
hr. Per Clausen, desværre ikke kan være til stede
her i dag, derfor skal jeg på vegne af hr. Per
Clausen læse hans tale op.
I Enhedslisten støtter vi op om biavlen, som
både med sin pasning af honningbier og med sit
konkrete fokus på, at gift er skadeligt, og at den
vilde, blomstrende flora er vigtig, bidrager til at
gøre os alle opmærksomme på noget, som er
meget vigtigt.
Derfor er vi i princippet også meget tilfredse
med, at fødevareministeren har taget initiativ til
at tilføre lov om biavl elementer, som den mangler, bl.a. inden for sygdomsbekæmpelse, som
desværre bliver mere og mere påtrængende.
Med de priser, der er på honning i dag, er det
ikke særlig økonomisk indbringende at beskæftige sig med bier. Biavl er derfor i udstrakt grad
noget, der sker af interesse, og fordi nogle mennesker føler, det er vigtigt. Derfor skal staten stadig støtte biavlen i et vist omfang også økonomisk, så der vedbliver at være nogle gode rammer omkring biavlen med bisagkyndige og bi-

Fredag den 3. februar 2006 (L 149)
avlskonsulenter og dækning af sagsomkostninger, når bier er blevet forgiftet af sprøjtegifte, og
den skyldige ikke kan findes.
Hvad angår §§ 11-13 vedrørende voldgiftsnævn for biforgiftningsskader, mener Enhedslisten, det er forkert at fjerne det, at staten stiller
sikkerhed for betaling af sagsomkostningerne,
når den skyldige i biforgiftninger ikke kan findes. Når nu det er sådan, at Danmarks Biavlerforening fortæller, at denne regel er ukendt for
dem, der skulle gøre brug af den, og at ukendskab hertil kan have gjort, at biavlere i årevis har
undladt at anlægge sag og sætte en undersøgelse i gang ved mistanke om forgiftning, fordi de
regnede med selv at skulle bære omkostningerne, er det vores holdning i Enhedslisten, at vi
skylder biavlerne at bevare denne rettighed nu,
hvor der endelig er skabt opmærksomhed omkring den her rettighed.
En hidtil hemmelig ret til dækning af sagsomkostninger skal da ikke fjernes med henvisning
til, at den ikke er blevet brugt. Der bliver stadig
anvendt en lang række sprøjtemidler, der er giftige for bier, og nye sprøjtemidler kan nemt blive tilladt. Enhedslisten vil i det hele taget stille
ændringsforslag som foreslået af Danmarks Biavlerforening i et bilag til deres høringssvar på
side 9.
Voldgiftsnævnet for biforgiftning er et kompetent organ, der forstår at indsamle bevismateriale, og derfor bør sager altid lægges først her,
hvorimod lovforslaget siger, at det er frivilligt.
Det fører mig videre til, at det netop er sådan
et voldgiftsorgan, som Enhedslisten mener vi
har brug for, når nu også planter f.eks. i folks haver er døde af sprøjtegifte, som er svævet ind fra
marken. Når folk har fået ødelagt deres marker
eller deres haver af sprøjtegifte fra en nærliggende mark, er de første problem, at der ikke er noget relevant sted at henvende sig. Hverken forsikringsselskaber eller den lokale landboforening er anvendelige, og alligevel er den eneste
mulighed for folk netop disse to steder i dag.
Enhedslisten vil derfor foreslå, at der oprettes
et tilsvarende voldgiftsnævn for giftskader på.
planter. Den sag har selvfølgelig ikke noget at
gøre lige præcis med den her lov om biavl, vi
diskuterer nu. Vi vil finde den korrekte sammenhæng at fremlægge sådan et forslag i.
De to voldgiftsnævn kan jo så eventuelt dele
deres medlemmer, have en fællesmængde af
medlemmer og hver en delmængde med deres
egne medlemmer, som har specifik forstand på
bier henholdsvis planter. De to voldgiftsnævn

3757

kunne jo også eventuelt dele et sekretariat. Det
er en idé, som vi har tænkt os at fremføre i den
rette sammenhæng.";Rune Lund
249166;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til ordførerne for
de bemærkninger, de er kommet med i dag. Jeg
er også glad for den igen brede opbakning, der
har lydt til lovforslaget.
Jeg synes, det er dejligt, at der er flere, der går
ind og nærlæser høringssvarene og tænker over,
hvilke overvejelser og hvilke forslag og synspunkter som man måske ville kunne støtte. Jeg
synes kun, at jeg her ved indledningen med det
samme vil sige, at jeg gerne tager imod hr. Christian H. Hansens opfordring om, om vi ikke
skulle prøve at gennemgå hele sættet af høringssvar til loven for så at få sikret, at de ting, vi i
grunden havde håbet på ville kunne ske med
den nye lov, også er sket.
Jeg bifalder de udtalelser, som kommer fra
dem, der siger, uden at det skal misforstås, at biavlerområdet ikke er det mest enkle, man har
set. Det er et meget, meget alvorligt og seriøst
emne, men det er altså ret kompliceret, for når
man diskuterer de her ting, så kommer man ret
hurtigt til at ende med at have forskellige synspunkter til, hvordan sådan noget bedst håndteres. Jeg skal sige, at jeg ikke har været særlig bisagkyndig før, men jeg har i hvert fald lært, at
her er mange synspunkter og også et dybt, dybt,
dybt engagement, og det er jo vigtigt.";Hans Christian Schmidt
250408;Time;"Med det lovarbejde her bliver der sat fokus
på betydning af biernes bestøvning, og det er jo
en bestøvning, der rækker videre end til vores
landbrugsafgrøder. Bien er jo, undskyld udtrykket, en arbejdshest til stor gavn for naturen,
både villahaverne og jordbrugsproduktion osv.
Og med biernes bestøvning øges udbytterne jo i
jordbrugsproduktionen og frugtavlen væsentligt, og tusindvis af vilde planter behøver simpelt hen biernes bestøvning for at kunne trives
og udbredes.
Så vil jeg bare lige knytte en bemærkning til
et aspekt ved biavl, som jeg sætter stor pris på,
og det er den store grad af frivillighed og ansvar,
som kendetegner biavleren, hvad enten det er
hobbyavl eller erhvervsavl, og så selvfølgelig
det tætte offentlige og private samspil. Sådan
har det altid været, sådan er det, og sådan skal
det naturligvis fortsætte.
Lad mig med det udgangspunkt kort skitsere
mine hensigter på biavlsområdet. Med de her

3758

-

.

Fredag den 3. februar 2006 (B 25)

forslag forbedrer og fremtidssikrer vi vores nuværende beredskab over for skadegørere. Det er
vigtigt. Lovforslaget udvider beskyttelsesniveauet, idet beredskabet går ud over bisygdomme og skadedyr og også tager højde for forekomst af biarter eller -racer, som kan udgøre en
trussel mod honningbierne. Vi vil dermed kunne sikre bierne mod invasive arter eller racer,
som kan påføre honningbierne uønskede genetiske egenskaber eller indslæbe hidtil ukendte
sygdomme. Et klassisk eksempel på det er udbredelse af den såkaldte dræberbi på det amerikanske kontinent. Forslaget er jo altså en direkte
forbedring af biavlernes erhvervsbetingelser og
derfor fundamentet for at fastholde og understøtte den nytteværdi, som bierne tilfører samfundet.
Så lidt om det nye udvalg, da der er nogen,
der lige har sagt lidt om det. Det eksisterende Bisygdomsnævn har hidtil næsten udelukkende
rådgivet om sygdomsbekæmpelse. Med lovforslaget vil udvalget få en bredere rolle f.eks. med
hensyn til rådgivning om uddannelse af biavlere
og med hensyn til, hvordan vi fremover sikrer
en rekruttering af nye biavlere. Jeg kan sige, at
den gennemsnitlige biavler er 54 år og har været
biavler i 24 år. Vi skal altså have en fornyelse ind
også.
Udvalget vil også kunne rådgive om, hvordan vi får målrettet og prioriteret de erhvervstilskud, der er inden for området, og udvalget skal
fremover være den platform, hvorfra viden samles og fokuseres til gavn for rådgivningen af
mig. Derfor gøres adgangen til at deltage i udvalget også mere åben med mulighed for at involvere alle relevante aktører. På den måde kan
vi sikre en dynamisk udvikling af erhvervet.
Ud over lovforslaget har jeg så iværksat et arbejde med at afdække andre erhvervspolitiske
muligheder for at styrke biavlen i Danmark. Det
drejer sig om »Honningprogrammet«. Ordningen skal være mere gennemskuelig end i dag.
Jeg har også bedt om, at Danmarks Jordbrugsforskning gennemgår den eksisterende viden og
samler den i en vidensyntese. Vores viden om
bier, bestøvning og naturbevarelse kan og skal
styrkes til gavn for biavlerne, landmændene og
ikke mindst naturen.
Derudover er vi ved at afdække, hvilke andre
muligheder der er for at styrke området via
landdistriktsordningen. Jeg synes, der er rejst
som sagt nogle spørgsmål via nogle høringssvar,
og med det tilsagn, jeg gav lige før til hr. Christian H. Hansen, går jeg ud fra, at det så også er

den måde, vi kan håndtere det på, nemlig ved at
vi tager et møde, hvor vi prøver at gå det hele
igennem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.20
254013;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Danmark ikke kan tilslutte sig EU-fiskeriaftale
med Marokko, såfremt den omfatter Vestsaharas territorialfarvand.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 1/11 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
254566;title_name;":
Jeg kan indledningsvis oplyse, at Kommissionen
underskrev en fiskeripartnerskabsaftale mellem
EU og Marokko den 28. juli 2005. Aftalen skal efterfølgende godkendes af Rådet. Kommissionens forslag til godkendelse er nu fremlagt og
vil indgå i den sædvanlige EU-procedure.
Set i forhold til den tidligere aftale, som udløb
i 1999, er der tale om en væsentlig begrænset aftale både i omfanget af fiskerimuligheder og finansielt. Aftalen har i modsætning til tidligere
karakter af en partnerskabsaftale om fiskeripolitiske emner samt udvikling af den.marokkanske
fiskerisektor. Aftalen er fireårig med mulighed
for forlængelse, og den tilknyttede protokol
med angivelse af fiskerimuligheder vedrører en
4-års-periode. EU skal yde et:finansielt bidrag
på 144,4 mio. euro for de pågældende fiskerimuligheder i den 4-årige periode. Til sammen-

Fredag den 3. februar 2006 (B 25)
ligning betalte EU for den seneste aftale, som løb
over 4 år, altså fra 1995 til 1999, 490 mio. euro.
K1. 14.25
.En betydelig del af EU's finansielle bidrag er i
den nye aftale øremærket til udviklingen af den
marokkanske fiskerisektor i bred forstand, herunder f.eks. modernisering og opgradering af
kystfiskeriet, videnskabelig forskning osv. Den
indgåede aftale omfatter visse fiskerimuligheder
også ud for Vestsahara. Dette var også tilfældet
for den tidligere fiskeriaftale mellem EU og Marokko, som udløb i 1999.
Vestsahara blev i 1884 et spansk protektorat
og blev under navnet Spansk Sahara i 1963 opført på FN's liste over ikkeselvstyrende områder. Marokko har siden 1979 været administrerende myndighed i Vestsahara, efter at Spanien
forlod området i 1975, og Mauretanien i 1979
trak sig helt tilbage fra området.
Vestsaharas fremtidige tilhørsforhold er fortsat uafklaret. Marokko gør fortsat krav på området, og selvstændighedsbevægelsen Polisario
kæmper for selvstændighed for Vestsahara.
11991 kom en våbenhvile i stand mellem Marokko og Polisario, og i forbindelse med våbenhvilen oprettedes en FN-mission til Vestsahara.
홢
Missionens primære opgave er at observere våbenhvilen samt forberede en folkeafstemning
om områdets fremtid. På grund af uoverensstemmelser mellem konfliktens parter har det
ikke været muligt endnu at færdiggøre forbere. delsen af folkeafstemningen.
Danmark og de øvrige EU-lande støtter FN's
bestræbelser på at få afsluttet konflikten, herunder gennem Danmarks medlemskab af FN's Sikkerhedsråd.
Udnyttelse af ikkeselvstyrende områders naturressourcer skal efter folkeretten ske i områdets befolknings interesse og til gavn for denne.
Det fremgår bl.a. af en skrivelse af 29. januar
2002 fra FN's daværende undergeneralsekretær
for juridiske spørgsmål, Hans Corell, til formanden for FN's Sikkerhedsråd. Stillerne af beslutningsforslaget henviser til skrivelsen i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Det er således ikke som sådan folkeretsstridigt at udnytte naturressourcer i ikkeselvstyrende områder. Udnyttelsen skal blot ske på visse
betingelser, og det fremgår klart af det omtalte
brev af 29. januar 2002. Udnyttelsen skal således
ske på en måde, som tilgodeser den ikkeselvstyrende lokalbefolknings behov og interesser, og
så den er til gavn for denne.

3759

Det er derfor ikke korrekt, når forslagsstillerne i bemærkningerne til beslutningsforslaget
konkluderer, at en fiskeriaftale mellem EU og
Marokko, der omfatter Vestsaharas farvande, vil
være i strid med international lov.
Jeg vil også gerne understrege, at indgåelsen
af fiskeriaftalen på ingen måde foregriber Vestsaharas fremtidige tilhørsforhold. Fiskeriaftalen
kan ikke tolkes som en anerkendelse af Marokkos krav på Vestsahara. Henvisningen til den af
aftalen omfattede fiskeriaftale er bevidst formuleret for at undgå en sådan fortolkning og svarer
i øvrigt til formuleringen i den tidligere fiskeriaftale mellem fællesskabet og Marokko. Man definerer således Marokkos fiskerizone som områ- .
der under Marokkos højhedsområde eller jurisdiktion, uden at dette område er nærmere geografisk defineret i aftalen. Vi har under forhandlingerne været meget opmærksomme på dette
spørgsmål om ikke at præjudicere Vestsaharas
status.
Samtidig er hele grundlaget for aftalen, at
man skal undgå at fiske mere, end bestandene
kan bære, og sikre, at disse fortsat vil være til
stede for lokalbefolkningen.
Endelig er det naturligvis helt afgørende, at
aftalen er i overensstemmelse med folkeretten,
herunder de specifikke betingelser for udnyttelse af naturressourcer i ikkeselvstyrende områder.
I sin egenskab af administrerende myndighed
i Vestsahara er det Marokko, som skal sikre, at
udnyttelsen af naturressourcer i Vestsahara sker
efter de principper, der i folkeretten gælder for
udnyttelse af naturressourcer i ikkeselvstyrende
områder, således at aftalen også kommer den lokale befolkning til gode.
Selv om fællesskabet ikke har det folkeretlige
ansvar herfor, forekommer det oplagt, at fællesskabet og dets medlemsstater har et medansvar
for at sikre, at den aftale, der indgås med Marokko om bl.a. udnyttelse af fiskeriressourcer i farvandet ud for Vestsahara, er i overensstemmelse
med folkeretten.";Hans Christian Schmidt
259665;Time;"Det er Kommissionen, der har forhandlet aftalen på ELTs vegne, og som skal varetage gennemførelsen af den. Regeringen går selvfølgelig
ud fra, at det sker på et korrekt grundlag.
Vi har anmodet Kommissionen om at bekræfte, at aftalen er i overensstemmelse med internationale forpligtelser, herunder at den er i den lokale befolknings interesse, og at Kommissionen
vil være opmærksom på dette ved gennemførel-

3760

Fredag den 3. februar 2006 (B 25)

sen af aftalen. Vi har en forventning om snart at
få en sådan bekræftelse, og i hvert fald inden vi
skal indhente mandat i Folketingets Europaudvalg.
I lyset heraf kan regeringen ikke på det foreliggende grundlag stemme for det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
260409;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke er enig med ministeren i,
at indgåelse af en sådan aftale skulle være tilladt
i forhold til international lov.
Det juridiske responsum, som ministeren
henviser til, handler netop om, at aftalen skal
være i overensstemmelse med interesserne og
ønskerne blandt de folk, som bor i Vestsahara,
og det er udarbejdet på baggrund af, at FN's Sikkerhedsråd har spurgt sin juridiske tjeneste, om
det er i strid med international lov, hvis Marokko giver koncessioner til, at der bliver udvundet
mineraler eller hevet olie op af Vestsaharas undergrund. Svaret er meget klart: Det er ikke lovligtDerfor er koblingen til de her diskussioner
om fiskeriaftalen meget nærliggende, for den
drejer sig også om en ressource, som er omfattet
af det her juridiske responsum, og derfor er den
en klokkeklar overtrædelse af international lov.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål om de aftaler, der har været tidligere: Mener ministeren,
at den aftale, som ophørte i 1999, var i overensstemmelse med international lov, eller var den
det ikke? Var den, som f.eks. Polisario siger, en
udplyndring af Vestsaharas ressourcer?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
261598;title_name;":
Hvis jeg skal begynde at vurdere den aftale, der
var fra 1995 til 1999, vil jeg gerne bede om at få
et spørgsmål om det. For vi er derude, hvor vi
virkelig skal sikre os, når vi svarer på de her
ting, at svaret selvfølgelig er helt i overensstemmelse med de formuleringer, der står i en tekst.
Jeg kan kun sige, at når vi har bedt Kommissionen om klart at tilkendegive over for den
danske regering, at det, der sker med den aftale,
som man kunne kalde en fiskeripartnerskabsaftale, selvfølgelig er i overensstemmelse med
folkeretten, så har vi selvfølgelig en forventning
om at få en bekræftelse på, at det er sådan, før
jeg skal indhente mandat i Folketingets Europaudvalg.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
262309;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren og sige, at jeg er
glad for, at ministeren lægger så meget vægt på,
at international lov skal overholdes i den her
sammenhæng. Det tror jeg er et godt udgangspunkt for at få et godt resultat og en god dansk
stillingtagen i den her sag.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren er opmærksom på, at f.eks.
Sverige og Finland har rykket i den her sag og
meget gerne vil have diskuteret de her elementer i den aftale, som Kommissionen har lavet
med Marokko lige præcis om Vestsahara, og om
ministeren kan kommentere det.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
262945;title_name;":
Jeg vil gerne medgive ordføreren, at jeg også er
bekendt med, at der er lande, der har andre
holdninger. Med hensyn til, om de rykker eller
ej, vil jeg selvfølgelig gerne som svar til ordførerens sige, at jeg gerne vil indhente de oplysninger. Det er vi nødt til at gøre, for man skal vide,
hvad det helt præcis er for synspunkter, landene
har.
Men det er rigtigt, 'at der er flere lande, der
har holdninger til det. Der er også lande, der har
holdninger, der ligger tæt ved den danske.
Jeg har faktisk skrevet et brev til fiskerikommissær Joe Borg med anmodning om en bekræftelse, og jeg ved, at Danmark og andre lande,
primært Sverige og Storbritannien, men også
Tyskland, Irland og Finland, ligeledes har rejst
spørgsmålet i arbejdsgrupperegi i Rådet.
Det er helt klart, at jeg vil bestræbe mig meget
på, at vi kan få det frem i lyset, når mandatafgivningen skal ske i Europaudvalget, for det er
klart, at det indgår som en væsentlig del, hvordan mulighederne er, og hvordan andre lande
ser på det.
Men jeg må understrege igen, at for Danmarks vedkommende er det helt afhængigt af, at
vi får en bekræftelse på, at det her er i overensstemmelse med folkeretten.";Hans Christian Schmidt
264144;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Jens Kirk.";Lissa Mathiasen
264225;Time;;Kl. 14.35
264239;name_party;":
Fødevareministeren har haft et godt og grundigt
indlæg om beslutningsforslaget her forinden.

(471)
Fredag den 3. februar 2006 (B 25)
Derfor skal jeg gøre det meget kort og konstatere, at det er en fiskeripartnerskabsaftale, der er
indgået mellem EU og Marokko. Som sådan er
det ikke folkeretsstridigt at udnytte naturressourcer i ikkeselvstyrende områder, udnyttelse
skal blot ske på visse betingelser, og de fremgår
klart af det brev, vi fik, af 29. januar 2002.
Udnyttelsen skal selvfølgelig ske, så den også
tager hensyn til lokalbefolkningens behov og interesser og er til gavn for dem. De forpligtelser,
der står her, forventer jeg:selvfølgelig at Marokko lever op til, og med disse begrundelser må
Venstre afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
265006;name_party;":
Når man nu ved, hvordan Marokko under de
tidligere fiskeriaftaler har lavet overfiskning og
udplyndret ressourcer, som er en del af det ulovligt besatte Vestsaharas område, hvordan tror
ordføreren fra Venstre så at det ville foregå i
fremtiden, hvis man indgår en ny fiskeriaftale
med Marokko på det her punkt?";Rune Lund
265332;name_party;":
Jeg er sikker på, at de henvendelser, der vil komme fra EU, vil gøre, at de aftaler, der er indgået,
og som bygger på fiskeripartnerskabsaftaler, vil
medføre, at der bliver holdt øje med, om man
overholder de forpligtelser, man har over for
den lokale befolkning.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
265631;name_party;":
Så vil jeg godt spørge, om det gør noget indtryk
på ordføreren, at Marokko bruger den her fiskeriaftale, som er indgået mellem EU-Kommissionen og Marokko, i et meget propagandistisk øjemed til offensivt og aktivt at argumentere for, at
Vestsahara er en del af Marokkos territorium, og
at Vestsahara ikke er et ulovligt besat område?
. Jeg må give ministeren ret i, at den fiskeriaftale ikke er så omfattende, som den var i 1999.
Men selv om den ikke er det, er den stadig et
meget vigtigt propagandistisk værktøj for en
marokkansk besættelsesmagt. Er det noget, som
gør indtryk på Venstres ordfører i forhold til stillingtagen til det her f.eks.?";Rune Lund
266293;name_party;":
Når hr. Rune Lund og Enhedslisten fremlægger
et problem, gør det altid indtryk på Venstres
ordfører. Men jeg vil også gerne sige her, at den

3761

aftale, der ligger, må jeg forvente er på lovlig
grund, og andet kan jeg ikke forholde mig til.";Jens Kirk
266571;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Fru Mette Gjerskov
som ordfører.";Svend Auken
266656;name_party;":
Kernen i den her sag er, om vi i EU kan indgå en
aftale med Marokko, som omfatter fiskeri ud for
Vestsahara. Vestsaharas uafklarede situation er
meget utilfredsstillende, og vi Socialdemokrater
vil ikke være med til en aftale, der overtræder
folkeretten. Men det er ikke ensbetydende med,
at vi støtter Enhedslistens forslag. Vi mener
nemlig, at vi lige nu er inde i en proces, som vi
må følge til ende, -før vi tager endelig stilling.
Spørgsmålet om en EU-fiskeriaftale med Marokko har været forhandlet i Folketingets Europaudvalg i juli måned som et orienteringspunkt.
Her tilkendegav fødevareministeren, at Danmark tilsluttede sig forhandlingsdirektiverne, så
Kommissionen kunne starte forhandlingerne
med Marokko, men at der fra dansk side blev
lagt vægt på, at aftalen ikke må have præjudiciel
virkning for Vestsaharas fremtid, altså at aftalen
ikke må berøre Vestsaharas fremtid negativt.
Aftalen må selvfølgelig heller ikke være i
strid med folkeretten, hvilket er meget afgørende at ministeren får bekræftet.
Den aftale, som Kommissionen på EU's vegne indgik i juli måned, omfatter visse fiskerimuligheder i marokkansk farvand og i farvandet
ud for Vestsahara, og den del af det har vi faktisk ikke fundet tilfredsstillende. Det var fødevareministeren enig i på et samråd, der blev holdt i
september måned.
Aftalen er på nuværende tidspunkt ikke godkendt i Ministerrådet, og vi Socialdemokrater vil
vente med vores stillingtagen til det tidspunkt,
hvor der skal gives mandat, altså når der er
kommet svar fra Kommissionen. For det, ministeren har bedt Kommissionen om, og som vi
har bakket op, er netop at bekræfte, at fiskeriaftalen er forenelig med folkeretten, henset til
Vestsaharas uafklarede status.
Under klar forudsætning af, at Kommissionen kan bekræfte dette, regner vi med, at vi vil
være parate til at indgå en fiskeriaftale. Men det,
der er væsentligt nu, er at følge situationen og
se, hvad det er, Kommissionen siger.
Det er aftalen, at fødevareministeren møder
op i Europaudvalget og drøfter den her sag, når
han skal have mandat til at stemme i Bruxelles.

3762

Fredag den 3. februar 2006 (B 25)

Derfor støtter vi ikke forslaget nu. Vi venter og
redegør for vores stillingtagen, når vi ser, hvad
den endelige aftale kommer til at dreje sig om.";Mette Gjerskov
268939;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
268973;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ordføreren for Socialdemokraterne lægger så meget vægt på, at international lov skal overholdes. Men jeg må også sige,
at jeg har læst det notat, som vi har fået oversendt fra Europaudvalgets sekretariat, og hvor
der klart står, at den fiskeriaftale, som er indgået, indeholder fiskemuligheder ud for Vestsahara, samtidig med at Kommissionen siger, at den
ikke mener, at aftalen bryder nogen international lov.
Det mener jeg faktisk er i direkte modstrid
med det juridiske responsum, som ministeren
også nævnte, og som klart siger, at det er et meget stort problem, hvis Marokko gør den slags
ting i modstrid med interesserne og ønskerne
hos Vestsaharas befolkning. Der er ingen tvivl
om, at sådan en fiskeriaftale er i modstrid med
sådanne ønsker.
Så jeg vil gerne spørge: Hvis der er en konflikt mellem EU-Kommissionens fortolkning af,
hvad der er international lov, og Sikkerhedsrådets og FN's fortolkning af, hvad der er international lov, hvilken fortolkning skal vi så rette os
efter ifølge Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
270054;name_party;":
Mig bekendt drejer det juridiske respònsum sig
om olieudvinding. At det kan sidestilles med fiskeri, skal jeg ikke udelukke, men det er netop
derfor, vi har bedt Kommissionen om at bekræfte, at der ingen problemer er. Hvis ikke de kan
bekræfte det, har vi en anden situation. Men før
vi har fået det hundrede procent afklaret, kan vi
.ikke tage stilling til det.
Det, der er det væsentlige i den her sag, er, at
vi ikke vil krænke nogen i forhold til folkeretten.
Så det mener jeg burde være svaret på hr. Rune
Lunds spørgsmål. Vi vil ikke krænke nogen i
forhold til folkeretten. Det er det, der er det væsentlige. Får vi et juridisk responsum på, at vi
her har et problem, er der en anden situation i
forhold til den fiskeriaftale.

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
270823;name_party;":
Jeg takker for, at Socialdemokraterne lægger meget vægt på, at vi ikke skal bryde international
lov i den her sammenhæng. Jeg er sikker på, at
Socialdemokraterne kan ende med at have en
god stillingtagen til det her forslag, når det engang skal forhandles i Folketingets Europaudvalg.
Jeg synes nu, at det havde været mere smart
at stemme for det her beslutningsforslag. For
det, beslutningsforslaget egentlig går ud på, er
at sige: På linje med den frihandelsaftale, som
USA har indgået med Marokko, og hvor der
specifikt står, at Vestsahara er undtaget, skal vi,
når EU på medlemsstaternes vegne indgår en fiskeriaftale med Marokko, sige, at man godt kan
indgå sådan en fiskeriaftale og diskutere indholdet i den, men at vi skal sikre os, at den ikke omfatter områder i det besatte Vestsahara.
Er Socialdemokraterne positivt indstillet over
for formuleringer om at indføre sådanne klausuler, selv om Socialdemokraterne ikke lige har
tænkt sig at stemme for det her beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
271849;name_party;":
Jeg synes, det er væsentlig at sige, at vi ikke kan
vide, hvad det bliver nødvendigt at indføre i
den her aftale, før vi har fået svaret om folkeretten fra Kommissionen. Jeg kan ikke udelukke, at
vi vil være med til at stille forslag om både det
ene og det andet, afhængigt af, hvad det er for et
svar, vi får fra Kommissionen. Men det væsentlige er altså, om folkeretten bliver overholdt: det
er det, vi vil lægge vægt på i de her forhandlinger.
Så handler det selvfølgelig også om, hvad vi
kan blive enige med de andre om i EU, sådan er
EU-samarbejdet jo. Men det væsentlige må være, og det er det, vi sætter fokus på netop ved at
spørge kommissæren, at folkeretten skal overholdes på alle områder, også ved den her fiskeriaftale.";Mette Gjerskov
272616;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og vi går videre i
ordførerrækken med fru Mia Falkenberg.";Svend Auken
272727;name_party;":
Da Dansk Folkepartis EU-ordfører, hr. Morten
Messerschmidt, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne fremføre følgende:

Fredag den 3. februar 2006 (B 25)
Enhedslistens forslag har til hensigt at sikre,
at der ikke sker overtrædelse af folkeretten i forbindelse med fiskeri ud for Vestsaharas kyst. Det
formål kan vi i Dansk Folkeparti fuldstændig tilslutte os. Naturligvis kan EU ikke overtræde folkeretten, når der indgås partnerskabsaftaler,
hverken når det gælder fiskeri eller noget andet.";Mia Falkenberg
273241;Time;"Der er tale om et ikkeselvstyrende område,
hvilket skyldes de historiske konflikter, der har
været om afgrænsningen af territoriet. Efter folkeretten skal udnyttelsen af sådanne områder
ske til gavn for de lokale indbyggere. Det har
FN's undergeneralsekretær klart slået fast, hvilket også er omtalt i Enhedslistens forslag. Allerede derfor må det kunne slås fast, at der ikke i
sig selv er noget folkeretligt til hinder for at udnytte naturens, herunder havets, ressourcer i
Vestsahara, så længe det sker på en måde, der
tilgodeser de lokale interesser.
Som bekendt er det Kommissionen, der forhandler denne aftale på vegne af EU. Det er derfor også Kommissionen, som varetager udformningen af og bærer ansvaret for aftalens endelige
indhold. Hvis Kommissionens aftale skulle vise
sig ikke at være i overensstemmelse med gældende folkeret, har jeg efter det, som fødevareministeren har fremført i dag, en klar forståelse
af, at Danmark vil stille sig afvisende.
I denne forbindelse vil jeg gerne kvittere for,
at regeringen ved at afkræve et svar fra fiskerikommissær Joe Borg klart har signaleret, at man
tager spørgsmålet alvorligt. Det kan vi i Dansk
Folkeparti kun være tilfredse med, og jeg skal
derfor på denne baggrund meddele, at vi stemmer nej til Enhedslistens forslag.";Kl. 14.45
274555;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Helle Sjelle.";Svend Auken
274669;name_party;":
Det er forslagsstillernes ønske, at regeringen arbejder for, at den fiskeriaftale, der forhandles
mellem EU-Kommissionen og Marokko, ikke
kommer til at omfatte Vestsaharas farvand. Begrundelsen for det er bl.a., at en fiskeriaftale efter Enhedslistens opfattelse kan tolkes som en
anerkendelse af Marokkos krav på Vestsahara.
Lad mig starte med at slå fast, at det er vores
forhåbning, at der findes en løsning på konflikten mellem Vestsahara og Marokko. Det arbejder FN jo som bekendt allerede på, og vi mener
derfor ikke, at det er hensigtsmæssigt, at vi di-

3763

rekte modarbejder denne her fiskeriaftale på nuværende tidspunkt. Vi hæfter os ved, at aftalen
bl.a. har til formål at udvikle og modernisere
Marokkos fiskerisektor gennem finansielle midler fra EU. Det mener vi er positivt.
Vi bør naturligvis arbejde for at etablere partnerskabsaftaler som denne, der kan medvirke til
at udvikle de enkelte lande. Samtidig skal vi naturligvis sikre, at aftalen er i overensstemmelse
med folkeretten. Det skal der ikke være nogen
tvivl om at vi mener er meget vigtigt. Udnyttelse
af ressourcerne skal indebære, at der tages hensyn til den selvstyrende lokalbefolknings behov,
ligesom udnyttelsen af naturressourcerne skal
komme lokalbefolkningen til gode.
Vi er klar over, at Vestsaharas tilhørsforhold
fortsat er uafklaret, og at Marokko stadig gør
krav på området. Vi mener dog ikke, at fiskeriaftalen foregriber Vestsaharas tilhørsforhold.
Det er altså ikke sådan, at vi efter vores opfattelse med denne her aftale anerkender Marokkos krav på Vestsahara. Der er ingen afklaring
p.t. på det område. Derfor ser vi heller ingen
grund til på nuværende tidspunkt direkte at
modarbejde fiskeriaftalen, der omfatter Vestsaharas farvand, og derfor støtter vi ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
276476;name_party;":
Det, som det her beslutningsforslag går ud på,
er jo ikke decideret at modarbejde en fiskeriaftale. Det er at lade sig inspirere af USA. Enhedslisten har i denne her sag ladet sig inspirere af
USA. Vi har kigget på USA, som har lavet en frihandelsaftale med Marokko, som siger, at sådan
en aftale har man, men man udelukker specifikt,
at den omfatter det besatte Vestsahara. Det fremgår meget, meget klart i den aftale. Hvad er det,
der er ufornuftigt i at udelukke Vestsahara, når
det nu er et ulovligt besat område? Kunne Det
Konservative Folkeparti ikke lade sig inspirere
af USA på dette område?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
277114;name_party;":
Jeg vil bare gerne slå fast, at vi vil sikre, at folkeretten naturligvis bliver overholdt på det her
område, før der bliver indgået en endelig aftale.
Det er det, der er vigtigt for os.
Så er det muligt, at man kan lade sig inspirere
på det ene eller på det andet område. Jeg synes
ikke umiddelbart, at der er noget at lade sig inspirere af her.

3764

Fredag den 3. februar 2006 (B 25)

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
277538;name_party;":
Det synes jeg er ærgerligt. Nu har jeg for første
gang i Folketingssalen erklæret mig enig med
Robert Zoellick, USA's handelsrepræsentant,
som har sagt, at USA ikke anerkender Marokkos
suverænitet over Vestsahara, og derfor refererer
han til den aftale, der er lavet, og siger, at den
frihandelsaftale ikke skal dække handel og investeringer i de territorier, som Marokko har besat
i det ulovlige Vestsahara.
Vi vil gerne have indføjet sådan en klausul,
og det er jo lige præcis det, som det her beslutningsforslag går ud på. Vi vil lave en Robert
Zoellick her i Folketingssalen i dag. Hvorfor er
det ikke fornuftigt? Når jeg hører ordførerens
gode intentioner om ligesom at få løst problemet, og der er et problem med Vestsahara, det er
ulovligt besat, hvorfor så ikke bare indsætte det i
den fiskeriaftale? Så var den potte ude.";Rune Lund
278380;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
278417;name_party;":
Jeg må jo gå ud fra, at man fra EU's side undersøger de her ting meget, meget, meget nøje. Og
jeg vil gerne en gang til slå fast, at vi på ingen
måde ønsker, at folkeretten bliver krænket på
det her område, og derfor vil vi også være meget
opmærksomme, når denne her sag kommer til
endelig mandatafgivnlng. Det skal der ikke
være nogen tvivl om. Og så må vi jo se, hvordan
man får skruet det her sammen på den bedst
mulige måde.";Helle Sjelle
278880;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre. Det er fru
Lone Dybkjær som ordfører.";Svend Auken
278975;name_party;":
Man kan jo sige, at de fleste ord omkring denne
her sag allerede er sagt. Så det, jeg kunne fristes
til at spørge om, er egentlig, hvorfor Enhedslisten fremsætter det her forslag.
Man kan selvfølgelig godt have den principielle holdning, at alle sager i Europaudvalget
skal diskuteres i Folketingssalen, og der kan
også være flere til diskussion, end vi har i dag.
Men nu piller man altså det her forslag ud. På et
tidspunkt, hvor vi forhandler forslaget i udvalget, hvor vi diskuterer det i udvalget, hvor vi
har fået notater frem i udvalget, så kommer det
her forslag, og det gælder altså også, selv om det
blev fremsat i november.

Derfor er min forundring mere over, hvad
meningen er med, at man lige præcis piller det
her ud. Der er jo masser af andre vigtige sager,
man kunne pille ud og så sige, at dem vil man
gerne have diskuteret i Folketingssalen.
Vi arbejder med det i udvalget og vil også sikre os, at folkeretten overholdes og alt det, som
tidligere ordførere og selvfølgelig også ministeren har fremført. Ligesom vi gør med så mange
andre europæiske sager, prøver vi at sikre os, at
de er i overensstemmelse med de ønsker, vi nu
har enten som partier eller som land, eller hvad
ved jeg. Og derfor kan man jo ikke sige, at det
her beslutningsforslag er forkert. Det er bare underligt, at vi tager sådan et, efter vores opfattelse, lille forslag ud til særskilt behandling.
Vi vil fortsat arbejde i udvalget med at undersøge aftalens rammer og derunder selvfølgelig
også, at folkeretten er overholdt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
280524;name_party;":
Til ordføreren vil jeg gerne sige, at jeg faktisk synes, at det ville være en god idé, hvis mange af
de sager, vi behandlede i Folketingets Europaudvalg - man kunne jo næsten kalde det Europaudvalg for Folketingets hemmelige udvalg blev behandlet hernede i Folketingssalen, for.
der foregår jo faktisk utrolig mange vigtige ting i
Folketingets Europaudvalg, som egentlig burde
blive besluttet nede i denne her sal.
Grunden til, at det er på her, er, fordi det er et
meget vigtigt område. Vestsahara er Afrikas sidste koloni. Det har været ulovligt besat af Marokko siden 1975, og nu står vi så i en situation,
hvor vi har at gøre med denne her Afrikas sidste
koloni, hvor EU vil lave en fiskeriaftale, og der
går beslutningsforslaget så på netop at hive det
her ud og sige, at hvis man laver sådan en fiskeriaftale, så skal den ikke omfatte Afrikas sidste
koloni. Synes ordføreren fra Det Radikale Venstre ikke, at en sådan diskussion er vigtig?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
281508;name_party;":
Jo, ligesom jeg synes, så mange andre diskussioner er vigtige. Jeg synes, denne her er vigtig.
Men jeg forstår bare ikke motivet for, at forslaget
er fremsat her og nu - ganske enkelt. Jeg er helt
med på, at vi forhandler aftalen. Det gør vi jo i
udvalget. Vi prøver også at sikre os i udvalget,
når vi skal give ministeren mandat, at mandatet
er i overensstemmelse med folkeretten og vores
partis holdning og alt det der.

Fredag den 3. februar 2006 (B 25)
Det er også derfor, vi synes, det er lidt ejendommeligt lige nu, inklusive i november, at
skulle tage denne her diskussion i Folketingssalen. Men vi anerkender altså, at Enhedslisten
piller nogle forslag ud her og der, og så skal vi
andre forholde os til Enhedslistens forslag, sådan at de på en eller anden måde får en særskilt
markering i forbindelse med Vestsahara. Og det
er de da velkomne til. Vi andre bidrager bare
ikke til det.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
282438;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi diskuterer
det her nu, for når først der er givet mandat i
Folketingets Europaudvalg, så ville det da være
absurd at behandle det i Folketingssalen.
Sagen er meget vigtig, synes jeg, og jeg vil
egentlig gerne stille et spørgsmål til ordføreren
for De Radikale: Hvis der opstår en konflikt
mellem den udlægning af folkeretten, som EUKommissionen lægger for dagen, og den udlægning af folkeretten, der eksisterer i FN-systemet,
hvilken tolkning skal så gælde?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
282975;name_party;":
Vi vil klart prøve at finde ud af, hvis der er nogle
forskelle, hvad det så er, de forskelle drejer sig
öm. Vi står ikke bare uden videre på EU-Kommissionens side. Det er klart, at vi vil forbeholde
os retten til at kigge på forslaget totalt, og det er
det, vi vil gøre i udvalget.";Lone Dybkjær
283268;Time;"Med hensyn til hvornår man skal behandle
det, så kunne man jo også sige, at man kunne behandle det, når der var givet et mandat, og hvis
der var uenighed om det mandat, sådan at man
offentligt kunne forklare, hvori denne her uenighed består, for i øjeblikket er der jo ikke nogen
uenighed. Vi mener ikke, at den her aftale skal
omfatte Vestsahara, men Enhedslisten har altså
åbenbart bare brug for at have et beslutningsforslag, hvorom der står: Det sikrede Enhedslisten.
Og det vil vi helt ærligt ikke bidrage til, fordi vi
synes, at de tager patent på noget, vi alle sammen er enige om.";Kl. 14.55
283890;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kristen Touborg
som ordfører.

3765";Svend Auken
283983;name_party;":
I modsætning til den tidligere ordfører synes vi i
SF ikke, at det er nogen dårlig idé at få debatten
nu. Jeg er meget uenig med De Radikales ordfører i, at man kan vente, til der er afgivet et mandat i Europaudvalget. I langt de fleste sager, som
kommer dér, går det meget, meget hurtigt efterfølgende med en endelig beslutning. Nogle gange træffes beslutningen også, næsten inden den
har været i udvalget, f.eks. i komitésager. Jeg synes, det er et udmærket tidspunkt at få debatten
på, det skal Enhedslisten ikke have utak for, i al
fald ikke fra SF.
Ellers skal jeg sige, at SF's ordfører er forhindret i at være her i dag, derfor har jeg lovet at
give udtryk for SF's synspunkter.
I ca. 30 år har Vestsaharas befolkning krævet
retten til deres eget land. 130 år har Danmark
støttet FN's krav om, at Vestsaharas fremtid afgøres ved folkeafstemning, og i 30 år har kolonimagten Marokko nægtet at efterleve FN's krav.
Hvis Danmark accepterer, at EU de facto anerkender Marokkos ret til Vestsahara ved at indgå
en fiskeriaftale, der omfatter Vestsaharas farvand, handler vi efter SF's opfattelse i modstrid
med den internationale retsorden, Danmark ellers altid har arbejdet for i FN, og dermed underkender vi den danske opbakning til FN's
krav om en folkeafstemning om Vestsaharas
fremtid, en opbakning, Danmark har støttet aktivt gennem vores deltagelse i FN's overvågningsstyrker i området.
Vi kan ikke acceptere, hvis EU anerkender, at
Marokko, som er en af verdens sidste kolonimagter, fortsat kan undertrykke Vestsaharas befolkning og nægte dem retten til selv at bestemme deres fremtid. En anerkendelse vil sende det
helt forkerte signal til Marokko.
Derfor er vi enige i forslaget om, at Danmark
må stemme nej i Ministerrådet, hvis fiskeriaftalen kommer til at omfatte Vestsaharas farvand.
Så SF støtter forslaget.";Kristen Touborg
285841;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Rune Lund.";Svend Auken
285916;name_party;":
Når Enhedslisten har fremsat det her beslutningsforslag i stedet for at tage debatten i Europaudvalget, er det, fordi vi ønsker at få en bredere, offentligt tilgængelig debat om Danmarks
og EU's politik over for Marokko og den fortsatte marokkanske besættelse af Vestsahara.

3766

Fr.edag den 3. februar 2006 (B 25)

EU's forhandlinger om en fiskeriaftale med
Marokko er en god anledning til at tage en debat
om Danmarks position i konflikten. Marokkos
besættelse af Vestsahara er nemlig en af verdens
glemte konflikter. Det er nu mere end 30 år siden, at marokkanske styrker invaderede Vestsahara, efter at Spanien som følge af saharianernes
frihedskamp havde trukket sig ud af deres koloni.
Marokko hævdede, at området tilhørte dem,
men allerede i juli 1975 slog Den Internationale
Domstol i Haag fast, at Marokkos krav på Vestsahara ikke har nogen gyldighed. I de følgende
år udkæmpes en blodig konflikt mellem frihedsbevægelsen Polisario og de marokkanske besættelsesstyrker, der drev tusinder af saharianere på
flugt. Den fortsatte befrielseskamp fik i 1980 Marokko til at bygge vor tids største fæstningsværk, et fæstningsværk, som ser helt mastodontisk ud, som er mastodontisk. Det er en 2.200 km
lang mur omkranset af verdens største minefelter. Når man ser den mur, er man ikke i tvivl om,
at vi her har at gøre med en undertrykkende besættelsesmagt.";Rune Lund
287289;Time;"Først i 1991 stoppede krigen ved FN's mellemkomst, og en våbenhvile blev indgået. Den
væsentligste del af denne FN-våbenhvile var opsætningen af FN-overvågningsstyrken, MINURSO, som Danmark har støttet og deltaget i fra
starten, og som oven i købet nu har fået en
dansk ledelse.
Formålet med våbenhvilen var at skabe mulighed for afholdelse af en FN-overvåget folkeafstemning om Vestsaharas fremtid. Denne folkeafstemning skulle have været gennemført i
1992, men Marokko har konstant modarbejdet
FN og en folkeafstemning. For at få gang i processen udnævnte Kofi Annan den tidligere amerikanske udenrigsminister James Baker til særlig
udsending.
Han fremlagde i 2003 Bakerplanen, som skulle sikre en folkeafstemning efter en periode med
autonomi. Polisario accepterede planen, som
Danmark heldigvis også er tilhænger af, men
Marokko har igen afvist, er blevet ved med det
i forhandlingerne, og forhandlingerne er gået i
stå.
I januar i år blev det i Sikkerhedsrådet rapporteret, at Marokko stadig ikke var parat til at
imødekomme Bakerplanen. På grund-af den
strandede forhandlingssituation og de manglende udsigter til en politisk løsning er situationen,i
Vestsahara i det sidste år tilspidset alvorligt. Et

fredeligt, folkeligt oprør brød ud sidste sommer,
og siden har hele området været præget af demonstrationer, strejker og andre folkelige protester.
Marokko har slået hårdt ned på modstanden.
Svaret har været, at politiet og sikkerhedsstyrkerne har angrebet fredelige demonstranter, og
flere personer har mistet livet. Hundredvis af
uafhængighedstilhængere er blevet fængslet, og
mange af dem er blevet tortureret under afhøringer.
Antallet af politiske fanger fra Vestsahara i
de marokkanske fængsler er vokset. Menneskerettighedsaktivister er blevet anklaget på tvivlsomt grundlag og idømt lange fængselsstraffe
på trods af protester fra både regeringer, FN og
menneskerettighedsorganisationer.
Marokko ønsker heller ikke, at internationale
observatører kommer til Vestsahara. For blot en
uge siden blev en delegation fra den norske regering nægtet adgang til Vestsahara, hvilket har
fået Norge til at indkalde Marokkos ambassadør
til samtale. Det samme er sket for andre europæiske landes delegationer. Situationen er kort sagt
uholdbar, og Polisario har i et brev til FN's Sikkerhedsråd advaret om, at den fortsatte undertrykkelse kan få krigen til at bryde ud på ny.
En af de store forhindringer for at sikre en fredelig løsning af konflikten er EU's vankelmodighed, manglende handling. På papiret støtter
EU og Danmark Bakerplanen og en afstemning
om selvstændighed. Men reelt har det ikke fået
nogen konsekvenser for Marokkos indstilling til
at følge Bakerplanens anvisning, og Marokko
fortsætter undertrykkelsen i Vestsahara.
Marokko er en af de største modtagere af
europæisk bistand, og det har særlige handelspræferencer, men alligevel har Marokko i årevis
fået lov til at løbe om hjørner med FN og med
verdenssamfundet på en måde, som det ikke er
mange andre stater forundt: mange andre stater
kan ikke tillade sig det samme.
Derfor er det på tide, at der bliver sendt nogle
meget, meget klare signaler til Marokko om, at
landet må følge folkeretten og FN, og at det i
modsat fald vil få konsekvenser, så vi kan afslutte en af verdens sidste koloniale besættelser. Der
er således efter vores opfattelse rigelig grund til,
at Marokko burde lægges under pres og gerne i
form af en egentlig handelsembargo og et stop
for EU's støtte til landet.
Det her beslutningsforslags ærinde er dog
mere beskedent. Det er nemlig at sikre, at Marokko overholder sine forpligtelser som besæt-

Fredag den 3. februar 2006 (B 25)
telsesmagt, og at Danmark og EU ikke bidrager
til krænkelser af FN's charter. Ud over det politiske aspekt i denne sag, er det også vigtigt at tage
de principielle folkeretlige spørgsmål op.
FN's Sikkerhedsråd har, som det fremgår af
bemærkningerne til vores beslutningsforslag,
slået fast, at enhver besættelsesmagt, der berøver de oprindelige folk i et ikkeselvstyrende område som Vestsahara deres ret til egne råstoffer,
bryder sine forpligtelser i henhold til FN-charteret. Det følger heraf, at kontrakter med besættelsesmagten om udnyttelse af råstoffer i besatte
områder er retsstridige og ulovlige.
En fiskeriaftale mellem EU og Marokko, der
omfatter det besatte Vestsaharas fiskevande, er
således i strid med international lov. Det har
USA erkendt og har i sin seneste frihandelsaftale
med Marokko klart og tydeligt undtaget de økonomiske aktiviteter, der har med Vestsahara at
gøre.";Kl. 15.00
291824;Time;"EU's fiskeriaftale vil, som den nu foreligger,
være en utilstedelig opmuntring for Marokko,
der ikke på noget tidspunkt har vist vilje til fred,
og samtidig et signal til legitime befrielsesbevægelser om, at fredelige midler og accept af FN's
planer kun fører til uopmærksomhed og forværring af lidelserne.
For Enhedslisten er det af afgørende vigtighed, at folkeretten bliver overholdt. Besættelsesmagter skal ikke belønnes for deres besættelse
ved at kunne sælge de besatte folks naturressourcer.
Af disse årsager, både for at sende et signal til
Marokko og for ikke at krænke folkeretten, har
Enhedslisten med det her beslutningsforslag i
dag opfordret Folketingets partier til at støtte
vores forslag, der for det første pålægger regeringen at arbejde for, at Vestsaharas territorialfarvand undtages fra fiskeriaftalen, og for det
andet sikrer, at Danmark ikke kan tilslutte sig en
aftale, hvis den omfatter Vestsaharas farvand.
Jeg har selvfølgelig godt kunnet høre på de
bemærkninger, der har. været i dag, at der ikke
har været opbakning til lige præcis at stemme
for Enhedslistens beslutningsforslag. Argumenterne har været mange: det bør foregå i Europaudvalget, og der er nogle nærmere analyser, der
skal gøre sig gældende.
-

3767

Men det, jeg trods alt er glad for har været
meget tydeligt her i debatten, er, at alle de partier, der har været heroppe på talerstolen, har lagt
meget, meget vægt på, at folkeretten altså skal
overholdes i det her aspekt, og vi vil ikke tillade,
at Marokko fortsætter en ulovlig besættelse, en
ulovlig udplyndring af Vestsaharas ressourcer.
Om ikke andet er det et signal, som jeg tror at vi
kan bruge positivt i forhandlingerne, når mandatgivningen kommer op i Europaudvalget.
Med de sidste bemærkninger vil jeg sige tak
for den debat, vi har haft her i eftermiddag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.05
293773;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. I

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
294003;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Sandy Brinck har meddelt mig, at hun nedlægger sit hverv som medlem af Folketinget fra og med den 7. februar
2006 og ikke den 30. januar 2006 som meddelt
ved en fejl på mødet i går.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 7.
februar 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.07";Svend Auken
