split;reason;text;value
0;;"1574

Tirsdag den 29. november 2005 (D)

23. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v. (Konsekvensrettelser
som følge af kommunalreformen og ændringer
af tjenestemandslovgivningen).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 13/10 2005. Første behandling 1/11
2005. Betænkning 16/11 2005. Anden behandling 22/11 2005).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension. (Bevarelse af tillæg til visse pensionister til det 67. år og beregning af pension til
tjenestemænd med lavere pligtig afgangsalder
end 70 år).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 13/10 2005. Første behandling 1/11
2005. Betænkning 16/11 2005. Anden behandling 22/11 2005).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 17/11 2005. Anden behandling 24/11 2005).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om social serl vice. (Nedsættelse af den maksimale forældrebetalingsandel for en plads i dagtilbud til børn og
privat pasning).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 12/10
2005. Betænkning,24/.Il 2005).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og lov
om ændring af lov om folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love. (Udskydelse af revision af FVUloven og tekniske ændringer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 22/11 2005),
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om bonus til
elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik. (Omlægning af bonusordningen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 22/11 2005).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Afskaffelse af internordiske
flyttepapirer, udvidet bødeansvar m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 10/11 2005).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om lægemidler.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 23/11 2005).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om retspsykiatrisk behandling
m.v.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 16/11 2005).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte jordbrugere og lov om tilskud til
jordbrugets konsulentvirksomhed.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 16/11 2005).

Tirsdag den 29. november 2005 (D)
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Den Særlige Klagerets behandling af klager
over dommere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 17/11 2005).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af museumsloven.
(Gratis adgang for børn og unge under 18 år til
statsanerkendte museer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 5/10 2005).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
. Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et antal fripladser på musikskoler.
Af Bente Dahl (RV), Marianne Jelved (RV) og Elsebeth Gerner Nielsen (RV).
(Fremsat 8/11 2005).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
kulturskoler.
Af Jytte Wittrock (S), Mogens Jensen (S), Bente
Dahl (RV), Ole Sohn (SF) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 8/11 2005).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
indsamlinger og pyramidespil. (Rammeorganisationers adgang til at foretage gade- og husindsamling).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring. (Fastsættelse af erstatning for tab af
erhvervsevne til personer i fleksjob).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005).

1575

18) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Personer ansat i fleksjob undtages fra beskæftigelseskravet for ret til
dagpenge ved sygdom).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
5455;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Martin Lidegaard
(RV), Bente Dahl (RV), Charlotte Fischer (RV),
Elisabeth Geday (RV), Marianne Jelved (RV) og
Margrethe Vestager (RV) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre tilgængelighed for mennesker med handicap i
kommunerne.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Poul
Andersen (S), Karen J. Klint (S) og Lise von Seelen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
gigthandlingsplan.
(Beslutningsforslag nr. B 41).

1576

Tirsdag den 29. november 2005 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

mia. kr. - og det er ikke en bagatel - af de kommunale budgetter med de konsekvenser, det har
for udmøntningen af den lokale velfærd?

Spørgetimen

Spm. nr. US 26";Poul Nødgaard
6365;title_name;":
Det forholder sig på denne måde: Det er rigtigt,
at vi havde et møde den 22. november med
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen til en første drøftelse af de foreløbige
tal, som vi kender. Vi har et bruttotal på 2,2 mia.
kr. på det primærkommunale område, og vi har
et bruttotal på 800 mio. kr. på amternes område,
så det er i alt 3 mia. kr. ud over de aftalte rammer for kommuner og amter på basis af de foreløbige tal.
Regeringens ønske er, at vi hele tiden graver
ned i tallene og vender tilbage med den opgave,
vi i givet fald måtte se foran os, og i forbindelse
med mødet den 22. november tilkendegav jeg,
at regeringen ønsker at give kommunerne en
mulighed for at revurdere deres budgetter, at
give de nye byråd mulighed for at grave i tallene, og at der kommer et samspil med sammenlægningsudvalget på kommunernes og med forberedelsesudvalget på amternes område. Jeg
forventer, at samarbejdet påbegyndes i begyndelsen af januar.
Vi har egentlig håndteret sagen i takt med, at
vi har fået den viden frem, der var nødvendig,
for at der overhovedet kunne holdes et møde
med Kommunernes Landsforening, hvor vi
kunne spørge: Hvad er de foreløbige skøn, og
hvornår ved man noget mere eksakt? Vi har
endnu ikke de præcise tal, som skal bruges til
det udregningsarbejde, som jeg forventer skal
ske i januar og februar måned.";Thor Pedersen
7720;name_party;":
Venstre har jo lige afholdt landsmøde, og som
man har kunnet se på billeder, var det jo glade
folk, der mødtes. Dog næppe alle sammen, for
finansministeren holdt som bekendt i sidste uge
et møde med KL om de kommunale budgetter,
der er overskredet med 2,8 mia. kr.
Jeg vil spørge finansministeren, hvordan han
har det med, at det møde først blev afholdt efter
kommunevalget. Det ville jo have været nyttigt
at vide op til kommunevalget, at det ikke var
udbygning af velfærden, der stod på agendaen,
men at skære ned, og jeg vil spørge finansministeren: Tror finansministeren ikke, det kommer
overraskende for de ganske mange, der blev lovet en hel masse i den kommunale valgkamp, at
det første punkt på dagsordenen er at kappe 2,8";Villy Søvndal
8472;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg kan forstå, at der er sket noget helt afgørende fra den 15. november, hvor man ikke
kendte tallene, til den 22. november, hvor man
havde erhvervet sig den dybe indsigt. Jeg forstår
også, at det har været en travl uge i Kommunernes Landsforening, Finansministeriet og Amtsrådsforeningen, når man virkelig i løbet af den
uge er nået til bunds i de tal, man stort set ingen
viden havde om den 15. november. Men lad det
nu ligge.
Jeg beklager, at jeg kom til at underdrive og
sige 2,8 mia. kr. Finansministeren rettede mig,
tallet er i virkeligheden 3 mia. kr. Det er altså
langt, langt værre, og jeg vil godt spørge finansministeren: Er det finansministerens opfattelse,";Villy Søvndal
9196;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i dagens spørgetime
. har statsministeren udpeget finansministeren
samt socialministeren og ministeren for ligestilling.
Til finansministeren er indtil nu anmeldt:
1. Villy Søvndal
2. Line Barfod
3. Frank Aaen
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
finansministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Så vil de pågældende få ordeti den rækkefølge,
der er nævnt.
Til socialministeren er indtil nu anmeldt:
4. Pernille Vigsø Bagge
5. Mette Frederiksen
6. Lise von Seelen
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
socialministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Så vil de pågældende få ordet i den rækkefølge,
der er nævnt.
Til ministeren for ligestilling er indtil nu anmeldt:
7. Jørgen Arbo-Bæhr
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
ministeren for ligestilling? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.

(198)
Tirsdag den 29. november 2005 (Spm)
at når vi efter de kommunale udmeldinger ved,
at overskridelserne ligger på de tre store driftsområder ældreområdet, skoleområdet og børneområdet, kan der tages 3 mia. kr. af de kommunale budgetter, uden at det rammer dybt på ældre-, skole- og børneområderne?";Poul Nødgaard
10375;title_name;":
Jeg vil først lige sige, at der jo ikke er tale om
nedskæringer. Der er tale om, at man går langt
ud over de-rammer, vi har aftalt, og som i øvrigt
indeholder en vækst. Der er tale om, at der i alt
bruges flere ressourcer i 2006-aftalerne end i
2005, så der er tale om udvidelser, og det er altså
udvidelser, der går ud over de rammer, der er
aftalt.
Man kan ikke bare tage nogle enkelte elementer ud og sige, at det er dem, der skal ses på. Der
skal også ses på de reserver, der er afsat på hovedkonto 06 til administration og meget andet,
og det er derfor, jeg siger, at man er nødt til at
grave ned i tallene og se på, hvordan fordelingen egentlig er.
Da regeringen fik kendskab til de foreløbige
skøn over overskridelseme, sendte vi et brev til
KL og Amtsrådsforeningen og indkaldte til et
møde, hvor vi gerne ville drøfte sagen med dem.
Samtidig sendte KL besked til os om, at de nu
også havde nogle skøn, der gav mulighed for, at
vi kunne tage en drøftelse.";Thor Pedersen
11350;Time;"Det, der er tale om, er i virkeligheden at holde
sig inden for den ramme, vi har aftalt, og jeg synes ikke, der er noget mærkeligt i, at man tilstræber at overholde de aftaler, der indgås. Aftalesystemet er jo baseret på, at der indgås frivillige aftaler, og derfor har jeg selvfølgelig en forventning om, at kommunerne lever op til deres
del af aftalen.";Kl. 13.05
11724;name_party;":
Man kunne måske sige, at kommunerne i denne
sammenhæng optræder som en slags modstandsbevægelse, for jeg tror, borgmestrene og
de lokale folk er dybt optaget af den problemstilling, og at de godt vil værne om den lokale
velfærd, næsten uanset partifarve. Selv om Venstre havde et dårligt kommunevalg og tabte
nogle borgmesterposter, tror jeg alligevel, at selv
Venstreborgmestre vil være optaget af at værne
om den lokale velfærd, og det er vel også derfor,
de udtaler sig, som de gør. Jeg vil bare citere et
par af dem, som udtalte sig til Politiken den 26.

1577

november 2005. Flemming Eskildsen, Venstreborgmester i den nye Skive Kommune, siger:
»Det bliver kaos, når vi skal bruge den første
lange tid i de nye sammenlægningsudvalg til at
pille budgetterne op igen og skære ned.«
Og Jesper Bach fra Værløse Kommune siger:
»Det kommer meget bag på mig, at regeringen overhovedet kan finde på at bede os knappe
budgetterne op igen, når der er så mange ubekendte i reformen.«
Det er tydeligt, at de Venstreborgmestre, jeg
citerer her, siger, at det ikke kan lade sig gøre,
medmindre regeringens centrale velfærdsløfter
bliver brudt. Det er jo deres hovedmelding ...";Villy Søvndal
12928;title_name;":
Ja tak. Det er 1 minuts taletid. Finansministeren.";Poul Nødgaard
13013;title_name;":
Jeg vil bare sige, at de velfærdsløfter, regeringen
har givet, er indeholdt i de rammer, der er aftalt.
De er lagt ind i rammerne. Det er aftalt at give
yderligere 1,5 mia. kr. til forberedelse af kommunesammenlægninger og regionsdannelse, og vi
har også taget stilling til, hvad der skal bruges af
midler for at indfri de løfter, regeringen har givet på ældreområdet, på sundhedsområdet, om
kræfthandlingsplan osv.? Det er alt sammen lagt
ind i aftalen, plus at der er lagt en ramme på
yderligere 1,5 mia. kr. til forberedelse af kommunesammenlægninger og til de nye regioner. Det
er det, vi har aftalt.
Der er for så vidt ikke noget nyt overhovedet,
bortset fra at når vi lægger alle kommunernes
udgiftsønsker sammen, går de ud over de aftalte
rammer. Der er ikke nogen forskel mellem det,
vi står over for nu, og det, vi kunne have stået
over for tidligere, nemlig et ønske om, at de aftaler, der indgås, også overholdes.";Thor Pedersen
13958;name_party;":
Jeg antager, at de lokalt valgte borgmestre inklusive de Venstreborgmestre, der er tilbage, er ordentlige mennesker, som ikke er optaget af at
drille regeringen. Jeg tror for så vidt, de er dybt
optaget af at sikre, at de velfærdsløfter, de selv
har givet, og ikke mindst de løfter, regeringen
har givet, kan opfyldes, og derfor har de lavet
budgetter, som ikke indeholder udvidelser, men
vel nærmest er status quo-budgetter.
Men det, regeringen tvinger kommunerne til
nu, hvis den vil tvinge denne besparelse igennem, er lige præcis nedskæringer, og derfor vil
jeg spørge, om finansministeren ikke vover sig

1578

Tirsdag den 29. november 2005 (Spm)

ud i et farligt liv. Statsministeren gjorde sig jo på
Venstres landsmøde til en stor fortaler for velfærd, og er det i virkeligheden ikke meget risikabelt for finansministeren, hvis han er tonedøv
over for det, statsministeren siger? Risikerer han
så ikke det, som en anden tilstedeværende minister risikerede i ulighedsdebatten, nemlig at
statsministeren siger: Man bør lytte til, hvad far
siger, nemlig at vi er en velfærdsregering, og at
alle tanker om at kappe 3 mia. kr. af de centrale
velfærdsområder vil få meget store konsekvenser?

Spm. nr. US 27";Villy Søvndal
15186;name_party;":
Det er ret utroligt at høre finansministeren tale,
som om det bare er tal på et stykke papir, og
som om en aftale bare er noget, man indgår, når
det, vi taler om, er den velfærd, som folk møder
i deres hverdag ude i kommunerne.
Jeg kan forstå på det, finansministeren har
udtalt i forbindelse med, at der skal skæres ned
for 3 mia. kr. i kommuner og amter, at ministeren vil komme med et idékatalog til kommunerne om, hvor nedskæringerne skal finde sted. Jeg
vil gerne høre, om finansministeren her i Folketingssalen kan løfte sløret for, hvor finansministeren mener, der skal skæres ned i kommunerne. Kommunerne selv har den opfattelse, at hvis
de skal hente et så stort beløb som 3 mia. kr., bliver det på de tre store områder børn, folkeskole
og ældre, og det strider jo lidt mod de valgløfter,
som Venstre ellers har været ude med.";Line Barfod
16057;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at de penge, vi
taler om, altså er beløb, der ligger ud over den
vækst, vi i øvrigt har aftalt, og ud over de forbedringer, vi har aftalt, og som er lagt ind i rammerne.
Der er ikke noget mærkeligt i, at når vi starter
forhandlingerne med kommuner og amter, ser
vi på: Hvad er det for et niveau, vi har nu, og";Thor Pedersen
16437;title_name;":
hvor meget mere skal der være plads til næste
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at der altså ikke er
år? Så indgår vi en aftale, der rummer det, hr.
tale om at skære ned i forhold til i dag. Der er
Villy Søvndal taler om, altså forbedret velfærd
på ældreområdet, kræfthandlingsplan, sygehus- tale om, at nogle forventede udgifter næste år
ligger langt ud over det, der er aftalt, og derfor
væsenet i øvrigt, kapacitetsniveauet på sygehubeder vi om, at man revurderer dem. Sådan er
sene med aktivitetsbestemte puljer, folkeskolen
det.
osv. Det lægges inden for rammen, og så indgår
Der er ikke tale om, at vi ikke ser på de enkelvi en frivillig aftale, hvor vi siger, at det er o.k.
te kommuner. Det forarbejde, vi gør, er at se på,
også at afsætte penge til kommunalreformen.
hvilke kommuner der rent faktisk har et skred i
Så har vi en formodning om, at det virkelige
udgifterne. Er det de kommuner, der bare videresultat, når alle de kommunale budgetter lægreføres, eller er det kommuner, der sammenlægges sammen, holder sig inden for rammen, men
det er så ikke tilfældet. I virkeligheden er det for ges? Det bliver synligt, i hvilke kommuner økonomien skrider, og hvor opgaven i samarbejde
primærkommunernes vedkommende 2,2 mia.
med det nye sammenlægningsudvalg egentlig
kr. mere end den ramme, der blev anset som acceptabel af begge parter bag aftalen, og derfor er bliver at håndtere den udfordring, det er at bringe aftalen tilbage på det niveau med de yderlidet legitimt at ønske, at der også fremadrettet er
gere vækstpotentialer, der ligger i den aftale, der
styr på økonomien i kommunerne, og at de ikke
allerede er indgået.
bruger nogle penge i 2006, som de kommer til at
Så spørges der til idékataloget. I en ritzaumangle i 2007, altså at udgangspunktet for det
. meddelelse er jeg blevet spurgt, hvad regeringen
nye kommunale Danmark, som vi får at se den
vil gøre, hvis det den 15. februar kan konstate1. januar 2007, er korrekt. Det er rimelig enkelt.";Thor Pedersen
18415;Time;"res, at kommunerne ikke når målet, og jeg svarede: Jeg har selv mange ideer til, hvad der kan
Der er altså ikke tale om at skære ned på de
gøres, hvis kommunerne ikke når målet, men
niveauer, vi kender i dag. Der er tale om at holde
dem vil jeg holde for mig selv i mit eget lønkamsig inden for de rammer, der er aftalt.
mer. Min forventning er nemlig, at de når målet,
og at de gør en særlig indsats for at overholde";Kl. 13.10
18867;title_name;":
den aftale, de selv har indgået.
Taletiden gælder også for ministre. Der er kun
1 minut til rådighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 29. november 2005 (Spm) .";Poul Nødgaard
19056;name_party;":
Ministeren forlanger af kommuner og amter, at
de nu skal finde 3 mia. kr. i det, de har budgetteret med for næste år, selv om det absolut ikke
har været indtrykket nogen stedet, at det er luksusbudgetter, der er lagt. Ministeren siger, at
han har en masse ideer til, hvor der kan skæres
ned, men'så ville det da være fornuftigt, at ministeren kom frem med de ideer, så vi havde mulighed for at få en politisk debat om, hvad det er,
Venstre vil.
Nu kunne vi ikke få debatten inden kommunevalget, for her ville finansministeren selvfølgelig ikke sige, at der skulle skæres ned i kommunerne. Men nu må vi have mulighed for at få
en politisk debat, og jeg vil gerne høre, hvor det
er, finansministeren forestiller sig, der skal skæres ned. De store områder i kommunerne er
børn, folkeskole og ældre, der skal findes 3 mia.
kr., som jo er et meget stort beløb, og ministeren
må vel have nogle ideer til, hvordan man skal
finde dem - medmindre ministeren vil påstå, at
landets borgmestre inklusive Venstreborgmestrene har afsat penge til en hel masse luksus af
forskellig art. Det kan ikke være anlægsudgifter,
for dem har regeringen jo sat en stopper for.";Line Barfod
20241;title_name;":
Det er meget spændende at tale om at skære
ned, men der er altså tale om, at man vil bruge
flere penge. Vi har aftalt, at der skal bruges flere
penge på udvalgte områder næste år, men så
lægger man budgetter, hvor man bruger endnu
flere penge i forhold til i år, så det er altså et
spørgsmål om at reducere nogle af de stigninger,
man har lagt ind i budgetterne.
Der er meget stor forskel på kommunerne.
Der er kommuner, der ikke har lagt stigninger
ind og ikke forventer, at der overhovedet bliver
flere penge at gøre godt med, og så er det i virkeligheden de kommuner, der rent faktisk har
haft store stigninger af den ene eller den anden
grund eller har brugt hele deres kassebeholdning, som egentlig får det særlige ansvar for at
rette op på det forbrug i 2006, de har plæderet
for.
Der er ikke tale om skære ned i forhold til
2005. Der er tale om, at man under et skal ramme det mål, som er aftalt med regeringen, nemlig hvor stor en yderligere vækst der er plads til i
det samlede kommunaløkonomiske billede.

1579";Thor Pedersen
21281;name_party;":
Hvis der nu er flere ældre, der får behov for
mere pleje i 2006, end der var i 2005: hvis man
skal leve op til regeringens løfter på folkeskoleområdet om, at der skal gives en bedre undervisning, og hvis man skal leve op til regeringens
løfter om, at der skal være bedre vilkår og lavere
priser i daginstitutionerne - ja, så kommer det til
at koste mere ud over den almindelige pris- og
10nudvikling, end det gjorde i 2005, selv om
man kun vil dække det behov, som kommer, fordi tingene bl.a. udvikler sig sådan i Danmark, at
der bliver flere ældre, og hvor vil ministeren have, de penge skal komme fra?";Line Barfod
21896;Time;"Det kan godt være, ministeren ikke vil kalde
det nedskæringer, hvis folk f.eks. får mindre
hjemmehjælp, end de fik året før, men så vil jeg
gerne høre: Hvilket ord mener ministeren, man
skal bruge, hvis man ikke skal bruge ordet nedskæringer, når der f.eks. skal bevilges mindre
hjemmehjælp, end der har været tidligere?";Kl. 13.15
22250;title_name;":
I de aftaler, vi indgår med kommuner og amter lad os nøjes med at tale om kommunerne - er
der ikke tale om nedskæringer. Der er tale om, at
vi tager udgangspunkt i den verden, vi kender, i
de udgifter, vi kender i dag, og at vi også drøfter,
hvad demografien betyder, hvordan bevægelsen
mellem befolkningsgrupperne er, og hvad rammen for næste år skal være. Det er det ene.
Det andet er: Hvad er det, regeringen yderligere ønsker, at kommunerne skal gøre? Og hvor
kommer pengene fra? Svaret er fra staten. Det
ligger inden for rammeaftalen både at sikre niveauerne og sikre finansieringen af de løfter, regeringen har været med til at give på børnepasningsområdet, på ældreområdet og på sygeområdet. Pengene skal være der, det er en del af selve aftalen, så de overskridelser, vi taler om, ligger ud over det, der er aftalt, og ud over de forbedringer, der er lovet.
Der er meget stor forskel på, hvordan tingene
er blevet håndteret i de forskellige kommuner,
men min forventning er, at man kommer frem til
et retfærdigt billede, bl.a. fordi de håndteres af
kommunerne selv i samarbejde med sammenlægningsudvalget, så man undgår et skred og
undgår, at de nye kommuner i givet fald kommer til at mangle penge i 2007.

1580

Tirsdag den 29. november 2005 (Spm)";Thor Pedersen
23529;name_party;":
Jamen det hjælper jo ikke noget, at man siger fra
regeringens side, at kommunerne skal vide alting. Kommunerne har med den viden, de nu
engang har, brugt lang tid på et grundigt arbejde
med at lægge budgetterne for 2006, men når de
budgetter er lukket, kommer regeringen og siger: Nu skal I åbne budgetterne igen, og så skal I
skære ned i de budgetter, I har lagt.
Kommunerne har netop kigget på, hvordan
situationen i den enkelte kommune er, og har
også taget højde for den kommunalreform, som
regeringen kræver gennemført, uden at der er
sat ekstra penge af til det. Kommunerne har jo
kun fået lov til at låne nogle penge af staten til at
gennemføre denne store kommunalreform, som
giver en række ekstra udgifter, og som fra kommunernes side er en af forklaringerne på, at der
er ekstraudgifter i 2006.
Det er altså mærkeligt, at når der bliver vendt
op og ned på hele Danmarks indretning på det
offentlige område, skal der startes med at skære
ned og oven i købet på nogle af de områder, der
virkelig har betydning for borgerne, nemlig
børn, folkeskole og ældre.";Line Barfod
24629;title_name;":
Man starter altså ikke med at skære ned. Man
starter med at bruge flere penge, og jeg har aldrig forstået, at det er ensbetydende med at skære ned at bruge flere penge. Når man skærer
ned, betyder det efter min opfattelse, at man.
brugér færre penge, men sagen er den, at man
bruger flere penge. Man bruger så mange flere
penge, som det er aftalt, og det er så mange penge, at det, som det koster kommunerne at indfri
de løfter, regeringen har givet, fuldt ud kan implementeres i kommunernes budgetter under et.
Der er også sat penge af til selve kommunalreformen.
Så siger fru Line Barfod: Jamen det er jo penge, kommunerne låner. Ja, men det er jo, fordi
Kommunernes Landsforening er enig i, at reformen finansierer sig selv, fordi der ligger en gevinst i nogle af de forberedelsesomkostninger,
som kommer på et senere tidspunkt, f.eks. ved
brug af ny it-teknik. Pengene er lagt ind, så der
skal altså ikke spares på noget. Reformen er finansieret via et lån på op til 1 mia. kr., men det
sker altså ikke på andres ydelsers bekostning.
Sagen er den, at vi kender niveauet. Der bliver flere penge næste år, og der er penge til at
implementere kommunalreformen, så der er

ikke behov for at skære ned. Der er blot tale om
at styre stigningen i henhold til det, der er aftalt
med regeringen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 28";Thor Pedersen
25981;name_party;":
Det handler altså om at tage et milliardbeløb fra
kommunerne, fordi de efter regeringens mening
har bevilget for mange penge til de syge, til de
ældre og til børnene, og det er jo slemt nok. Men
hvor er lovhjemmelen til at gøre det? Hvad er
det for en lov, der giver finansministeren ret til
at tage de penge fra kommunerne? Kan det virkelig være rigtigt, som vi har hørt,, at, finansministeren bare kan lave en fodnote til finansloven,
en såkaldt tekstanmærkning, som giver ministeren ret til at gribe ind i den enkelte kommunes
budget?
Det er aldrig før set i danmarkshistorien, at
ministeren med en fodnote giver sig selv ret til
at gribe ind i de enkelte kommuners budgetter.
Der kommer ikke, som det normalt er tilfældet
med et lovforslag, nogen første behandling, anden behandling og tredje behandling, det bliver
bare kørt igennem med en fodnote ved tredje behandling af finanslovforslaget, og der kan ikke
stilles ændringsforslag til fodnoten. Mener ministeren virkelig, det er i orden at lave et så gennemgribende indgreb over for kommunerne,
uden at der er lovhjemmel til det?";Frank Aaen
27102;title_name;":
Jamen vi ønsker også en hjemmel. Men i øvrigt
er det allerede sådan, at på delområder giver en
bekendtgørelse mulighed for at reducere de
statslige tilskud til kommunerne.
Det er helt korrekt, at vi ønsker en hjemmel.
Men min formodning er, at vi ikke kommer til at
gøre brug af den, og jeg går ud fra, at vi får en
sådan hjemmel fra Folketingets side ifølge de
gældende regler. Der er ikke tale om, at de gældende regler ikke efterleves, der er tale om, at vi
med finansloven får hjemmel til i givet fald ikke
at udbetale samtlige statstilskud.";Thor Pedersen
27659;Time;"Men min forventning er som sagt, at der ikke
bliver brug for den, i og med at jeg regner med,
at de aftaler, vi indgår, afspejler det, der rent faktisk besluttes i kommunerne efterfølgende.

Tirsdag den 29. november 2005 (Spm)";Kl. 13.20
27903;name_party;":
Der skal altså ikke være nogen lovhjemmel på
området, finansministeren vil bare sikre sig med
en fodnote i finansloven. Men for nogle år siden
var der en anden finansminister, som tog et milliardbeløb uden lovgrundlag, og det fik en ordfører i finanslovdebatten til at sige:
»Og det gør han ved at tilsidesætte den gældende lovgivning alene med hjemmel i en tekstanmærkning i finansloven. Regeringen har fortsat ikke så meget mod, at den tør fremlægge et
lovforslag og stå til ansvar over for Folketinget,
pensionisterne og offentligheden i øvrigt. Det er
nu tredje gang, at finansministeren og regeringen forsøger sig med klare brud på de regler,
Folketinget har, bl.a. i budgetvejledningen, og
på trods af Rigsrevisionens udtalelser. Det er
simpelt hen uværdigt for regeringen og det flertal i Folketinget, som eventuelt støtter dette.«
Kan ministeren gætte, hvem ordføreren var?
Og mener ministeren stadig, det er i orden at
tage milliarder fra kommunerne med hjemmel i
en fodnote?";Frank Aaen
28922;title_name;":
Jeg vil lige sige, at dengang var der tale om, at
den daværende minister i strid med loven - i
strid med den skrevne lov - trak penge ud af
Den Sociale Pensionsfond. Det er jo det, hr.
Frank Aaen taler om, og det var i strid med loven, og da det skete tredje gang, sagde vi, at loven måtte ændres, og det vedtog et flertal i Folketinget.
Men her er der ikke tale om, at vi gør noget,
som er i strid med loven. Der er tale om, at vi
skaffer den hjemmel, der i givet fald giver regeringen ret til at være med til at styre statens tilskud til kommunerne, og det er ikke i strid med
nogen lov.";Thor Pedersen
29529;name_party;":
Hvis man bare tager penge fra kommunerne og
ændrer kommunernes budgetter - ikke bare alle
kommuners på en gang, men hver enkelt kommunes, alt efter hvad ministeren har lyst til - er
det ikke i overensstemmelse med gældende lov.
Kan vi blive enige om det? Der er ikke nogen
lov, der giver landets finansminister lov til at regulere bloktilskuddet til en enkelt kommune,
bare fordi man mener, at budgettet ser forkert
ud, og derfor er der parallelitet i tingene.
Jeg er nødt til at oplyse, at det citat, jeg læste
op før, var af finansministeren selv, der dengang
som ordfører - helt berettiget synes jeg - harce-

1581

lerede over og skældte ud over, at den socialdemokratisk ledede regering bare med en tekstanmærkning stjal penge fra Den Sociale Pensionsfond. Det gør den nuværende finansminister altså også, men det er en anden historie. Men han
gør det uden lovhjemmel, og derfor vil jeg spørge: Har Finansministeriet spurgt Justitsministeriets Lovafdeling, om det er i orden? Er det i
overensstemmelse med god parlamentarisk
skik?";Frank Aaen
30599;title_name;":
Hr. Frank Aaen springer jo over, hvor gærdet er
meget, meget lavt, når hr. Frank Aaen siger, at
det er det samme. Nej, det, der dengang var tale
om med Den Sociale.Pensionsfond, var, at finansminister, hr. Mogens Lykketoft gjorde noget,
som var i strid med loven. Loven bestemte,
hvordan og hvor meget der kunne udbetales,
men den lov ændrede man tre år i træk med en
tekstanmærkning, selv om løftet fra den daværende finansminister ellers var, at man ville ændre loven ved først givne lejlighed. Men det
gjorde man ikke. Man tilsidesatte loven.
Vi tilsidesætter ikke nogen lov. Vi beder om
hjemmel til at afgøre, hvordan de statslige tilskud kan udbetales, og det er altså ikke i strid
med loven at give hjemmel til at håndtere udbetalingen af statslige tilskud. Der er altså forskel
på at gøre noget, der er i strid med den gældende lovgivning på et område, og det, vi søger en
hjemmel til.";Thor Pedersen
31509;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at finansministeren bliver
lidt ivrig og prøver at snakke udenom.
Det, som blev sagt i 1997, var helt korrekt, for
dengang foretog man sig med fodnoter til finansloven noget, der ikke var grundlag for i lovgivningen, og det var - med finansministerens
egne ord - at tilsidesætte den gældende lovgivning. Men det er akkurat det samme, man gør
her. Man tilsidesætter den gældende lovgivning,
for i dag er der ikke lovhjemmel til, at finansministeren bare kan tage penge ud af den enkelte
kommunes budget.
Jeg håber, finansministeren vil indrømme, at
han ikke har lov til at gøre det. Ellers var der jo
ikke nogen grund til at gøre det, finansminister
ren gør, nemlig at regulere i strid med gældende
lovgivning med en fodnote. Kunne vi ikke bare
få et notat fra Justitsministeriet, som kunne fortælle, om det er i overensstemmelse med god
lovpraksis?

1582

Tirsdag den 29. november 2005 (Spm)";Frank Aaen
32458;title_name;":
Jeg vil vende tilbage til det, jeg nu har sagt for,
tror jeg, tredje eller fjerde gang.
Dengang brugte man tekstanmærkningen til
at gøre noget, som var det modsatte af det, loven
tillod. Der stod udtrykkeligt i loven, at man ikke
kunne gøre det, men her er der ikke tale om, at
vi gør noget, som vi ikke kan gøre ifølge loven.
Her er der tale om, at vi søger en hjemmel til at
gøre noget, vi gerne vil, og det er ikke i strid
med nogen lov.";Thor Pedersen
32910;Time;"Vi ændrer ikke de kommunale budgetter. Det,
vi i givet fald ændrer, er de statslige tilskud til
kommunerne. Det er ikke os, der beslutter, kommunerne beslutter selv, men det, vi har ansvaret
for, er de statslige tilskud, vi giver dem, og det
er altså ikke i strid med loven, at vi sikrer os, at
der er en hjemmel til i givet fald at gøre det, vi
vil.
Hermed sluttede spørgsmålet.
. Spm. nr. US 29";Kl. 13.25
33333;name_party;":
Jeg har fået kendskab til, at der rundtom i landet
findes nogle tidligere prostituerede udenlandske kvinder, som opholder sig lovligt i Danmark, men befinder sig i en meget, meget svær
situation, fordi de helt mangler et netværk og
trues og presses af deres tidligere bagmænd og
af deres lidt ulykkelige situation til at komme
tilbage i prostitutionsmiljøet. Jeg vil gerne høre,
hvilke initiativer ministeren vil tage for at undgå, at de kvinder igen bliver trukket ind i prostitutionsmiljøet.";Pernille Vigsø Bagge
33863;title_name;":
Vi har jo netop her i foråret lanceret en handlingsplan for de prostituerede under betegnelsen »Et andet liv«, og den giver rigtig mange og
rigtig gode muligheder for at hjælpe prostituerede.
Jeg forstod, at spørgsmålet handler om en
gruppe prostituerede, som opholder sig lovligt
her i landet, men under nogle dårlige forhold.
De pågældende kan søge rådgivning, f.eks. via
den hotline, der er etableret, eller ved at etablere
kontakt til de opsøgende team og på den måde
blive hjulpet videre.
Jeg synes netop, det er meget vigtigt, at vi kan
se på kvindernes situation og prøve at under-

støtte dem, måske ved revalidering eller ved at
hjælpe dem med at komme i beskæftigelse. Disse forskellige elementer indgår i handlingsplanen, fordi jeg mener, prostitution er et socialt
problem, og fordi det er vigtigt, at vi netop over
for de kvinder, som i den situation, de står i, har
meget vanskeligt ved at opsøge de offentlige
myndigheder, vender tingene om og i stedet gør
et opsøgende arbejde for dem.";Eva Kjer Hansen
34892;name_party;":
Handlingsplanen nævner en del om kvinder,
der er i prostitution, og om kvinder, der gerne
vil ud af prostitutionen. Den nævner ikke så meget om kvinder, der har været i prostitution,
men jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, hvordan de opsøgende team fungerer, og
om ministeren mener, at kommunerne er rustet
til at hjælpe de kvinder, bl.a. hvordan socialrådgiverne er rustet til det. Ifølge det, jeg har kendskab til, yder kommunerne nemlig ikke nogen
anden hjælp end at udbetale kontanthjælp.";Pernille Vigsø Bagge
35432;title_name;":
Med hensyn til de kvinder, som er tidligere prostituerede, vil jeg sige, at de jo har mulighed for
at søge rådgivning om, hvordan de kan komme
videre, via hotlinen. Men ellers er det selvfølgelig først og fremmest kommunen, der som den
ansvarlige myndighed på området skal sørge for
at sætte ind med det, kvinderne har brug for, og
her har kommunen jo en oplagt interesse i at
sørge for, at de netop ikke bliver låst fast på kontanthjælpsniveau, men gennem revalidering eller uddannelse eller på anden vis hjælpes til beskæftigelse.
Vi har haft gode erfaringer med de opsøgende team i nogle amter, og det er jo meningen, at
de skal udbredes til at arbejde alle steder, men
det er for dem, der er i prostitution, bl.a. gennem
opsøgende arbejde på massageklinikkerne
rundtomkring, som det f.eks. sker i Vejle Amt.
Derudover ligger der i handlingsplanen, at indsatsen fremover skal samles i et centralt center,
netop for at kunne trække på den viden og erfaring, der er på området.";Eva Kjer Hansen
36438;name_party;":
Kunne man ikke forestille sig, at ministeren, allerede nu tog initiativ til, at kommunerne gjorde
noget ved de problemer? Én ting er, at det er
kommunernes ansvar, og at kvinderne kan komme på revalidering og få et job og en uddannelse
osv., men når det nu ikke reelt er. situationen for

Tirsdag den 29. november 2005 (Spm)
mange af de kvinder, som konstant presses og
trues af tidligere bagmænd, kunne man så ikke
forestille sig, at der allerede her og nu kunne gøres et eller andet fra ministeriets side?";Pernille Vigsø Bagge
36983;title_name;":
Jeg ved ikke, om vi som sådan kan identificere
en speciel gruppe tidligere prostituerede, eller
om det er personer, som er spredt rundtomkring. Men jeg er enig med spørgeren i, at det er
vigtigt at have fokus på problemet, og det er
også vigtigt, at kommunerne heller ikke lader
stå til over for den gruppe, men tværtimod er
indstillet på at prøve at finde de tilbud, der skal
til for at hjælpe de kvinder videre.
Jeg deler fuldstændig spørgerens bekymring .
for, at hvis der ikke sker noget mere, er der risiko for, at kvinderne falder tilbage i armene på
bagmændene. Jeg vil være opmærksom på, at
det er en gruppe, som måske har nogle særlige
problemer, og se på, om der er brug for en særlig
indsats for den gruppe.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Eva Kjer Hansen
37743;Time;Spm. nr. US 30;Kl. 13.30
37781;name_party;":
Hver eneste dag kan hele befolkningen i Danmark følge med - med megen gru, tror jeg - i
den verserende sag fra Tønder, hvor en lille pige
er blevet seksuelt misbrugt, ikke alene af sin far,
men af adskillige voksne og endda meget voksne mænd.
Jeg synes jo, at en sådan sag, som er så voldsom, og som har ødelagt så meget for et barn i
Danmark, tvinger både Folketing og regering til
at overveje: Hvad er der behov for at vi gør, for
at andre børn ikke kan bringes i samme situation, eller at vi i hvert fald mindsker det kolossale omsorgssvigt, som den aktuelle sag er udtryk
for, og som vi desværre ved også finder sted andre steder? Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvad ministeren mener der er behov for at
iværksætte, dels kommunalt, dels på landsplan.";Mette Frederiksen
38581;title_name;":
Jeg deler fuldstændig spørgerens bekymring og
måske også i virkeligheden forargelse over situationen i Tønder, for det er jo ubegribeligt, at det
kunne stå på i så lang tid.

1583

Da jeg fik kendskab til sagen, reagerede jeg
øjeblikkelig og bad om en redegørelse fra Tønder Kommune, som jeg får i slutningen af den
her uge. Jeg håber og forventer, at redegørelsen
vil kunne gøre os alle sammen klogere på, hvad
det er, der er gået galt i den her sag, altså om det
f.eks. er sket i forbindelse med, at familien flytter fra en kommune til en anden, og om der da
er taget ordentligt hånd om overleveringen af
sagen: hvad det er, der har gjort sig gældende i
forhold til, at der ikke øjeblikkelig er blevet fulgt
op på det.
Det, jeg synes vi allerede nu qua fremstillingen i medierne kan uddrage af det, er, at der er
brug for at have fokus på, om beredskaberne er
gode nok i kommunerne, altså om man har
tænkt igennem, hvad man gør, når man får mistanke om overgreb mod et barn. Det er det ene.
Det andet er, at vi bliver nødt til at slå endnu et
slag for, at voksne omkring børn reagerer, når de
har mistanke om, at der er noget, der er galt.
Hen over sommeren havde jeg jo en kampagne kørende om overgreb mod børn - både vold
og også seksuelle overgreb - rettet mod nybagte
forældre, mod det faglige personale, mod voksne i almindelighed, og kampagnen kørte rigtig
godt og fik mange reaktioner. Spørgsmålet er,
om ikke der i virkeligheden er brug for en gentagelse. De reaktioner, som jeg har noteret mig har
været fremme i medierne, viser i hvert fald, at
der er mange voksne, der tilsyneladende er
usikre på: Skal man nu tage kontakt til de sociale
myndigheder? Hvor sikker skal man være i sin
sag? Og der synes jeg, det er vigtigt at gøre opmærksom på, at de her børn er helt og aldeles
afhængige af, at voksne reagerer, og så hellere
reagere og få afkræftet, at der var noget om
snakken, end at lade stå til.";Eva Kjer Hansen
40517;name_party;":
Jeg synes jo i virkeligheden, man allerede i dag
kan konkludere, at beredskaberne ikke er gode
nok, for hvis beredskabet var godt nok faktisk i
hele to kommuner, så ville den lille pige jo aldrig
nogen sinde have været udsat for så meget omsorgssvigt og at skulle stå model til så meget
grusomhed og så voldsomme overgreb fra voks. ne mennesker.
Jeg anerkender selvfølgelig ministerens behov for at få afdækket, hvad der er sket i den
konkrete sag, og det er noget, der interesserer
ikke alene Folketingets Socialudvalg, men faktisk hele befolkningen, tror jeg. Men jeg vil gerne
spørge ministeren: Hvilke konkrete initiativer

1584

Tirsdag den 29. november 2005 (Spm)

kan ministeren pege på nu at der er behov for
netop for at få beredskabet, altså det opsøgende
arbejde, det forebyggende arbejde og de tiltag,
der er nødvendige i de her konkrete sager, til at
fungere på bedre vis?";Mette Frederiksen
41440;title_name;":
Jeg vil pege på tre konkrete initiativer.
Det ene er, at her efter nytår skal kommunerne lave en sammenhængende børnepolitik, som
vi har aftalt i forbindelse med anbringelsesreformen, og det er jo helt oplagt, at kommunerne i
den forbindelse sørger for at lave en handlingsplan for, hvordan man agerer i de situationer,
hvor der er mistanke om, at børn mistrives eller
har været udsat for overgreb.
Det andet er, at jeg synes, jeg vil fortsætte
kampagnen for at få voksne til at reagere: gøre
opmærksom på, at man ikke skal være hundrede procent sikker i sin sag, men at har man mistanke, så er det bedre ikke alene for barnet, det
handler om, men også for de voksne, som mistanken har fokus på, enten at få bekræftet eller
afkræftet, at der er noget, der er galt.";Eva Kjer Hansen
42216;Time;"Det tredje, jeg vil nævne, er, at jeg, når jeg nu
har fået redegørelsen fra Tønder Kommune, vil
se på: Er der noget i samspillet i forbindelse med
overleveringen mellem kommuneme eller i
kommunens konkrete håndtering, når man bliver bekendt med en mistanke, som kræver en
indsats?
For mig er der ingen tvivl om, at sådan en sag
jo skal blinke rødt på skrivebordet og være en
sag, der får en til at lægge alt andet til side og
sørge for at få undersøgt, om der er hold i mistanken eller ej.";Kl. 13.35
42728;name_party;":
Nu bringer ministeren selv anbringelsesreformen op, og her må man jo sige, at vi har et helt
klokkeklart eksempel på børn, der skulle have
været anbragt uden for hjemmet, og som ikke er
blevet det.
Det bør jo få alles advarselslamper - også her
i huset - til at blinke. For spørgsmålet er jo, hvor
mange andre børn der lige nu sidder rundtomkring i vores land og enten er udsat for noget tilsvarende eller på anden vis bliver omsorgssvigtet, uden at der er nogen, der reagerer.
Jeg har i fredags sendt et brev til ministeren,
hvor jeg beder om, at vi fra Folketingets og regeringens side får undersøgt, hvorfor antallet af
anbringelser lige nu er faldende i Danmark.

Jeg ser meget frem til, at anbringelsesreformen kommer til at virke, men lige nu kan vi se et
fald, samtidig med at vi jo altså oplever helt
konkrete eksempler på børn, der burde have
været anbragt. Derfor skal jeg konkret slutte af
med at spørge ministeren, om ministeren er indstillet på, at vi får gennemført en sådan undersøgelse.";Mette Frederiksen
43767;title_name;":
Jeg vil i hvert fald glæde mig til at modtage brevet fra fru Mette Frederiksen, som jeg ikke har
set endnu, og til at se på, hvilke muligheder der
kan være.
Jeg synes, det er vigtigt at følge udviklingen
på området. En af grundene til, at tallet falder,
kan jo være, at den satsning på forebyggende
initiativer, som mange kommuner har sat i
værk, rent faktisk også har en effekt. Det ved jeg
fra tidligere, hvor vi har kigget på forskellige
undersøgelser - der kunne man se, at til gengæld var den forebyggende indsats så også steget.
Men jeg er fuldstændig enig i, at det er et område, der skal følges nøje, og det vil jeg i øvrigt
også gøre i kølvandet på kommunalreformen.
Med anbringelsesreformen stiller vi jo mange
flere krav og også mere detaljerede krav til indsatsen på området, og der håber jeg, at det vil bidrage til, at man får samlet op på de børn og unge, der er belastet derhjemme.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 31";Eva Kjer Hansen
44730;name_party;":
Mit spørgsmål drejer sig om præcis den samme
sag. Der har jo været skrevet meget om den, og
den kan beskrives fra mange forskellige vinkler.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren kunne opfatte det sådan, at der kunne være
en sammenhæng imellem kommuners eventuelle tilbageholdenhed med hensyn til at foretage
anbringelser uden for hjemmet og det faktum, at
vi kan se, at mange kommuner har store overskridelser på de konti, der handler om både det
forebyggende og det behandlende børnearbejde,
som jo er meget ressourcekrævende, og hvor vi
kan se, at der er mange tillægsbevillinger i kommunerne.

(199)
Tirsdag den 29. november 2005' (Spm)
Tror ministeren, der kan være en sammenhæng imellem tilbageholdenhed og manglende
økonomi i kommunen?";Lise von Seelen
45519;title_name;":
Nej, jeg kan simpelt hen ikke forestille mig, at
man i kommunerne tænker mere på økonomi
end på barnets ve og vel. Det handler jo om barnets tarv og om at få ageret med den indsats, der
er nødvendig i forhold til at sikre det pågældende barn en god opvækst.
Jeg synes også, man kan se, at de kommuner,
som har haft en meget stor stigning i udgifterne
på området, rent faktisk har brugt dette til at
prøve at tænke nyt: om indsatserne egentlig
også var gode nok, eller om man bare havde
gjort det, man plejede.
Det, vi kan se i en lang række kommuner, der
ligesom har forsøgt at vende bøtten, er jo, at
man både har fået mere kvalitet i indsatsen, fået
en meget bredere vifte, samtidig med at man
rent faktisk har fået styr på økonomien.
For nu at være helt sikker på, at der ikke kan
være mistanke om økonomisk kassetænkning
på det her område, har jeg netop nu et lovforslag
til behandling her i Folketinget, der går ud på at
sikre, at skulle der vitterlig være en situation,
hvor man kan se, at kommunen burde have fjernet nogle børn fra hjemmet og ikke har gjort det,
og at de efterfølgende flytter til en anden kommune, hvor kommunen så siger, at dér er behov
for at gribe ind, så vil man kunne sende regningen til den tidligere kommune.
Så man kan altså ikke gennem passivitet undgå at betale regningen, og det må om ikke andet
så fjerne mistanken om, at kommunerne kunne
finde på at kassetænke på området.";Eva Kjer Hansen
46951;name_party;":
En måde at skabe regulering på er jo at straffe
nogle, der forsømmer noget. En anden måde at
gøre det på er jo at skabe incitamenter til, at
kommunerne faktisk meget hurtigt går ind i de
her sager, og at enkeltsager, ikke på den måde
kan være med til at vælte budgettet i et kommunalt socialudvalg.";Lise von Seelen
47261;Time;"Kunne ministeren overveje i tillæg til den
straffeaktion over for dem, der ikke handler rettidigt, at gå ind og skabe incitamenter, så man
faktisk bliver præmieret for at handle rettidigt?

1585";Kl. 13.40
47492;title_name;":
Jeg vil lige understrege, at jeg ikke synes, at der
med det forslag er tale om en straffeaktion, men
at det udelukkende er et spørgsmål om at sikre, .
at der ikke på nogen måde kan gå kassetænkning i det, for man hænger på regningen uanset,
og så kan man lige så godt gribe ind, når man nu
har set, at der er brug for handling i forhold til
en familie, hvor børnene bør anbringes uden for
hjemmet. Det tror jeg skaber en klarhed. Og som
sagt fjerner det mistanken om, at der kan gå kassetænkning i det.
Der er faktisk en præmiering for at gøre en
god indsats fra starten af: Hvis man gør et grundigt forarbejde og sørger for, at man får truffet
den rigtige beslutning første gang, så sikrer man
et meget bedre forløb for barnet. Der er meget
bedre mulighed for at have fokus på kvaliteten
af indsatsen og kontinuiteten i forhold til barnet,
og man uridgår også de større økonomiske udgifter, der ville være ved i forbindelse med et
skift at skulle starte forfra igen og lave en helt
anden handlingsplan.
Så det, at kommunerne gør et grundigt arbejde fra starten af, prøver at sætte så tidligt ind
som overhovedet muligt, får lavet en fornuftig
handleplan og følger op på den, tror jeg faktisk
også i sig selv at der er gode incitamenter til,
ikke bare i forhold til at barnet får en bedre tilværelse, men også fordi det er en billigere løsning frem for at lave fejl og skulle starte på ny.";Eva Kjer Hansen
48903;name_party;":
Jeg deler det synspunkt, at det kan være klogt at
handle rettidigt, men jeg kan også i min omverden se, at der er kommuner, der ser ud til at
have så store økonomiske problemer, at dette
måske udsættes. Og det her er i hvert fald et eksempel på et barn, som skulle have haft et andet
miljø at vokse op i for lang tid siden, og hvor
den ene af de to kommuner formulerede en mistanke for et halvt år siden.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det udsagn, som KL i den forbindelse er kommet med
om, at denne type sager lettere findes i de tyndt
befolkede områder i små kommuner end i storbysamfund, er et udsagn, som ministeren vil følge op på og få fulgt til dørs for at se, om det virkelig er rigtigt, at det forholder sig på den måde,
at idyllen ikke findes på landet.";Lise von Seelen
49708;title_name;":
Jeg ved simpelt hen ikke af, at der skulle være
belæg for sådan en påstand. Jeg kender ikke til

1586

Tirsdag den 29. november 2005 (Spm)

noget mønster, og heldigvis har vi jo forholdsvis
få sager af den her art. Men ikke desto mindre
synes jeg, at den konkrete sag skal bruges til at
se på: Er der noget samarbejde, nogen måder at
gribe det an på, der kan gøres bedre og anderledes, end vi gør det i dag?
Jeg forventer at få en fyldestgørende redegørelse fra Tønder Kommune, der kan sige noget
om, hvad det lige præcis er, der er gået galt i den
her sag, for det er et helt uacceptabelt forløb.";Eva Kjer Hansen
50342;title_name;":
Fru von Seelen, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
50397;name_party;":
Jeg kan høre på ministeren, at den redegørelse,
der er efterlyst, er den fra Tønder Kommune.
Men jeg hører samtidig på nogle af de svar, ministeren giver, at ministeren er opmærksom på,
at der altså er nogle grænsedragninger her kommuner imellem og også i forhold til oplysningspligt fra naboer og fagfolk og sådan nogle ting.
Så jeg vil bare sikre mig, 'at jeg har hørt rigtigt,
og spørge, om ministeren i sin redegørelse vil
inddrage hele det univers, der er omkring et
barn, som er blevet svigtet på denne måde, og
ikke kun en enkelt kommune.";Lise von Seelen
50979;title_name;":
Ja, det vil jeg. Som sagt forventer jeg en god redegørelse fra Tønder Kommune, der kan sige
noget om, hvad det er, der er gået galt i den her
sag, og som selvfølgelig også rækker tilbage.
Helt afhængigt af, hvad redegørelsen indeholder, vil jeg vurdere, om det er noget, som så kræver, at vi generelt kommer i dialog med kommunen om håndtering af den her slags sager. Og
det, jeg i hvert fald synes er vigtigt, er, at alle
kommuner i forbindelse med den sammenhængende børnepolitik, de skal lave, sørger for at
have en strategi, et beredskab for, hvordan man
griber den her slags sager an. Det er det ene.
Det andet, jeg også synes man allerede nu kan
drage ved lære af i den her sag, er, at voksne i
langt højere grad skal påtage sig et ansvar for at
tage kontakt til de sociale myndigheder for at
sikre, at den mistanke om, den fornemmelse,
man kan have af, at her er et barn, der ikke lever
under gode vilkår, bliver undersøgt, så man på
den måde kan hjælpe det pågældende barn.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Eva Kjer Hansen
52002;Time;Spm. nr. US 32;Kl. 13.45
52040;name_party;":
I fredags fremlagde familie- og forbrugerministeren sin familiepolitiske redegørelse. I den forbindelse sagde han bl.a., at regeringen vil se på,
om selvstændigt erhvervsdrivende skal have en
bedre barselordning, og om barseludligningsordningen for højtlønnede skal forbedres, så.arbejdsgiverne får fuld refusion for lønudgiften og
ikke kun delvis som i dag. Det er jo to forslag,
som bl.a. Enhedslisten har været fortaler for i
forhandlingerne om en barselfond, og det er to
forslag, som vil forbedre kvinders muligheder
både som iværksættere og inden for de fag, hvor
man har relativt høje lønninger.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre ligestillingsministerens kommentarer til de forslag: om ikke ligestillingsministeren er enig og
vel også til dels enig med familieministeren i, at
det vil være forslag, som vil kunne fremme ligestillingen på det danske arbejdsmarked.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg kan sige til spørgeren, at jeg er fuldstændig
enig med familieministeren i de synspunkter, og
jeg er også glad for, at familieministeren arbejder videre med netop de emner.";Jørgen Arbo-Bæhr
53166;name_party;":
Jamen lad os bare gøre det kort: Skal det forstås
på den måde, at ligestillingsministeren rent faktisk vil arbejde for, at den aftale, som vi er i gang
med at forhandle angående en barselfond, kommer til at indeholde nogle af de synspunkter,
som lå i det, familieministeren fremlagde, og i
nogle af de synspunkter, jeg har givet udtryk for
her, nemlig at man skal sikre, at der også bliver
en rimelig løndækning for de højtlønnede, og at
vi kan få de selvstændigt erhvervsdrivende med
i en aftale om en central barselfond?
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg ser meget gerne, at vi om ikke andet så på
sigt finder en løsning for de selvstændige. Jeg
ved, at der er arbejdet med forskellige modeller
for, hvordan man kan tage højde for at inkludere
de selvstændige, uden at der er fundet den ideelle løsning. Vi ønsker netop fra regeringens side
at arbejde videre med det, for vi synes, at det er
et vigtigt område.
I forhold til mulighed for f.eks. fuld løn under
barsel er det først og fremmest et spørgsmål,
som ligger hos arbejdsmarkedets parter. Jeg er

Tirsdag den 29. november 2005 (L 36)
også bekendt med, at man inden for visse brancher faktisk er nået meget langt på det område
og finder det vigtigt, at der for så vel faderen
som moderen er gode betingelser for at holde
barselorloven.
Så det er helt bestemt noget, som vi prioriterer højt, og som vi arbejder videre med, ligesom
jeg også hilser det velkommen, når man f.eks.
fra virksomheders sider slår et ekstra slag for, at
ansatte holder barselorlov og ikke mindst, at
mændene holder barselorlov.";Jørgen Arbo-Bæhr
54767;name_party;":
Nu handler spørgsmålet om en barselfond jo
ikke om, hvor meget den enkelte lønmodtager
skal have i lønkompensation, når man går på
barsel, men om en refusion til arbejdsgiverne, så
arbejdsgiverne bliver motiveret for også specielt
at have ansat kvinder, der tager 95 pet. af barselorloven.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide, om
det her spørgsmål om lønkompensationen også
giver sig udtryk i, at man vil gå ind for en barselfond - det kan godt være på sigt - som giver
en reel lønkompensation også for de højtlønnede, så der bliver plads til kvinder også i de højtlønnede fag.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg synes, det er vigtigt at se på, hvordan mulighederne er ikke kun for kvinderne, men også for
mændene, når de tager barselorlov. For netop
som ligestillingsminister finder jeg det afgørende, at vi har lige muligheder og lige regler for
henholdsvis mænd og kvinder, og der er der ingen tvivl om, at det emne også spiller ind.
Men som tidligere sagt, så synes jeg, at
spørgsmålet om den kompensation, man skal
have, også først og fremmest hænger sammen
med overenskomstforhandlingerne og de aftaler, som indgås på området.";Jørgen Arbo-Bæhr
55955;title_name;":
Hr. Arbo-Bæhr for sit sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
56018;name_party;":
Jeg vil bare til sidst spørge ligestillingsministeren, om vi kan få en garanti for, at ligestillingsministeren i forbindelse med sin årlige redegørelse til Folketinget vil lave en speciel redegørelse for virkningerne af den barselfond, som vi nu
om ikke så længe forhåbentlig får forhandlet på
plads. Vi skal se på, om den rent faktisk virker

1587

efter hensigten med hensyn til at give kvinder
og mænd lige adgang til alle dele af arbejdsmarkedet.";Jørgen Arbo-Bæhr
56480;Time;"Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Nej, det kan hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke. For jeg
synes ikke nødvendigvis, at den udvikling skal
følges i de årlige ligestillingsredegørelser, hvor
der i øvrigt er mange relevante emner, der skal
følges op på og tages fat på.
Jeg vil overlade det til den ansvarlige minister på området at finde ud af, hvordan udviklingen konkret skal følges, men jeg har også forstået, at ministeren naturligvis er indstillet på, at
vi skal se, hvordan og hvorledes det her virker.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.50
57054;title_name;":
Tirsdagens spørgetime er afsluttet.
Vi venter lige et par minutter eller tre, så vi
ser, at der kommer lidt flere medlemmer i salen,
og derefter går vi i gang med afstemningerne.
Men lige en kort pause.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v. (Konsekvensrettelser
som følge af kommunalreformen og ændringer
af tjenestemandslovgivningen).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 13/10 2005. Første behandling 1/11
2005. Betænkning 16/11 2005. Anden behandling 22/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.

1588

Tirsdag den 29. november 2005 (L 35),";Poul Nødgaard
57931;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemåndspension. (Bevarelse af tillæg til visse
pensionister til det 67. år og beregning af pension til tjenestemænd med lavere pligtig afgangsalder end 70 år).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 13/10 2005. Første behandling 1/11
2005. Betænkning 16/11 2005. Anden behandling 22/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Poul Nødgaard
58598;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 17/11 2005. Anden behandling 24/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Poul Nødgaard
59028;name_party;":
Då den første lov om indfødsret blev givet i
1776, skete det under mottoet: Landets børn skal
nyde landets brød.
Da den første lov om indfødsret blev vedtaget efter grundlovens givelse, udtalte det første
indfødsretsudvalgs formand, N.F.S. Grundtvig, i
marts 1850 i Folketinget følgende:";Søren Krarup
59327;Time;"Dersom jeg nu i dag skulle tale i mit eget
navn ved meddelelsen af dansk indfødsret, den
første folkelige meddelelse deraf til udlændinge,
tale i mit eget navn, der måtte jeg vistnok som
den gamle danske pennefører, som jeg nu engang er, udbede mig Tingets hele opmærksomhed for en dansk udvikling deraf, hvor sørgeligt
og uforsvarligt det ville være, hvis den danske
Rigsdag, ligesom desværre regeringen hidtil,
over en overdreven eller rettere en misforstået
gæstfrihed eller verdensborgerlighed eller kristenkærlighed, hvad man nu ville kalde de dyder, som man i al beskedenhed selv har tillagt
sig, om man derover ville glemme den tørre og
nøgne sandhed, som alle tider forkynder, at ethvert folk, der ikke sætter den højeste pris på sin
arveret og indfødsret til sit fædreland og på sit
modersmål, at et sådant folk, det giver nødvendigvis sig og sit modersmål og sin hele dannelse
i de fremmedes hænder og må tage skade for
hjemgæld, når det som det altid hidtil er sket og
venteligt altid vil ske, når de fremmede opkaster
sig til deres herre og behandler dem omtrent,
som tyskerne behandler slaver.
Jeg tillader mig at citere disse ord, selv om de
naturligvis er velkendte i dette danske Folketing, fordi de i al korthed og klarhed siger, hvad
indfødsretten er til for, at indfødsret har vi, for at
der skal blive ved med at være noget, som hedder landets børn, og for at landets lovgivere må
være sig det ansvar bevidst, som de har, nemlig
at tage vare på det danske folks arveret og indfødsret til sit fædreland.
Det er i dag i visse kredse blevet almindeligt
at tale med forargelse om opdelingen af folk i os
og i dem. Må jeg sige, at hvis der ikke er noget,
der hedder vi og dermed også noget, der hedder
dem, så er der naturligvis heller ikke noget, der
hedder indfødsret, fordi der så ikke er noget, der
hedder et dansk folk.
Dansk indfødsret forholder sig til det danske
folks identitet, og til identitet hører selvsagt forskellen på dem og os. Det er så indlysende, at jeg

Tirsdag den 29. november 2005 (L 25)
næsten skammer mig ved at konstatere det. Når
jeg alligevel drister mig til at gøre det, så er det,
fordi der i øjeblikket finder forhandlinger sted,
som gudskelov tager deres udgangspunkt i dette indlysende.
Et flertal i dette Ting arbejder med retningslinjer for opnåelse af dansk indfødsret, som
stærkere og mere markant end hidtil vil understrege, at for at kunne blive dansk statsborger
skal man kunne tale et ordentligt dansk, have
forsvarligt kendskab eller forhold til dansk kultur, historie og samfundsforhold, være selvforsørgende og ikke have ringeste forbindelse til
kredse, der anfægter den danske stats sikkerhed.
Sådan må det selvsagt være. Både Ove HøeghGuldberg i 1776 og Grundtvig i 1850 ville have
bekræftet det.
Jeg siger det også, fordi vi som bekendt må
stemme nej i dag. til det lovforslag om dansk
indfødsret, der foreligger. Vi har ikke kunnet acceptere et lavt og ufuldstændigt sprogkrav. Vi
gør det med beklagelse og med en vis skyldfølelse, fordi vi for sent opdagede dette sprogkravs ufuldstændige niveau. Vi var ikke i sin tid
i stand til at gennemskue den komplicerede
sprogjungle.
Men vi glæder os over indholdet af de forhandlinger, der nu finder sted, og vi håber, at
det lykkes os alle i forhandlingerne at finde frem
til en løsning, der kan bære, og som lever op til
meningen med § 44 i grundloven, ordene om
dansk indfødsret, der meddeles ved lov.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (V, S, KF,
RV, SF og EL) mod 17 (DF).";Kl. 13.55
62891;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1589

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Nedsættelse af den maksimale forældrebetalingsandel for en plads i dagtilbud til børn
og privat pasning).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 12/10
2005. Betænkning 24/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
63401;Time;Forhandling;Kl. 14.00
63436;name_party;":
L 25 er som bekendt det lovforslag, der vil nedsætte brugerbetaling i daginstitutionerne fra 33
pet. til 25 pet., og når jeg tager ordet her, er det af
flere grunde.
For det første er det jo et lovforslag, som tilsyneladende alle partier i det her Folketing - bortset fra Det Radikale Venstre - agter at støtte, og
det forstår vi ikke. Det er et asocialt forslag, der
vil begunstige de 75 pet. rigeste familier på bekostning af de 25 pet. svageste familier, der har
en friplads.
Det er for det andet et forslag, som vi ved i
virkeligheden går imod forældrenes ønske, for
ser man de undersøgelser, der er lavet på området, ønsker forældrene bedre kvalitet, ikke dårligere kvalitet, og det er de mere optaget af end at
slippe med 100 kr. mindre om måneden.
For det tredje er det et eksempel på, at der
overhovedet ikke er fokus på de socialt udsatte
børn i børnehaverne og vuggestuerne, selv om
alle undersøgelser viser, at det er der, der er
brug for endnu mere fokus på de svageste.
Endelig er det et brud på det kommunale råderum. Hvordan kan det være, at vi skal sidde
herinde og bestemme, hvad kommunerne skal
bruge deres penge til på det her område? Det
var meget bedre at lade kommunerne sætte ind
der, hvor der er størst behov.
Af alle de grunde forekommer det os helt
uforklarligt, at så stort et flertal vil stemme forslaget igennem.
Dertil kommer, at det under udvalgsbehandlingen - det er den egentlige grund til, at jeg står
her - oven i købet er kommet frem, at i 150 af de

1590

Tirsdag den 29. november 2005 (L 25)

nuværende kommuner vil dette forslag føre til
forringelse for daginstitutionerne. Der pålæg- .
ger man nemlig kommunerne en direkte besparelse, fordi den måde, man vil fordele pengene
til kommunerne på, vil medføre sparekrav på
det her område i 150 kommuner. Det er simpelt
hen uanstændigt.
Under førstebehandlingen garanterede
Dansk Folkepartis ordfører, at man ville være
garant for, at der i det mindste ikke var nogen
kommuner, der skulle indføre forringelser på
det her område. Man ville sikre, at pengene fulgte de enkelte kommuner fuldstændig til dørs.
Det var Dansk Folkeparti garant for, så der ikke
var nogen kommuner, der skulle ud i at forringe
servicen i daginstitutionerne som følge af det
her forslag.
Det har man altså ikke kunnet komme igennem med fra Dansk Folkepartis side, og alligevel har man indgået en finanslovaftale, hvor
man altså nu tvinger 150 kommuner til at forringe servicen i daginstitutionerne. Det er intet
mindre end en socialpolitisk skandale.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
65990;name_party;":
Jeg vil bare sige til Det Radikale Venstre og til
andre, der måtte lytte derude, at det er Dansk
Folkepartis opfattelse, at visse kommuner ikke
bliver kompenseret godt nok med det nuværende system, og derfor har Dansk Folkeparti netop
også i forbindelse med finansloven fået afsat en
pulje på 10 mio. kr. ud af det samlede beløb til
netop dette formål. Derudover vil Dansk Folkeparti i forbindelse med udligningsreformen arbejde for en bedre fordeling kommunerne imellem.
Men det, der jo er pointen i det her lovforslag,
er, at der er en hel masse danske familier, som
får et større råderum i deres økonomi, og det er
jo interessant, at Det Radikale Venstre ikke ønsker at støtte det. Det er sådan set det eneste, jeg
har tænkt mig at sige i dag.

stod på denne talerstol og anerkendte, at der var
et seriøst problem med den måde, man vil fordele midlerne på, og at Dansk Folkeparti stod
som garant for, at der ikke var nogen kommuner, der skulle tabe på det her, og at man ikke
skulle tvinge nogen kommuner til at skære i
kvaliteten i daginstitutionerne?";Martin Henriksen
67081;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for sit sidste spørgsmål til
hr. Lidegaard. Nu må vi holde teknikken i det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
67220;name_party;":
Det er korrekt, at Dansk Folkeparti ved førstebehandlingen sagde, at der var et problem ved den
måde, som man kører systemet på i dag. Det var
netop også derfor, at vi i finansloven ud af det
samlede beløb fik afsat en pulje på 10 mio. kr. til
de dårligst stillede kommuner, og at vi så i udligningsreformen, som kommer næste år, vil forsøge at rette op på det. Så det skal der nok blive
taget fat på.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
67664;name_party;":
Jeg tror ikke, man skal kunne meget hovedregning for at regne ud, at når man har en samlet
reform på over 500 mio. kr. og man laver en pulje på 10 mio. kr. til at samle de kommuner op,
som det går ud over, så er der nogle kommuner,
man ikke kan tilgodese. Dansk Folkeparti står
med andre ord ikke ved sit løfte fra førstebehandlingen.";Martin Lidegaard
68035;title_name;":
En kort bemærkning til hr. Martin Lidegaard for
at svare. Det foregår fra talerstolen under andenog tredjebehandlinger. Man behøver ikke at løbe, det kunne jo give problemer.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
68249;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Lidegaard, om
det ikke er korrekt, at der ikke er nogen, der bliver stillet ringere med dét her forslag. Det er således, at familier med en lav indkomst i dag har
en friplads. De betaler ikke noget for at få deres
barn i børnehave eller vuggestue, og det her forslag går ud på at nedsætte.forældrebetalingen
for dem, der har børn under 3 år, væsentligt, fra
maks. 33 pct. til maks. 25 pct. Så der er altså ikke
nogen, der vil blive stillet ringere med det her
forslag.";Hans Andersen
68761;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
68803;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Martin Henriksen, under førstebehandlingen

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
68945;name_party;":
I Danmark har vi et enormt problem med negativ social arv, som jeg ,'i og for sig tror de fleste

Tirsdag den 29. november 2005 (L 30)
partier ønsker at gøre en helhjertet indsats imod.
Al nyere forskning viser, at hvis vi skal gøre noget ved den negative sociale arv, skal vi sætte
ind tidligere. Derfor er det problem, jeg har med
lovforslaget, at man fra regeringens side prioriterer at uddele valgflæsk til de 75 pet. rigeste familier i stedet for at bruge pengene til en målrettet indsats for de udsatte familier i kommunerne. Det ville være en prioritering, som virkelig
gav mening. Det er en prioritering, der er brug
for, men som man åbenbart ikke ønsker at foretage i regeringen.
Nu ved jeg, at hr. Hans Andersen vil komme
op og sige: Jamen vi har også afsat penge til kvalitet. Problemet er bare, at de penge, man bruger
til det her, er permanente. Det har vi nemlig
spurgt ministeren om. De fortsætter også ud
over de næste 4 år, hvorimod de penge, regeringen har sat af til kvalitet, er tidsbestemt.";Martin Lidegaard
69993;title_name;":
Hr. Hans Andersen for et sidste spørgsmål til hr.
Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
70092;name_party;":
Det er jo helt korrekt, at vi gør et både-og. Vi
nedsætter forældrebetalingen i vuggestuerne, i
dagplejen, og så vil vi også tilføre ekstra 2 mia.
kr. til bedre kvalitet i dagtilbuddene. Der er det
jo netop afgørende at have fokus på at bryde
den negative sociale arv, netop at gøre noget for
de udsatte børn og deres familier i daginstitutionen meget tidligt. Så jeg synes sådan set, at det
handler om et både-og, og det her lovforslag går
så ud på at nedsætte forældrebetalingen.
Jeg beklager, at De Radikale som det eneste
parti ikke kan støtte op omkring det, men man
må bare konstatere, at det ønsker Det Radikale
Venstre ikke.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
70767;name_party;":
Det er korrekt. Det Radikale Venstre ville finde
det langt mere relevant at anvende de her 500
mio. kr. til at give en håndsrækning til de socialt
udsatte familier. Vi ville finde det langt mere relevant at give kommunerne råderum til at kunne øge kvaliteten.
Det er sådan, at der næste år bliver brugt 500
mio. kr. på det her lovforslag og 100 mio. kr. på
kvaliteten i daginstitutionerne. Det er sådan, at
de penge, man vil sætte af til at nedsætte takster-

1591

ne, er permanente, hvorimod de penge, man vil
bruge til kvalitetsforøgelse, er tidsbegrænsede.
Der er jo ikke nogen tvivl om, hvad regeringen sætter højest: den sociale indsats eller valgflæsk? Det er valgflæsket.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Martin Lidegaard
71580;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og
lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om
specialundervisning for voksne, lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og
forskellige andre love. (Udskydelse af revision
af FVU-loven og tekniske ændringer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 22/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
72454;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1592

Tirsdag den 29. november 2005 (L 32)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om bonus til
elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik. (Omlægning af bonusordningen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 22/11 2005).

Afstemning";Poul Nødgaard
73051;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
73428;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om lægemidler.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Førstebehandling 13/10
2005. Betænkning 23/11 2005).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Afskaffelse af internordiske flyttepapirer, udvidet bødeansvar m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 10/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
74558;name_party;":
Da Enhedslistens sundhedspolitiske ordfører
ikke kan være til stede i dag, og da vi har meddelt, at vi vil redegøre for Enhedslistens stillingtagen til forslag om lov af lægemidler her ved
anden behandling, skal jeg bare kort sige, at Enhedslisten stemmer imod forslaget til lov om lægemidler.
Vi har redegjort for vores bevæggrunde i betænkningsbidraget, men der står ikke direkte, at
vi stemmer imod, så det er hermed sagt. Vi vil til
gengæld stemme for de tre ændringsforslag, der
foreligger.";Per Clausen
75065;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

(200)
Tirsdag den 29. november 2005 (L 8)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.10
75288;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1593

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om retspsykiatrisk behandling
m.v.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 16/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
76164;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
76466;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Den Særlige Klagerets behandling af klager
over dommere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/10.2005. Førstebehandling 4/11
2005. Betænkning 17/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte jordbrugere og lov om tilskud til
j ordbrugets konsulentvirksomhed.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 16/11 2005).

Afstemning";Poul Nødgaard
77469;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

1594

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)

Statens Museum for Kunst uden at skulle have
pungen op af lommen.
Men gratis entre er ikke i sig selv nok til at
sikre en spændende og relevant formidling af
vores kulturarv. Det vigtigste er at fortælle historie, formidle indholdet på en spændende måde,
gøre det på en gribende facon så vel som holde
åbent, når vi andre har fri. Derfor står L 28 ikke
alene, men følges massivt op af en styrket forLovforslaget sattes til forhandling.
midlingsindsats.
I Venstre ser vi meget frem til, at det formidlingsudvalg, som regeringen har nedsat, her
Forhandling
sidst på året kommer med sine bud på, hvordan
vi gør vores kulturinstitutioner mere attraktive.";Poul Nødgaard
78353;name_party;":
40 mio. kr. årligt har vi afsat til at skabe bedre
I en tid, hvor den hjemlige verden er blevet en
del af en global landsby, og hvor vi zapper hurti- formidling, og i Venstre er vi ikke i tvivl om, at
det vil have stor effekt og virkning og være nogere igennem de mange tv-kanaler end tidligere,
hvor kulturerne smelter sammen, og hvor input- get, der vil smitte af på besøgstallet.";Ellen Trane Nørby
78747;Time;"tene er enorme, er det vigtigt, at vi sætter fokus
Fra Venstres side vil vi holde et vågent øje
på vores egen kulturarv og historie. Kun ved at
med udviklingen på området, og vi er klart opkende vores eget ophav sikrer vi den forankring,
mærksomme på, at den ændrede incitamentssom er så bydende nødvendig, hvis man skal
struktur også kan have andre følgevirkninger
møde det fremmede med lyst, nysgerrighed og
end de umiddelbart tilsigtede. Vi er også meget
åben pande frem for frygt og lukkethed. Kendopmærksomme på de elementer af konkurrenskabet til kulturarven handler ikke kun om at
. ceforvridning, som lovforslaget på sin vis rumvære bagudskuende og være konservativ, men
mer i forhold til sidestilling af de forskellige indet handler om at have en viden, som gør det
stitutioner.
lettere at møde andre.
Når alt kommer til alt, mener vi, at L 28 og reH.C. Andersen skrev: »I Danmark er jeg født,
geringens andre formidlingsinitiativer er med til
der har jeg hjemme, der har jeg rod, derfra min
at puste nyt liv i vores kulturarv og vores histoverden går«.
rie. Den aktiveres, bliver mere tilgængelig og
H.C. Andersen, Christen Købke, Hammershøi, Jellingstenene, Solvognen, Benny Andersen, bliver tilgængelig for alle dem, der har lyst til at
snuse og blive klogere på sig selv og måske netja, selv kvindeoprøret og Sorte Hest er alle en
op også dermed på andre.
del af dansk kultur og historie. De er alle en del
Derfor kan vi varmt støtte lovforslag nr. L 28
af det kit, der binder Danmark sammen, og som
og hele den styrkede indsats for den danske kulgør os til danskere. Det rummer en historie, en
turarv.
historie, der skriger på at blive fortalt, udbredt
og diskuteret.
I Danmark har vi over 300 museer eller muse- (Kort bemærkning).";Kl. 14.15
80510;name_party;":
umslignende institutioner. Sidste år havde museerne under Kulturministeriet et samlet besøgs- Jeg er sådan set en lille smule overrasket over, at
Venstre støtter det her forslag, for vi skal ikke
tal på over 10 millioner besøgende. Ifølge kulmange måneder tilbage i tiden, før det var såturvaneundersøgelsen besøgte mere end 40 pet.
dan, at Venstre meget klart gav udtryk for, at
af danskerne sidste år et museum.
hvis der var noget, der var skadeligt, så var det
Det er et fantastisk udgangspunkt. Og med
gratis adgang til museerne. Det var, da vi beL 28 og regeringens formidlingsinitiativer er der
nu lagt op til, at det bliver endnu lettere og mere handlede et beslutningsforslag fra Enhedslisten
her i foråret med ikke helt det samme indhold
inspirerende at fordybe sig i den danske kultursom det her, men delvis med det samme indarv. Med L 28 gøres det gratis for børn og unge
hold.
at besøge de statsanerkendte museer i Danmark.
Jeg vil derfor spørge fru Ellen Trane Nørby,
For børn, barnlige sjæle og andre, som skulle
om vi skal opfatte det på den måde, at Venstre
have lyst, kan man også fra 1. januar besøge de
nu har skiftet opfattelse og faktisk synes, det er
to nationale hovedmuseer, Nationalmuseet og
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af museumsloven.
(Gratis adgang for børn og unge under 18 år til
statsanerkendte museer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 5/10 2005).

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)

1595

godt, at kulturelle ydelser stilles gratis til rådighed for i hvert fald børn og unge, og at det også
skal udvides til andre områder.

turarv, yi har, hvis den ikke står og samler støv,
men at vi alle sammen får lyst at blive inspireret
af den.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
82318;name_party;":
Skal vi ikke lige være enige om, at gratis altid er
dejligt, men at man i den her sammenhæng skal
holde sig for øje, at gratis jo egentlig ikke er gratis, men bare betyder, at det betales på en anden
måde, her over skattebilletten?

(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
82600;name_party;":
Det undrer mig, at Venstre vil være med til at
sætte markedskræfterne fuldstændig ud af spil.
Altså, i fremtiden bliver det sådan, at det er
fuldstændig ligegyldigt, om et museum gør sig
umage for at få fat i børn og unge. Man vil under
alle omstændigheder få et fast beløb fra Kulturministeriet til at kompensere for de tabte entréindtægter, og det er desværre sådan, at den sum,
man vil få, ikke svarer til det antal børn, der har
været på museet. Med andre ord er der intet
økonomisk incitament for museerne til at forsøge at få fat i alle børn og unge.
Hvad er årsagen til, at Venstre på det her
punkt fuldstændig fraviger de almindelige liberale principper og troen på markedskræfterne?

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
83330;name_party;":
Det er jeg helt enig i, og der plejer det jo at være
sådan, at Enhedslisten går ind for, at vi betaler
over skatten, som vi jo i princippet betaler sådan, at de, der har de bredeste skuldre og de
største muligheder for at yde noget, yder mest,
og så stiller vi tingene til rådighed for andre. Det
plejer at være Enhedslistens indgang til det.
Men Venstre plejer jo at gå ind for, at man skal
betale for ydelserne, og derfor er det bare ubegribeligt for mig, at Venstre går ind for det her
forslag, medmindre det er udtryk for, at Venstre
har skiftet linje, skiftet holdning, i hvert fald når
det handler om kultur til børn og unge. Der synes man så af hensyn til kulturarven og alt muligt andet, at det er godt og rigtigt, at ting stilles
gratis til rådighed for børn og unge. Så må det
selvfølgelig ske i den takt, det er muligt, men det
er sådan, at det set fra Venstres synspunkt faktisk er godt med gratisydelser, skattefinansierede ydelser på det her område.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
84336;name_party;":
Hvis hr. Per Clausen havde hørt efter, hvad jeg
sagde i min ordførertale i forbindelse med behandlingen af B 26 i foråret, så ville hr. Per Clausen også have lagt mærke til, at jeg sagde, at
børn og unge har vi altid gjort en særlig indsats
for og sat en særlig fokus på fra regeringens og
fra Venstres side, fordi det er en anden gruppe
end alle mulige andre forbrugere.
Forskellen til det forslag, som hr. Per Clausen
var forslagsstiller på tidligere på året, er, at det
handlede om forbrugerpolitik. I Venstre vil vi
gerne bruge kulturpengene til kulturpolitik,
ikke forbrugerpolitik, og derfor hilser vi meget
velkommen, at der nu afsættes 40 mio. kr. årligt
til at sikre en bedre formidling og en mere interessant formidling af den danske kulturarv, for
vi mener faktisk, at vi får mest glæde af den kul-

(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
85189;name_party;":
I min ordførertale sagde jeg meget klart, at vi
holder et vågent øje med den ændrede incitamentsstruktur, som kommer på baggrund af det
her forslag, og også på de elementer af konkurrenceforvridning, der kan ligge i forslaget. Men
vi mener stadig væk, det er vigtigt, at man sætter ekstra fokus på børn og unge.
Derudover bliver det jo heller ikke med det
her lovforslag umuligt for museerne at gøre en
ekstra indsats for børn og unge. Det er fortsat
muligt, og det er også fortsat muligt at opkræve
en ekstra betaling for særlige initiativer for børn
og unge. Det kan være, hvis man laver helt målrettede'børne- og ungdomstilbud, som det foregår på f.eks. Louisiana i dag med Børnehuset og
andet. Det vil fortsat være muligt, også med det
her lovforslag. Her taler vi om den direkte adgang til kulturarven.";Ellen Trane Nørby
86008;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
86056;name_party;":
Tænk, jeg synes netop, det skulle være de her
fuldstændig:særligednitiativer målrettet børn og
unge, der. skulle være gratis, også fordi vi bare
kan konstatere,at,ca.50:pet. af alle børn og unge
ikke kommer på et museum. Vi har brug for, at
der bliver sat særlige initiativer i værk, og derfor
kan jeg ikke se andet, end at Venstre kunne være
interesseret i,, at vi sammen lavede en hel anden

1596

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)

model for det her, hvor det stadig var gratis for
børn og unge at komme ind, men hvor vi skruede det sammen på den måde, at museerne simpelt hen fik refusion for det antal børn, der rent
faktisk kom på museet.
Vi har foreslået en klippekortsmodel, som
skulle fungere på den måde, at hvert barn bliver
udstyret med et klippekort. Når barnet så kom
på museum, blev der klippet, og for hvert klip
fik museet refusion af en eller anden størrelse fra
Kulturministeriet. Det ville betyde, at vi bevarede det økonomiske incitament, det ville betyde,
at efterspørgselssiden fik afgørende indflydelse
på udbuddet, og det ville i det hele taget betyde,
at vi kunne være sikre på, at museerne ville gøre
sig enormt umage med at forsøge at få fat i alle
børn og unge i stedet for bare at fortsætte med
de aktiviteter, man allerede har.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
87361;name_party;":
Det her initiativ, som regeringen har taget på
museumsområdet både med det her lovforslag
og så sandelig også med den finanslovbevilling,
som følger det op, er det største initiativ i årtier,
der er blevet. taget for at sikre en mere inspirerende formidling af den danske kulturarv.
Vi afsætter 40 mio. kr. årligt til at sikre bedre
formidling, bedre åbningstider og mere interessante tilbud til alle danskere på alle museer ved,
at vi har lavet en pulje, hvor man kan søge særligt til formidlingsinitiativerne. Det kan også
meget vel være målrettet børn og unge, og det
ville da være dejligt, hvis der var nogle af museeme, der netop tog udfordringen op og søgte
vores formidlingspulje på 40 mio. kr. årligt til at
lave spændende aktiviteter for børn og unge.
Jeg tror, at det, vi alle sammen håber på, er, at
vi kan få reaktiveret vores kulturarv, gjort den
aktiv, ikke kun bagudskuende, men fremadskuende, sådan at folk har lyst til at komme ind på
vores museer og tage del i den kultur, der er
med til at skabe det danske samfund og forståelse for det demokrati og den kultur, vi har.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
88484;name_party;":
I lighed med hr. Per Clausen undrer det også
mig, at Venstre og regeringen i det her spørgsmål har vendt sig fuldstændig. Det er jo ikke
længere siden end i september måned 2004, at et
lignende forslag, som var fremsat af Socialde-

mokratiet, blev drøftet, hvor regeringen var
imod. Men lad os nu droppe det, for det kommer vi nok ikke videre med.
Jeg vil godt spørge fru Ellen Trane Nørby, om
ikke Venstre vil være med til at evaluere den her
lovgivning efter 2-3 år. Det fremgår af høringssvarene, at man ikke mener, det er rimeligt, at
man bare kan sætte sig hen og få pengene og
måske have et lavere besøgstal.
Var det ikke en idé, om vi kom dem i møde og
sagde: O.k., efter 2-3 år vil vi godt evaluere det
her og se, om det virkelig virker?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
89273;name_party;":
Med hensyn til at regeringen sidste år stemte
imod noget lignende foreslået af Socialdemokraterne, kan jeg fuldstændig afvise, at det var
tilfældet, for Socialdemokraternes forslag var
et 100-millioner-kroners-forslag, der gik på, at
§ 16-museerne, som for størstedelens vedkommende ligger i hovedstadsområdet, skulle holde
åbent.
Det forslag, som regeringen lægger frem, er et
langt bedre forslag, som handler om en målrettet indsats for børn og unge på samtlige stats- .
anerkendte museer i det danske land. De er
spredt ud over det danske land, og derfor har
det en hel anden effekt.
I regeringen vedtager vi ikke bare forslag for
at lægge dem til side og så tro, at de lever deres
eget liv. Vi følger hele tiden løbende med i, hvad
der sker i det danske samfund, og det vil vi selvfølgelig også gøre på det her punkt. Det tror jeg
også man vil kunne komme til at se med de formidlingsaktiviteter, der bliver sat i gang med
den 40-millioner-kroners-pulje, der er blevet
foreslået. Så vil vi se en mere spændende kulturarv, og dermed vil der også være noget nyt at
evaluere.
(Kort bemærkning)..";Ellen Trane Nørby
90385;name_party;":
Jeg vil sige til fru Ellen Trane Nørby, at det er
godt, man følger med, men Socialdemokratiet
har altså aldrig nogen sinde foreslået 100 mio.
kr. Det var ministeren.
Men jeg vil godt spørge, om det ikke var en
idé, at det ikke kun er de to store museer, som
ligger her i København, man gør gratis. Var det
ikke en idé, om også folk fra provinsen fik mulighed for at gå gratis på museer?";Arne Toft
90783;Time;"Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
90863;name_party;":
Med det her forslag gør vi det gratis for børn og
unge at besøge alle de statsanerkendte museer
over hele det danske land.
Derudover må man sige, at vi har to hovedinstitutioner på det kulturelle og kulturhistoriske område i Danmark: Det er Statens Museum
for Kunst, og det er Nationalmuseet. De ligger
tilfældigvis begge i hovedstaden, men hvis man
går ind og kigger på fordelingen af, hvem der
besøger de to institutioner, så vil man se, at der
valfarter folk fra Jylland, Fyn, Sverige og andre
lande for at se, hvad det er, vores to nationale institutioner rummer.
Det vil vi alle sammen få gavn af, men forslaget er langt mere forankret, for det handler om
børn og unge i hele landet, og det handler også
om en bred formidlingsindsats, og det, der
egentlig er det vigtigste, er de 40 mio. kr., der
bliver afsat årligt til at sikre bedre formidling,
bedre åbningstider og dermed vil puste nyt liv i
den danske kulturarv til gavn og glæde for os
alle sammen.";Ellen Trane Nørby
91856;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Arne Toft som
ordfører.";Jens Vibjerg
91932;name_party;":
Socialdemokratiet er positivt over for kulturministerens lovforslag, som er i tråd med det udspil, vi selv kom med i september 2004, hvor vi
foreslog, at der gradvis skulle indføres gratis adgang til alle større museer i Danmark for både
børn og voksne, om end det er et langt mindre
ambitiøst forslag, som kulturministeren nu har
fremsat.
Da Socialdemokraterne i august 2004 meldte
ud, at vi var klar til at afsætte 55 mio. kr. om året
for at sikre gratis adgang til de største statslige
museer og § 16-museer, som jo er spredt ud over
hele landet, var alle Folketingets partier med
undtagelse af regeringen og Dansk Folkeparti
meget positive.
Desværre handler det forslag, vi behandler i
dag, ikke om hele landet, men reelt kun om de to
store museer i København. Vi ønsker, at også de
store museer i provinsen kommer med i gratisordningen. Vi ønsker en ordning for hele landet,
ikke blot for København.
Jeg er i øvrigt overrasket over, at lovforslaget
ikke er mere ambitiøst. Kulturministeren satte jo
trumf på, kort efter at valget blev udskrevet den

1597

18. januar: 100 mio. kr. til fri museumsbesøg
skulle med i regeringsgrundlaget. Forslaget var
ikke fremsat på grund af valget, det var rigtig
konservativ politik. Det blev fremsat, som ministeren sagde, af hensyn til vores historie som
danskere. Vi vil investere i at sikre fri adgang til
de permanente samlinger på museer af national
betydning, herunder museer som Louisiana, udtrykte kulturministeren i januar under valgkampen. Nu er valget ovre, og vi står tilbage med
samme regering og samme kulturminister, men
med et langt mindre ambitiøst forslag.
Vi Socialdemokrater mener, at museerne
rummer vores fælles kulturarv, og derfor skal
der være lige og let adgang til dem. Vi vil gerne
bringe museerne op linje med folkebiblioteket
og folkeoplysningen, for de er med til at gøre
mennesker stærkere og klogere. Jo flere, der
kommer på vores museer, desto større bliver
vores fælles historieforståelse.
Andre europæiske lande som Sverige, England og Frankrig har også god erfaring med gratis adgang. Også herhjemme, hvor man kørte et
forsøg på Nationalmuseet, viste det sig, at der
blev det dobbelte antal besøgende. Samtidig fik
man fat i et publikum, som normalt ikke går meget på museer, bl.a. børnefamilier og borgere,
der ikke har de store indtægter.
Samtidig ønsker vi, at der lyttes til ønskerne
fra museumsforeningerne, der bl.a. mener, at
der skal stilles krav til museer om at udvikle sig
samt skabes en incitamentskultur for museer,
der sikrer, at de gør en indsats for at få flere besøgende. Derfor mener vi, at tilskud til en vis
grad skal følge det enkelte museums besøgstal.
I forlængelse heraf ønsker vi også, at loven skal
evalueres efter 2 til 4 år, så vi kan se, om den lever op til de forventninger om øget besøgstal og
om, at et bredere udsnit af befolkningen bruger
museerne.
Et andet område af det museale billede, som
ikke er nævnt i lovforslaget, er de videnpædagogiske aktivitetscentre, der bl.a. indbefatter forsøgscentre i Lejre, Den Gamle By i Århus og .
middelaldercentre. Disse meget spændende centre falder lovmæssigt mellem tre forskellige stole og er ikke dækket af lovforslaget.
Socialdemokratiet mener, at det er meget vigtigt, at vi ikke klemmer de videnpædagogiske
aktivitetscentre, og at der er behov for, at vi ser
på, hvordan vi også kan give dette hjørne af det
museale landskab bedre vilkår.
På trods af at forslaget efter vores opfattelse
ikke er ambitiøst nok, støtter vi det og håber, at

1598

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)

dette bliver et første skridt til en langsom indfasning af det forslag, vi Socialdemokrater fremsatte i 2004.";Arne Toft
95596;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
95637;name_party;":
Når den socialdemokratiske ordfører siger, at
Socialdemokraterne ønsker at udvide forslaget
til at rumme alle § 16-museer i Danmark, fordi
de har en bred geografisk forankring i Danmark,
vil jeg bare spørge den socialdemokratiske ordfører:
Hvad er det for et museum i Ribe Amt, der
er et § 16-museum? Hvad er det for et museum
i Ringkøbing Amt, der er et § 16-museum? Hvad
er det for et museum i Viborg Amt, der er et
§ 16-museum? Hvad er det for et museum i
Vestsjællands Amt, der er et § 16-museum?
Hvad er det for et museum i Storstrøms Amt,
der et § 16-museum? Hvad er det for et museum
i Bornholms Amt, der er et § 16-museum? Hvad
er det for et museum i Fyns Amt, der er et § 16museum? Hvad er det for et museum i Sønderjyllands Amt, der er et § 16-museum?
Det forslag, som Socialdemokraterne fremlagde, er og bliver københavneri, medmindre hr.
Arne Toft kan forklare mig, hvor § 16-museerne
i de nævnte amter ligger.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
96594;name_party;":
Spørgeren kan selv slå op, hvor museerne ligger.
Men det forslag, der ligger fra regeringens side,
tilgodeser kun to museer, som begge ligger i København. § 16-museer ligger også andre steder
end i København.
Det her er jo en start. Det, vi gerne vil, er, at
alle: skal have lige ret til at komme på museum,
og alle skal have lige mulighed for det. Det er en
start, og det bliver også tydeligt sagt i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
97055;name_party;":
Jeg nævner igen: Hvor er det, § 16-museerne ligger.i Ribe Amt, i Ringkøbing Amt, i Viborg Amt,
:i:Sønderjyllands Amt, i Vestsjællands Amt, i
Storstrøms Amt, Bornholms Amt, Fyns Amt?
Der ligger ingen § 16-museer. Derfor er og bliver. detiforslag, som regeringen har lagt frem, og
som sikrer børn og unge adgang over hele landet, langt mere lokalt forankret end det, hr. Arne
Toft står og plæderer for.

På den baggrund kunne jeg godt tænke mig
at vide, hvad det er, der gør, at hr. Arne Toft stadig væk mener, at et forslag, der kun omhandler
§ 16-museerne, er mere lokalt forankret end det
forslag, der ligger på bordet nu.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
97713;name_party;":
Jeg forstår ikke, at spørgeren står og bruger sin
tid på at læse nogle ting op.
Vi siger også, det er en god ting, at børn og
unge mennesker får lov til at gå gratis på museum. Vi siger da også, det er godt, man får lov til
at gå gratis på de to store museer. Vi vil bare gerne have flere museer over hele Danmark, hvor
man kan komme gratis ind, således at der både
er nogle i - for at nævne de store byer - Århus,
Aalborg, Odense og København, og også gerne
andre steder. Det, vi foreslår, er en start.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
98266;name_party;":
Set gennem radikale briller er det her forslag et
ret konservativt forslag forstået på den måde, at
man simpelt hen i al fremtid konserverer den
fordeling af entreindtægter, der var gældende i
2004 eller i 2005. Der er med andre ord ikke noget økonomisk incitament for det enkelte museum til at gøre sig umage og få fat i alle børn.
Mit spørgsmål til Socialdemokratiet er: Er Socialdemokratiet ikke bange for, at de 50 pet. af
børnene, der ikke på nuværende tidspunkt kommer på et museum, fortsat ikke vil komme på et
museum, fordi der ikke bliver nogen særlige aktiviteter med henblik på at forsøge at få fat i
dem?
Man må bare konstatere, at der næsten ikke
sker nogen udvikling i besøgstallet, når vi taler
om børn og unge, og at fordelingen vender den
tunge ende nedad. Det er arbejderklassens børn,
det er de fattigste børn, der ikke kommer på de
danske museer.
Er Socialdemokratiet fuldstændig overbevist
om, at det vil blive ændret med det her forslag?
Er det ikke sådan, at der faktisk skal noget særligt til for at sikre, at børnene kommer der?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
99354;name_party;":
Det kan jeg kun svare ja til. Vi er da heller ikke
tilfredse med det forslag, som ligger her, og derfor siger vi også, at det er vigtigt, at man tager
det op og evaluerer det og ser, om det vender
den tunge ende nedad. Det er en mangel i forsla-

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)
get. Jeg håber på,' at vi, inden vi får forslaget
vedtaget, i alt fald får den mangel ryddet af vejen.
I øvrigt står det klart i meget af det, vi har fået
sendt ind, at museumsforeningerne ønsker, at
man evaluerer og ser, om det her er noget, som
er et gode, eller om det er noget, som måske skader de andre museer, hvor det ikke er gratis for
børn og unge op til 18 år at komme ind.
Så jeg er enig med spørgeren, og det her er
ikke et forslag, som vi er hundrede procent tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
100175;name_party;":
Vil Socialdemokratiet være med til, at vi sammen i udvalget finder ud af at lave et ændringsforslag, der indebærer, at museerne simpelt hen
bliver kompenseret efter det antal børn og unge,
der rent faktisk kommer på det enkelte museum?
Målet med det skulle være at sikre, at det enkelte museum har et maksimalt incitament til at
forsøge at få fat i alle børn og unge.";Elsebeth Gerner Nielsen
100554;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
100587;name_party;":
Det kan jeg klart svare ja til. Og grunden til, vi
stemmer for det her, er, at vi siger, at det er en
start. Men vi vil selvfølgelig gerne have så meget som overhovedet muligt med, og derfor er vi
klar til at gå ind i arbejdet med det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
100874;name_party;":
Hr. Arne Toft sagde også lige til sidst, at det her
kun var en start, og at hr. Arne Toft og Socialdemokratiet gerne vil have det hele med. Er det sådan, at hr. Arne Toft også kunne oplyse os om,
hvor meget det vil koste at få det hele med?
Hvor mange hundrede millioner eller milliarder
kroner vil det koste at få det hele med, altså at få
gratis adgang til museerne over det hele? Kan
hr. Arne Toft også fortælle, hvor pengene til det
så skal komme fra?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
101364;name_party;":
Vi har jo i vores forslag sagt, at vi starter med at
sætte 55 mio. kr. af. Vi har ikke som ministeren
sagt, at det er 100 mio. kr. Vi har sagt, at vi er
nødt til at starte her. Jeg kan se, at det forslag,
som ligger her, også er en start, og så må vi, når

1599

vi går videre, se, hvordan vi finder pengene. Vi
vil selvfølgelig også være med til at finde pengene til de forslag, vi fremsætter. Det her er en
start. Vi har sagt 55 mio. kr., ministeren sagde
100 mio. kr., og så bliver det så det forslag her.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
101913;name_party;":
Men det virker en smule underligt at stå her og
sige, at det, som regeringen gør, bare er en start,
og så samtidig sige, at man gerne vil have det
hele med, og så bagefter sige, at det, vi starter
med, er 55 mio. kr. Men kunne hr. Arne Toft ikke
bare give et fingerpeg om, hvor meget Socialdemokratiet mener endemålet vil koste? For man
kan da ikke bare stå og have en mening om en
ting, og så ikke vide, hvad det koster, og i øvrigt
ikke kunne forklare Folketinget, hvor man vil
skaffe pengene fra.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
102447;name_party;":
Vi starter med at påvise, hvor vi skaffer pengene. Og jeg kan så sige, at ministeren jo har hele
sit apparatur til finde ud af, hvad det koster, og
ministeren har sagt, at 100 mio. kr. til fri museumsbesøg skulle med i regeringsgrundlaget - og
det er på alle store museer, endog Louisiana. Så
det må være det, det koster, hvis ellers vi kan
regne med det, ministeren siger.";Arne Toft
102853;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Fru Louise Frevert.";Jens Vibjerg
102946;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at det da er et strålende forslag, ikke alene fordi det er en del af finanslovaftalen, men så sandelig også, fordi det
drejer sig om museer. Det skal ikke være nogen
hemmelighed, at museerne ikke alene ligger
mig, men også Dansk Folkeparti, meget på sinde. Det er vores kulturarv. Uden vores kulturarv,
uden vores rødder, kender vi heller ikke vores
egen identitet.
Desværre har museerne gennem mange år
haft en sådan lidt antikveret aura, kan man sige,
og de har faktisk ikke været særlig gode til at
formidle til omverdenen. Jeg har været ude til
mange debatter, hvor museerne egentlig godt
selv har været klar over, at de ikke har været
gode nok til det, men jeg må sige, at der trods alt
er sket en hel del undervejs.

1600

.

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)

Det er også derfor, at jeg synes, at dét her med
det formidlingsudvalg, der nu skal til at træde i
funktion, simpelt hen er den største revolution,
der er sket i årtier inden for kulturverdenen og
specielt inden for museernes verden. Jeg synes,
det er fantastisk. Jeg ser frem til det. Jeg har stor
tiltro til det og glæder mig til at se, hvilke tiltag
de kommer frem med, og vil følge arbejdet på
meget tæt hold.
Når det så er sagt, vil jeg nok også sige, at
med hensyn til den kritik, der har været af, at
man ikke bare giver fri adgang til alle museer, så
tror jeg altså ikke, det er den rigtige måde at
gøre det på. Her har man sat nogle grænser. Her
er der mulighed for, at børn og unge kan komme
ind på de statsanerkendte museer, og der vil jeg
nok sige, at de er lokalt forankrede, og det vil
være lige præcis det område, som vi også i vores
finanslovforhandlinger har ment at det vil være
et godt sted at sætte ind på.
Man kan så diskutere, om man under næste
finanslovforlig, eller skal vi sige forhandlinger selv om det måske er at tage ønskerne lidt på
forskud - måske kan gå ind i en dialog og se på,
hvordan vi måske kan gøre det endnu bedre.
Men jeg vil nok sige, at vi er nået et langt, langt,
langt skridt hen ad vejen, når det gælder om at
komme gratis ind på museerne.";Louise Frevert
105044;Time;"Vi skal heller ikke være blinde for, at hvis
man fuldstændig giver frit lejde og gratis adgang over hele linjen - og det er min fulde overbevisning - og det hele er et stort, rent tagselvbord, så har folk en større tendens til at sige: Åh
ja, når tingene er gratis, så betyder de i virkeligheden ikke så meget: vi venter med at gå derind
til næste måned igen. En lille brugerbetaling tror
jeg ikke det er dårligt at have, og det er der jo
også hjemmel i loven til, at andre museer kan tage, ligesom der også nu er mulighed for en gratis dag om ugen.
Så alt i alt synes jeg, vi er ved at komme op på
et niveau museumsmæssigt, som vil være tilgængeligt for alle og på alle niveauer i det danske samfund.
Det er med stor glæde, at vi er med i den her
aftale, og det er da også med glæde, jeg kan konstatere, at Socialdemokraterne også tilslutter sig
det her initiativ, som jeg jo på forhånd godt ved
ikke er den hele løsning - det er ikke at gå hele
planken ud for Socialdemokraterne - men det er
dog et skridt på vejen, og det må hr. Arne Toft
da også medgive. Så det er da dejligt, at vi kan

komme til at sidde i de samme forhandlinger
lige netop på det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
106258;name_party;":
Det, jeg siger nu, handler kun om de museer, der
allerede er omfattet af lovforslaget.
Vi er helt enige i fra radikal side, at det er en
god idé at gøre det gratis for børn og unge at
komme ind på de statsanerkendte museer. Det,
der er vores bekymring, er, at det i øjeblikket er
sådan, at ca. 50 pet. af alle børn og unge aldrig
kommer på et museum: de sætter simpelt hen
ikke deres ben der. Spørgsmålet er, om det er
nok bare at gøre det gratis.
Vi tror, det er nødvendigt, at man tager nogle
særlige initiativer fra museernes side, og det,
der vil kunne give museerne et incitament til
virkelig at gøre sig umage for at få fat i alle børn,
ville være, at de tjente nogle penge ved at gøre
det.
Derfor vil jeg høre Dansk Folkeparti, om de
kunne være interesseret i bare at se på et forslag,
der altså indebærer, at det bliver sådan, at det
enkelte museum tæller op, hvor mange børn og
unge der kommer hos dem på et år, og derefter
får de så refunderet pengene af Kulturministeriet, så det konkret svarer til det antal børn, der
har været på museum, i stedet for et tilfældigt
tal for 2004 eller 2005.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
107401;name_party;":
Vi er da altid villige til at se positivt på gode initiativer. Det ved fru Elsebeth Gerner Nielsen også.
Men jeg synes da, som det er formuleret her i
lovforslaget, at der er taget højde for den kompensation, der skal gives, sådan at der vil være
en margen, hvis der skulle være et slip i de beregninger. De tal, det er blevet beregnet efter, er
ikke minimumstal som sådan: det er jo nogle tal,
som museerne selv har opgivet til Kulturministeriet.
Så skal jeg også lige bemærke, at det bliver reguleret efter pris- og lønfremskrivningen, og det
vil sige, at jeg tror, at det er helt i overensstemmelse med det, som er givtigt for museerne.
Hvis det ikke er tilfældet, tror jeg da også, at
kulturordførerne på området.- og museerne ligger dem meget på sinde - vil være de første til at
råbe vagt i gevær og stille spørgsmål til ministeren.

(201)
Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
108334;name_party;":
Det, jeg argumenterer for, er simpelt hen at få
markedskræfterne til at fungere.
Hvis vi nu tager et tilfældigt museum, Trapholt: Vi siger, at Trapholt har 5.000 børn, der
kommer og besøger museet i dag, og så fra næste år bliver museet kompenseret for de 5.000
børn. Men hvis nu Trapholt virkelig gør sig
umage og forsøger at få fat i rigtig mange børn,
og de fordobler besøgstallet til 10.000, så får de
økonomisk overhovedet ikke noget ud af, at de
altså har gjort sig de ekstra anstrengelser.
Derfor, vil jeg sige til fru Louise Frevert, er
min bekymring, at det her forslag simpelt hen
bare vil konservere en museumsstruktur. Fru
Louise Frevert talte selv om, at der var en antikvarisk museumsstruktur, og at museerne var
lidt antikvariske. Det er jeg ikke helt enig i, men
lad os nu tage det udgangspunkt, at der er nogle
museer, der er lidt antikvariske. Der er vores udgangspunkt så, at der simpelt hen ikke vil være
noget incitament i fremtiden til at lave det om
og forsøge at få fat i alle børn. For vi er jo helt
enige i, at det er meget vigtigt, at vi får alle børn
ind, sådan at alle børn i Danmark får et grundigt
kendskab til den danske kulturarv.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
109538;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Elsebeth Gerner Nielsen
i, at alle børn skal have indblik i kulturarven, og
det er også derfor, vi har museerne. Det er simpelt hen alfa og omega også for mig, og det ved
fru Elsebeth Gerner Nielsen også. Det er et af
mine hjertebørn, vi taler om her.
Men hvis vi nu ser helt konkret på situationen, er der jo heller ikke nogen kompensation til
museerne i den nugældende lovgivning. Jeg
tror, at det incitament, som museet har, lige nøjagtig er det, som vil komme frem i det, som Formidlingsudvalget skal komme med som et oplæg. Jeg er stadig væk fuld af fortrøstning med
hensyn til, at det-formidlihgsud valg vil komme
med nogle tiltag.
f
Selvfølgelig skal vi da ikke sætte markedskræfterne ud af spil, tværtimod. Der skal jo være
nogle muligheder for, at museerne kan se, at der
er en gulerod i at formidle. Men så kan man sige,
at museerne altså også i sig selv har en formidlingsforpligtelse, og det skal ikke honoreres. De
bliver jo honoreret i og med - hvis man kan sige
det på den måde - at de i sagens natur er muse-

1601

er. Og så har de formidlingsforpligtelsen og
forskningsforpligtelsen i sig selv.";Louise Frevert
110687;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
110720;name_party;":
I forlængelse af fru Elsebeth Gerner Nielsens
spørgsmål vil jeg godt spørge, om det så ikke
kunne være en idé, at vi fik skrevet ind, at man,
når det her har kørt i 2 år, tager det op og evaluerer. Det fremgår af mange af høringssvarene, at
museerne netop ønsker at blive målt på den indsats, de yder.
Kunne det så ikke være en idé? Og vil fru
Louise Frevert være med til, at vi i forslaget afsætter et tidsrum, hvorefter vi evaluerer og ser,
om lovforslaget har fået den virkning, som vi
alle sammen håber på det får?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
111279;name_party;":
Indledningsvis startede jeg med at sige, at jeg
var fuld af fortrøstning med hensyn til Formidlingsudvalget, altså netop det at se på, hvad
man kan gøre i fremtiden. Jeg er da med på, som
jeg også sagde, at det godt kan være, at det her
kun er et lille skridt på vejen. Det kan da godt
være, at vi skal gøre mere ud af det, men lad tiden vise det.
Den her evalueringskultur på alle mulige områder tror jeg ikke er nødvendig i de her forhold,
idet vi har Formidlingsudvalget, der er blevet
nedsat. Hvis jeg skal være helt ærlig, er det mange, mange, mange penge, det drejer sig om, som
kommer i spil nu, lige nøjagtig til den her opgave. Så jeg er fuld af fortrøstning.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
111982;name_party;":
Så er jeg da endnu mere uforstående over for, at
man så ikke vil imødekomme de mennesker og
sige: Når vi nu vedtager en ny lov, vil vi selvfølgelig også tage loven op efter en periode.
De henviser jo til forskellige ting i lovforslaget, som f.eks. kan være konkurrenceforvridende, hvor man for en stor indsats ikke får noget,
måske endda risikerer at miste. I og med at man
får mange mennesker ind, kan det også være, at
der er større slitage osv. Hvorfor kan vi ikke
imødekomme de mennesker og sige, at vi vil
tage sagen op om 2 år og se, om den fungerer,
som vi har regnet med, og gør den ikke det, laver vi den selvfølgelig om? Det er det eneste,
man beder om i høringssvarene.

1602

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)

(Kort bemærkning).";Arne Toft
112749;name_party;":
Jeg tror ikke, at man kommer til at miste noget,
for sådan har jeg slet ikke forstået hele museumssituationen i Danmark. Tværtimod er der
nu mulighed for, at der er flere børn og unge,
som kan komme ind gratis, end der har været
mulighed for hidtil.
Som loven er skruet sammen på nuværende
tidspunkt, har museerne, der har gratis adgang
og forpligtelse over for skoletjenester og andet,
jo ikke nogen kompensationsmuligheder. Derfor
vil jeg da sige, at det her er et godt skridt i den
rigtige retning, og derfor tror jeg ikke, at vi behøver at have alle mulige instanser og udvalg til
at evaluere.
Vi har et formidlingsudvalg, som er blevet
nedsat til at komme med forslag, og pr. automatik er jeg helt overbevist om, at det udvalg vil se
på, hvordan situationen er for. øjeblikket, og
hvordan den vil kunne blive bedre i fremtiden,
og at vi kan få en tilbagemelding om det. Derfor
tror jeg ikke, at der er nogen problemer i det her,
vil jeg sige til hr. Arne Toft.

.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
113753;name_party;":
Det er i forlængelse af de to foregående spørgere. Jeg forstår ikke helt, hvordan fru Louise Frevert kan sige, at der ikke er nogen problemer i
det. Det er sådan set det, høringssvarene siger.
De, der har forstand på det og er ansat og uddannet til at drive museerne, siger, at der er et
problem.
Så er der et simpelt spørgsmål fra Socialdemokratiet, De Radikale og nu også fulgt op af
SF: Kunne man ikke i det mindste lave en revisionsparagraf, når de folk, som er blevet bedt
om at give deres faglige ekspertise til kende, siger, at der er et problem?
Spørgsmålet er: Hvori ligger den politiske
blokering for, at Dansk Folkeparti kan sige, at
o.k., vi sætter noget i gang, som vi selv tror på er
godt, men fagkundskaben er i tvivl, og de beder
om at få en revisionsparagraf ind? Hvordan
skulle det ødelægge den politiske vinkel på det
her lovforslag, at man tilkendegiver, at man sætter en revisionsparagraf ind?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
114708;name_party;":
Om man kalder det en revisionsparagraf eller
kalder det evaluering eller kalder det noget andet, så er det faktisk det samme, vi taler om.

Nu skal jeg ikke gentage mig selv, men det
bliver jeg jo nødt til at gøre. Jeg mener, at i det
øjeblik man har nedsat det her formidlingsudvalg, som er det største tiltag i museumsverdenens historie i årtier, så kan jeg ikke se, at der
skal være noget problem i det her, for vi er parate til at se på, om man måske kan gøre det bedre.
Men det er ikke ensbetydende med, at man behøver at evaluere lige nøjagtig de her punkter.
De statsanerkendte museer er jo en klump for
sig.
Som jeg også har sagt tidligere, er de én del af
det. Vi taler om forskellige kategorier, det ved
hr. Ole Sohn jo også, og jeg kan ikke se, at de
overhovedet kan være konkurrenceforvridende
hinanden imellem. Det har de ikke været hidtil,
for de varetager forskellige opgaver og gør det
ikke på tværs af hinanden. Det er nogle forskellige ting, vi taler om. Så det der med, at det er
konkurrenceforvridende, kan jeg slet ikke sætte
mig ind i, og det forstår jeg ikke.";Louise Frevert
115802;Time;"Men jeg forstår godt, at der måske kan være
en bekymring for, at man ikke selv kan have
snabelen nede i kassen, men det er altså den prioritering, der er valgt på nuværende tidspunkt i
en finanslovforhandling. Hr. Ole Sohn ved jo også, at det foregår sådan.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
116093;name_party;":
Fru Louise Frevert kom langt omkring i besvarelserne: konkurrenceforvridning og snabelen
nede i kassen. Men det har jeg slet ikke spurgt til
eller forholdt mig til. Det skal jeg nok gøre, når
jeg holder min ordførertale.
Jeg stillede bare et simpelt spørgsmål. I høringssvarene gør de folk, som er uddannet til at
have forstand på museumsdrift, og som er ledere af museerne, opmærksom på, at der er nogle
problemer i den måde, lovforslaget er skruet
sammen på. De erkender, at det nok bliver vedtaget under alle omstændigheder. Derfor spørger de: Kan man ikke sætte en revisionsparagraf
ind, så vi i løbet af et par år ser på, hvordan det
er gået? Viser det sig, at deres bekymringer er
gjort til skamme, kører vi bare videre uændret.
Viser det sig, at de har ret, og at vi i lovgivningsarbejdet har gjort noget forkert, har vi mulighed
for at rette det ind.
Hvori består betænkelighederne for Dansk
Folkeparti ved at sætte en sådan simpel revisionsparagraf ind?

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
117135;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Ole Sohns synspunkt, men
jeg er ikke enig, for det her er en kategori, som
man nu har valgt at prioritere netop for at gøre
noget for lige nøjagtig statsanerkendte museer.
Det er et prioriteringsspørgsmål i en finanslov,
det ved hr. Ole Sohn jo. Jeg tror altså, at det er
meget vanskeligt at gøre alle tilfredse, hvilket hr.
Ole Sohn også ved.
Så uanset hvordan man skruer et lovforslag
sammen, vil der næsten altid være interessenter
- jeg siger næsten, for andet ville jo være at generalisere - som vil være utilfredse. Jeg tror altså
ikke, at det er nødvendigt at have negative følelser over for det her lovforslag, tværtimod. Det
giver altså mulighed for, at børn og unge nu lige
pludselig kan komme ind. De skal tage deres
forældre i hånden og gå ind på museerne. Hvis
det bliver promoveret på den rigtige måde, vil
der være mulighed for virkelig at få gang i museerne for en gangs skyld, så vi kan få nogle flere besøgende på museerne.

1603

gribe nogle af de spørgsmål, jeg forventer kan
stilles, nemlig hvorfor vi ikke går videre. Kulturministeren var jo i sin egenskab af politiker i
valgkampen ude med noget, der gik videre.
Her bruger vi altså 70 mio. kr., som fordeles
på den måde, eksperter har anbefalet at midlerne fordeles på. Vi er blevet klogere. Vi åbner for
fri adgang for børn og unge på alle statsanerkendte museer og for alle mennesker generelt på
Nationalmuseet og på Statens Museum for
Kunst. Forslaget giver fuld kompensation for
entretab, så museerne har mulighed for at fortsætte deres virke og ikke mister penge ved det
her.
Så alt i alt vil jeg gentage konklusionen om, at
vi støtter det her forslag. Vi støtter det endda
varmt.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
118851;name_party;":
Det er hr. Jakob Axel Nielsens bemærkning om
kvantespringet, der får mig til at stille endnu et
spørgsmål. Vi kunne jo også gå tilbage i tiden og
se lidt på det historiske, for et af de steder, hvor";Ole Sohn
119082;title_name;":
noget tilsvarende har været gældende, hvor
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jaman fjernede ethvert incitament til, om noget
kob Axel Nielsen.
skulle gå godt eller dårligt, var i det tidligere
Sovjetunionen. Det var altid sådan, at der på";Jens Vibjerg
119358;name_party;":
museerne sad kustoder, og klart, kom der nogle
Jeg tror, at jeg vil starte med konklusionen fra
folk, blev de lukket ind, og var der ikke nogen,
Det Konservative Folkeparti: Ikke overraskende jamen så var det ligegyldigt. Det er lidt det samkan vi støtte det her lovforslag, og årsagen til, at me princip, der er her: Der er ikke noget incitavi kan støtte det, er formelt set, at det er en udment til at få folk inden for døren.";Jakob Axel Nielsen
119798;Time;"møntning af regeringsgrundlaget, men også fordi det rent faktisk er et meget godt forslag. Jeg
Man har fået en fast kompensation, og gør
tror, at jeg vil bruge et udtryk her, jeg har brugt
man det ekstra godt, får man ingenting ud af
før, og jeg ved også, at hr. Ole Sohn vil være enig . det, og gør man det dårligt, så får man ingen
med mig, når jeg siger, at det er et kvantespring
straf for det. Er det ikke det, der kaldes en god
fremad for dansk kultur. Det er det, fordi der nu
konservativ politik?
bliver mulighed for virkelig at få lukket op for
den danske kulturarv, så børn og unge kan få
(Kort bemærkning).
del i den.";Kl. 14.55
120451;name_party;":
Det er vigtigt i de tider, vi har. Hvis vi skal
Det er da rigtigt nok, at det ikke er i overensklare os godt som videnssamfund, skal vi blive
stemmelse med markedsprincipper, at man ikke
dygtige, og vi skal blive kreative. Det er blevet
lader tingene regulere efter, om der laves gode
sagt, at vi i nogle sammenhænge skal være vereller dårlige løsninger.
dens bedste. Vi skal være kreative, og vi skal
Markedsprincipper sympatiserer jeg med i
have udvidet vores horisont. Det er det her formangt og meget og går ind for i mangt og meslag medvirkende til, fordi man lukker op for
get, men.dermed ikke være sagt, at vi Konservaden danske kulturarv.
tive går ind for dem i alle sammenhænge.
Forslaget skal ses i sammenhæng-med det
Vi mener, at det her er med til at gøre, at børn
forslag, der tidligere er gennemført, om, øit der
og .unge :rundtomkring i det ganske land komgives gratis adgang til Nationalmuseet og Stamer ind på, museerne. Det er en vigtig indsats.
tens Museum for Kunst. Nu vil jeg prøve at fore- ,l nogle ordførersammenhænge lige før blev der

1604

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)

talt om, at det her forslag vender den tunge ende
nedad. Det kan jeg på ingen måde se eller forstå.
Rent faktisk mener jeg, at det giver mulighed
for, at alle børn kan komme ind.
Jeg ved godt, at det ikke er det her forslag,
der nedbryder den negative sociale arv, men det
har en lille flig af at medvirke til det, fordi alle
nu kan komme ind. Det synes jeg er godt. At det
så ikke lige er i overensstemmelse med alle markedsmæssige principper, det behøver alting ikke
at være - og slet ikke på kulturområdet.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
122101;name_party;":
Når man ser på den debat og de høringssvar, der
er kommet, så har der rejst sig om ikke andet en
række spørgsmål om, hvorvidt det nu er den
mest geniale måde, man skruer lovforslaget
sammen på. Derfor er der flere, der har rejst et
ønske om, at man får indsat en revisionsbestemmelse.
Jeg vil gerne spørge Det Konservative Folkeparti, om det ville være i strid med regeringsgrundlaget, hvis man evaluerede og reviderede
lovforslaget inden for 2 år, hvis man nu var blevet klogere. Men det er klart, at hvis det er i strid
med regeringsgrundlaget, kan vi ikke komme
videre med det forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
122734;name_party;":
Det ville ikke være i strid med regeringsgrundlaget. Det, der er i overensstemmelse med regeringsgrundlaget, er, at vi får gennemført det her
forslag om, at der nu bliver gratis adgang for
børn og unge. Men det er på ingen måde nogen
stupid regering. Det er faktisk en meget god regering, det er en reflekterende regering, og det
er en regering, som hr. Ole Sohn allerede på det
foreliggende grundlag kan være helt tryg ved.
Nu gennemfører vi lovforslaget, efter min opfattelse som det allerede foreligger, og skulle noget
vise sig ikke at virke, vil regeringen naturligvis
altid kigge på det, for det er jo ikke nogen stupid
regering. Så der behøver slet ikke at ske nogen
ændringer.

.

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
123457;name_party;":
Det er netop det, som vi forsøger at få regeringen og dermed også ordføreren til at forstå. Man
stoler så meget på eksperter, og ordføreren siger,
at det er eksperter, der har foreslået det her. Det
er eksperter, der har udformet det, således at vi

gør det gratis for børn og unge under 18 år at
komme på de statslige museer og på de to store
museer.
Hvorfor vil hr. Jakob Axel Nielsen ikke lytte
til eksperterne, der i høringssvarene peger på en
revision? Kan vi ikke få en evaluering af dét, så
vi kan se, om det her virkelig virker - om det er
noget, der rykker?
Godt nok fik vi det først her til morgen kl.
9.36, men hvis ordføreren har læst det, så er det
det, inan peger på. Kan vi ikke få en garanti for,
at vi tager det op i løbet af f.eks. 2 år?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
124257;name_party;":
Nej, sådan en garanti kan man ikke få fra mig.
Jeg bryder mig ikke så meget om garantier, det
er sådan helt generelt, men det er en anden sag.
Det, hr. Arne Toft kan få en garanti for, er, at vi i
Det Konservative Folkeparti altid har åbne øjne
og altid vil være med til at kigge på ting, der
ikke er hensigtsmæssige. Det gælder, uanset om
det er vedtaget lovgivning, eller om det er lovgivning, der ikke er vedtaget, eller om det er
gammel lovgivning, eller hvad det er. Det kan
jeg give en garanti for.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
124796;name_party;":
Det er ikke så meget for min skyld, men mere
for de menneskers skyld, der arbejder med det
her, og som har skrevet det til os.
Jeg vil godt spørge hr. Jakob Axel Nielsen om
en anden ting. Ordføreren slog det meget stort
op, at det bliver epokegørende, at alle unge under 18 år kan komme gratis på de statslige museer, for det er virkelig noget, der giver noget, og
det kan rykke den sociale arv. Vil man så i næste
omgang se på at gøre det gratis for alle under 18
år at komme på alle museer?";Arne Toft
125300;Time;"Jeg kan godt forestille mig, at der er andre
museer end de statslige, og hvis det virkelig rykker sådan, hvad jeg også tror det gør, var det så
ikke en idé at tage næste skridt og sige, at det
her skal gælde alle museer? På langt de fleste
museer går skolebørn jo gratis ind. Det er ikke
noget med, at det koster et stort millionbeløb.
Var det ikke en idé at gøre det?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
125712;name_party;":
Det ville det muligvis være, når vi nu får kigget
på, hvordan det virker på Kulturministeriets

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)
område. Der er jo også en række museer, der
henhører under andre ministerier. Jeg synes, det
fører for vidt i denne her debat at begynde at gå
ind på at sige, hvad der skal ske på andre ministeriers område. Det må være de ministerier, der
drager erfaring af den lære, vi får på det her område.
Nu sagde jeg, at det ville være epokegørende,
og jeg sagde, at det ville medvirke til at nedbryde den negative sociale arv. Jeg er udmærket
godt klar over, at der skal meget mere til, men
det positive i det er, at der nu bliver mulighed
for, at alle børn og unge uanset forældres indkomst eller deres egen indkomst kan komme på
museer. Jeg mener, det er positivt, at det er sådan, at vores kulturarv bliver åbnet. for alle.
De erfaringer, vi får der, kan muligvis danne
grundlag for, at der er flere museer, der vil være
åbne om nogle år, men det synes jeg er for tidligt
at komme ind på nu.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
126781;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Jakob Axel Nielsen i, at
regeringen ikke er stupid, men den kunne godt
være klogere og især på det her område.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan Det
Konservative Folkeparti kan være med til at sætte alle markedsprincipper ud af spil. Altså, i
fremtiden vil det være sådan, at hvis et museum
har haft 5.000 besøgende børn og unge i 2005 og
kun har 1.000 i 2007, så får det alligevel en betaling svarende til, at det havde haft 5.000 børn inde.
Der er intet incitament overhovedet til at forsøge at få fat i børnene, og jeg kan ikke forstå,
hvorfor hr. Jakob Axel Nielsen og Det Konservative Folkeparti vil være med til at bruge så mange penge på det her område uden at have nogen
som helst sikkerhed for, at det rent faktisk betyder, at museerne nu gør sig umage, og at der
kommer flere børn på museum.
Det, vi kan risikere, er bare, at for dem, der i
forvejen kommer der, og det er typisk de velstilledes børn, vil det blive gratis. Det vil blive gratis for dem at komme på museerne.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
127841;name_party;":
Jeg skal ikke skjule, at jeg sådan på den korte
bane kan have en vis forståelse for fru Elsebeth
Gerner Nielsens forslag og også en vis sympati

1605

for det. Men jeg er alligevel ikke helt sikker på,
at de her markedsprincipper, som jeg forstår fru
Elsebeth Gerner Nielsen også henholder sig til,
altid er fornuftige, for det må jo gælde begge veje. Nu var det et eksempel med 5.000 det ene år
og 1.000 besøgende det andet år. Det kunne jo
være, det kun var 2.500 besøgende. Så må det jo
pege den anden vej, og så falder tilskuddet ganske drastisk, hvilket betyder, at man ikke kan
lave en god udstilling næste år, og så kan man ligesom ikke vriste sig fri af den dårlige økonomi,
den dårlige cirkel, man er kommet ind i, fordi
man har haft en enkelt dårlig udstilling. Det er
det ene.
Det andet er, at det, museer har brug for, er
over lidt længere sigt også at kende deres økonomi og vide, hvad de har med at gøre, så de
kan planlægge på lidt længere sigt. Det kan tage
lang tid at skulle ringe rundt til private ejere af
billedkunst eller til andre museer og få det lånt,
få det forsikret og få det hjembragt til Danmark
fra andre lande. Det kræver altså, at man har en
lidt længere tidshorisont, hvor man kender sin
økonomi.
Derfor mener jeg, at forslaget, om end det kan
være sympatisk og i overensstemmelse med
markedsprincipper, og hvad ved jeg,' er lidt bureaukratisk og måske også lidt ubrugeligt for en
kulturinstitution.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
129324;name_party;":
Det forstår jeg ikke. Altså, hvis man i 2005 har
5.000 børn, der kommer ind på ens museum, og
i 2008 kun har 1.000 børn, der kommer ind på
ens museum, så burde det vel være sådan, at så
fik man færre penge fra Kulturministeriet, end
man gjorde i 2005, men sådan er det bare ikke.
Det vil sige, at der intet økonomisk incitament er
for museerne til at gøre sig umage og forsøge at
få fat i børnene. Rent faktisk kan man få sit tilskud, uden at der kommer et eneste barn ind på
museet. Det vil sige, at hele regeringens politik
falder sammen, for udgangspunktet er, at man
nu vil have flere børn og unge på museum.
En anden problemstilling: De museer, der allerede har indført gratis adgang for børn og
unge som f.eks. Falsters Minder bliver ikke
kompenseret, fordi de har været så dumme at
indføre det på forhånd. Synes hr. Jakob Axel
Nielsen, det er retfærdigt, at man på den måde
forskelsbehandler de statsanerkendte museer?";Elsebeth Gerner Nielsen
130261;Time;"1606

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
130350;name_party;":
Med hensyn til det der med incitamentet tror jeg
faktisk, at langt de fleste museumsdirektører og
medarbejdere ude på museerne anser det for et
succeskriterium, at de laver en god udstilling,
som folk kommer for at se, og at de ellers synes,
det er kedeligt. Så jeg er egentlig ikke så bange
for, at man ikke vil gøre sit yderste for at lave
nogle gode udstillinger.
Derfor er jeg også sikker på, at det, der er vigtigt for museerne, er, at de kender deres økonomi, så de ved, hvad de kan regne med, for så kan
de nemlig også kigge lidt længere ud i tiden og
lave nogle helt exceptionelle udstillinger. De
ved, at hvis de laver nogle gode udstillinger et
par år, så får de det tredje år et virkeligt overskud til at lave noget helt exceptionelt. Det kan
de af ressourcemæssige hensyn ikke gøre hvert
eneste år.";Jakob Axel Nielsen
131193;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Elsebeth Gerner
Nielsen som ordfører.";Jens Vibjerg
131295;name_party;":
Det er vigtigt, at børn og unge får et solidt kendskab til deres rødder og til den danske kulturarv,
en arv, der vel at mærke er under konstant forandring takket være de kulturelle skift, som
Danmark og verden konstant undergår. Dansk
kultur er ikke en en gang for alle given størrelse.
Dansk kultur udvikles i samspillet mellem de
mange forskellige fællesskaber og kulturer, som
det danske samfund i dag er hjem for, og dansk
kultur forandres i mødet med verden omkring
os.
Netop derfor er museerne vigtige kulturinstitutioner, som minder os om grundlaget for os
selv og for det moderne Danmark, og som minder os om, at Danmark er et demokratisk land,
hvor meninger, værdier og traditioner brydes,
og ud af den kamp vokser efterhånden kulturarven, sådan som den kan ses rundtom på de danske museer.
Museerne minder os om, at dansk kultur er
svær at kanonisere. Der er mange forskellige
måder at være dansk på. Ja, hver enkelt dansker
har i virkeligheden muligheden for at være
dansk på hans eller hendes helt egen måde, men
vil selvfølgelig hente næring til sin opfattelse af
det danske i bl.a. sproget, i litteraturen og på
museerne. Det er denne fødekæde, som styrkes

ved at gøre det nemmere for børn og unge at
komme på museerne.
Det Radikale Venstre er således enig i regeringens intention med lovforslag nr. L 28. Vi synes
imidlertid, at forslaget kunne skrues smartere
sammen. Ved at gøre det gratis for børnene og
de unge at komme på museerne mister museerne i virkeligheden den økonomiske interesse i at
gøre det vedkommende at komme på museum
for alle børn.
Man kan frygte, at dette forslag først og fremmest tilgodeser de børn, der under alle omstændigheder ville komme på museerne med deres
forældre. Museerne vil ikke have noget incitament til at forsøge at få fat i alle de mange børn,
som ikke får museumsbesøg ind med modermælken. De socialt udsatte børn vil ikke nødvendigvis komme på museerne, blot fordi det
bliver gratis. Der kræves særlige formidlingsinitiativer og opsøgende arbejde fra museernes side.
Vi er ligeledes modstandere af, at de penge,
som sættes af til at kompensere museerne for
tabte entreindtægter, fordeles en gang for alle,
dvs. uden skelen til, hvor mange børn det enkelte museum i fremtiden får som gæster. Museerne får altså ikke noget ud af, at de får flere børn
ind for at opleve deres udstillinger. Vi foreslår i
stedet en klippekortsmodel. Alle børn udstyres
med et klippekort til statsanerkendte museer i
Danmark. Hvert klip, som et museum indkasserer, afregnes med et beløb fra den dertil afsatte
pulje på finansloven.
En sådan model vil give museerne et incitament til at forsøge at få kontakt til alle børn, idet
hvert barn også repræsenterer en økonomisk
værdi.
En klippekortsmodel ville fremme museernes
kreativitet og kunne bidrage til, at mange flere
børn end de nuværende ca. 50 pet. jævnligt fik
en museumsoplevelse.
Det Radikale Venstre ser frem til at diskutere
forslaget med ministeren og med Folketingets
partier i Kulturudvalget.";Elsebeth Gerner Nielsen
134299;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
134335;name_party;":
Jeg synes jo, det er meget sympatisk, at Det Radikale Venstre vil forbedre dette forslag, men jeg
er ikke sikker på, at det, der vil føre til, at der
kommer flere forskellige børn på museer, er en
model, hvor man ensidigt belønner de museer,
som har mange besøgende blandt børn og unge.

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)
Hvis jeg nu var museumsinspektør, kunne jeg
godt få den tanke, at hvis jeg blev belønnet efter,
hvor mange børn og unge jeg fik ind, så var det
kloge at satse på dem, der var nemme at få til at
komme, nemlig de 50 pet., der i forvejen gør det.
Hvordan vil fru Elsebeth Gerner Nielsen sikre, at markedsmekanismerne på det her område
kommer til at spille en fornuftig rolle i stedet for
at få folk til at agere udelukkende ud fra nogle
økonomiske interesser?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
135167;name_party;":
Jeg mener ikke, det er sådan, at museer alene ser
på billetindtægterne og ser på, hvor mange penge de får ind ved få besøgende. Selvfølgelig har
museer også i sig selv en interesse i, at der kommer så mange som muligt og ser deres udstilling.
Jeg kan bare ikke se andet, end at det vil være
fornuftigt at skrue den økonomiske model sammen på en sådan måde, at man altså også belønnes. I det øjeblik der rent faktisk kommer mange
børn på ens museum, får man også penge for
det.
Samtidig er der jo ingen tvivl om, at hvis vi
skal have de sidste 50 pet. på museerne, så er der
brug for nogle særlige formidlingsinitiativer.
Det vil sige, at der er brug for, at der er museumsinspektører, der sætter sig ned og finder ud
af, hvad det er, der skal til. Hvad er det for nogle
særlige oplevelser, der er brug for, hvis også de
børn skal have lyst til at komme på museum
sammen med deres forældre?
Hvis vi sørgede for, at der var en ordentlig
økonomisk incitamentsmodel, som man kan
kalde det, samtidig med at der var penge i formidlingspuljen til de særlige initiativer, så ville
vi så at sige have to redskaber, der trak i samme
retning.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
136336;name_party;":
Jamen jeg kan sagtens se, at en særlig formidlingsindsats kan hjælpe med til at sikre, at der
kommer børn og unge fra miljøer, hvor man
ikke så ofte går på museum. Det kan jeg godt
forstå.
Jeg kan sådan set også godt forstå, at man
godt kunne have et ønske om at belønne de museer, som har mange gæster. Det er jo et traditionelt borgerligt synspunkt, som ofte fremføres i
den kulturpolitiske debat.
-

1607 '

Men jeg kan bare ikke forstå, hvordan vi ved
at belønne, at man får mange gæster, kan have
nogen som helst sikkerhed for, at det har en positiv effekt på en større social balance. Jeg gentager mit synspunkt: Man kunne da lige så godt
satse på at få dem til at komme, som er nemme
at få til at komme, og så sige, at alt det besværlige med at få de andre til at komme lader vi andre om.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
137181;name_party;":
Hvis det er sådan, at der i et museums lokalområde går eksempelvis 10.000 børn rundt, som
alle repræsenterer en værdi af 100 kr., så vil der
være et økonomisk incitament for museerne til
at forsøge at få disse børn ind på museet, fordi
det, at børnene kommer på museet, samtidig er
garantien for, at man får de 100 kr.
Vi kan i alt fald tænke, at det vil være befordrende for museernes kreativitet, når de kan se,
at det kan betale sig. I stedet for alene at have de
børn, der kommer der nu, forsøger man også at
få fat i nogle børn, herunder de børn, som også
Enhedslisten må være interesseret i kommer på
museerne, arbejderklassens børn, de socialt udsatte børn.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
137888;name_party;":
Tror fru Elsebeth Gerner Nielsen, at børn og
unge vil komme alene på de danske museer?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
138024;name_party;":
Nej, jeg tror selvfølgelig, at de vil komme sammen med deres familier. Derfor kan man sige, at
i det øjeblik det var sådan, at museerne både ville tjene penge på, at børnene kom der, og at deres forældre kom der, ville der være et ekstra incitament til at forsøge at få børnene på museum.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
138355;name_party;":
Kan ordføreren dermed bekræfte, at der også er
et økonomisk incitament? Hvis vi nu tager for
givet, at børnene kommer sammen med deres
forældre, vil der så ikke være et økonomisk incitament for museerne til at sikre, at der kommer
flere besøgende og dermed også flere børn og
unge på de danske museer?

1608

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)

(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
138752;name_party;":
Hvis museerne alene ser på det økonomiske incitament, så vil de gøre det, de kan for at få så
mange voksne på museum som overhovedet
muligt, fordi det er dem, der repræsenterer en
værdi, det er dem, man får en billetindtægt på,
mens man overhovedet ikke tjener penge på
børnene.";Elsebeth Gerner Nielsen
139063;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Ole Sohn.";Jens Vibjerg
139165;name_party;":
Det er en fantastisk idé at sikre sig, at der kommer flere børn på danske museer. Det, at man
kan få et større kendskab til vores fortid, er det,
der giver baggrunden for at forstå vores samtid.";Ole Sohn
139371;Time;"Man kan prøve at forestille sig, hvor hurtigt
tiden går. De sidste 100 år, altså det 20. århundrede, har været industrisamfundets århundrede.
Det er faktisk kun tre generationer, og det er ved
at være et overstået kapitel. Nu går vi ind i informationssamfundet, det globaliserede samfund, og så er det da utrolig vigtigt, at børn kan
komme ind på museerne og se deres forældres,
bedsteforældres, oldeforældres liv. Det er jo også
derfor, vi bl.a., forhåbentlig, får sat lidt mere
skub i industrisamfundets kulturår osv. osv.
Men det er selvfølgelig også vigtigt at gå længere tilbage i historien. Derfor er det som udgangspunkt jo en fantastisk god idé, at vi giver
gratis adgang på de statsanerkendte museer til
alle børn og unge. Det er et gammelt forslag,
som SF har rejst flere gange, og det kan vi selvfølgelig støtte. Vi kan også støtte, at det er gratis
at komme ind på de statslige museer som Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst.
Det, der kan være til diskussion, er måden,
man gennemfører det på. Nu kan jeg næppe
forestille mig, at det her er et forslag, som har
groet i det liberale Venstres baghave, men nu er
det jo en regering, man har sat sammen, og derfor kommer der nogle forslag frem, så man en
gang imellem må hugge en hæl og klippe en tå,
og jeg synes, det er en overvejelse værd at finde
et incitamentssystem, som gør, at det bliver tiltrækkende for museerne at arbejde med at få flere ind. Ikke sådan at forstå, at man rent skal
markedsføre det, men man skal finde et incitament. Det Radikale Venstre har peget på en model, andre kunne overvejes.

Men det, jeg synes man kan læse af høringssvarene, er, at der er meget stor betænkelighed
ved den måde, man skruer det sammen på. Det
er jo også derfor, at der er kommet forslag om, at
vi ender med undervejs under udvalgsbehandlingerne at indsætte en revisionsparagraf i loven
- og vi har jo en reflekterende kulturminister, så
jeg kan ikke forestille mig andet, end at det også
bliver konklusionen på det - sådan at vi på
grund af den usikkerhed, der er ved modellen,
som den er skitseret i lovforslaget, om, hvorvidt
det nu også er en bæredygtig model, som minimum får en revisionsbestemmelse ind, og sådan
at vi får usikkerheden afklaret vedrørende, at
nogle af museerne også har peget på, at der kan
ligge noget konkurrenceforvridende i den måde,
det er skruet sammen på. Vi skal have de usikkerheder afklaret under udvalgsbehandlingen,
og hvis ikke vi kan komme så vidt under udvalgsbehandlingen, så må vi i hvert fald via en
revisionsparagraf kunne evaluere, når der er
gået 2 år: Var der noget i de betænkeligheder,
som kom fra museerne, eller var det overvurderet?
Derfor vil jeg sige, at SF som udgangspunkt
er positivt indstillet over for forslaget. Vi vil se
meget på de høringssvar, som nu kom lidt sent,
om muligt få nogle af de ideer, der ligger der,
indarbejdet i lovforslaget og som minimum i
hvert fald få indføjet en revisionsparagraf, sådan
at vi kan tage sagen op igen om et par år.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
142399;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at det er SF og Det
Radikale Venstre, der skal stå her og argumentere for det fornuftige i at bruge liberale principper. Hertil kommer, at der også er det problem
ved den her lovgivning, at de museer, som i forvejen har gjort det, regeringen gerne vil have, og
som også Det Radikale Venstre gerne vil have,
nemlig at det bliver gratis for børn og unge at
komme på museum, bliver straffet.
Et eksempel er Falsters Minder, som allerede
for nogle år siden gennemførte, at det var gratis
for, så vidt jeg husker, børn under 15 år at komme på museum. Falsters Minder bliver ikke
kompenseret nu, fordi man har indført det, regeringen gerne vil have. Det forstår jeg ikke. Vil SF
ikke også være med til, at vi på det punkt stiller
et ændringsforslag i forbindelse med andenbehandlingen af lovforslaget, så vi får rettet op på
den konkurrenceforvridning, der ligger der?

(202)
Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)
(Kort bemærkning)";Elsebeth Gerner Nielsen
143371;name_party;":
Det var sådan set også det, der lå lidt i det, jeg
sagde. Både det, som fru Elsebeth Gerner Nielsen er inde på her, og det, som fremgår af nogle
af høringssvarene, er, at der ligger nogle skævvridninger i den måde, lovforslaget bliver skruet
sammen på, og jeg kan ikke forestille mig andet,
end at regeringen har en interesse i at sikre sig,
at de ikke føres videre til lovforslagets vedtagelse. Derfor håber jeg, vi under udvalgsbehandlingen kan få rettet de skævheder op, der måtte
være. Ellers synes jeg, det ville være helt på sin
plads at lave et ændringsforslag, så vi under andenbehandlingen kan få en debat om, hvorfor
man så i ikke givet fald vil være med til det.";Ole Sohn
144056;Time;"Men der er i øvrigt også en række andre problemer i det. Der er f.eks. et problem på nogle af
de statslige museer, f.eks. Statens Museum for
Kunst, hvor den ekstra indtægt, de får ved særudstillinger, jo er den, de skyder ind som forudsætning for, at de også kan søge private fonde.
Den ekstraindtægt har de nu ikke længere, og
dermed vil de få sværere ved at søge private
fondsmidler. Så der er sådan set flere problemer
indbygget i det, som vi på en eller anden måde
skal have fundet en løsning på, sådan at vi ikke
sætter museerne i en dårligere situation i forbindelse med et forslag, hvor vi alle sammen ønsker, at de kunne få flere kunder i butikken.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
144754;name_party;":
Jeg ved ikke, om SF's ordfører og jeg sidder i forskellige udvalg, for jeg har i hvert fald oplevet,
at vi som en løbende aftale lovevaluerer hvert
tredje år. Derfor skulle der jo netop være en undtagelse, hvis vi ikke skulle evaluere den her lovgivning, og derfor bliver jeg lidt forvirret, når hr.
Ole Sohn står på talerstolen og siger, at der skal
indskrives en ekstra evalueringsp aragraf i lovgivningen. Kunne hr. Ole Sohn ikke uddybe det?
Er det, fordi den skal evalueres tidligere end om
3 år? Eller hvad er problemet?
Og så måske blot en præcisering for vores alle
sammens skyld: Særudstillinger og særlige initiativer for børn kan der stadig væk godt opkræves entre til og er egentlig ikke omfattet af lovgivningen.

1609

(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
145520;name_party;":
Først til det sidste: Det er jo sådan, at man som
regel trækker flere kunder ind på museet, og nu
skal man så til at lave en anden form for billetpolitik. Nu tænkte jeg på Statens Museum for
Kunst som eksempel, hvor man kan gå ind på
de permanente samlinger vederlagsfrit, men
skal betale ekstra for at komme ind til særudstillinger. Tidligere var det ofte på den samme billet, og det gjorde, at man fra museets side havde
en mulighed for at kunne skyde en pulje penge
ind som et første bidrag, som egen finansiering,
når man gik ud og søgte fonde, og det er altså alt
andet lige en fordel. Det tror jeg de fleste ved.
Når man laver fundraising, er det sådan set meget rart at kunne sige til folk: Vi vil også gerne
selv finansiere noget og ikke bare have det hele.
Det var det ene.
Det andet er: Nu går jeg da ud fra, at det er
det samme udvalg, vi sidder i - sådan hår jeg da
oplevet det, det er i øvrigt meget hyggeligt men der er jo ikke sådan en generel regel om, at
der er et fast åremål for, hvornår man skal revidere love. Det tror jeg da ikke Venstres ordfører
har fået opfattelsen af. At man ofte gør det, er jo
sådan set udtryk for rettidig omhu, og når nu
der er en række museer, som ligesom eksplicit
har peget på det i den her forbindelse, så kan jeg
ikke se, hvorfor det skulle være et problem.";Ole Sohn
146862;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og det er hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
146970;name_party;":
Det er jo en meget spændende debat, der har
været her i dag, også fordi det er lidt usædvanligt, at den ordfører, som jeg har været mest enig
med i dag, sådan set har været den konservative
ordfører.
For Enhedslisten er det her i udgangspunktet
en glædens dag. Det er en dag, hvor et forslag,
som Enhedslisten har fremsat ved finanslovforhandlingerne det ene år efter det andet, ender
med at blive vedtaget. Det synes vi er godt.
Det er også godt, at vi her får vedtaget et forslag, hvor man slår det fast med syvtommersøm,
som for os er afgørende og vigtigt, nemlig at det
handler om, også når det handler om formidling
af kultur, i større udstrækning end i dag at sikre,
at det finansieres via skattemidler, sådan at de
bredeste skuldre, de, der har de største økonomiske ressourcer, betaler, og sådan, at det bliver

1610

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28) -

et tilbud til alle mennesker, også til dem, som
har en dårligere økonomisk situation. Det synes
vi grundlæggende er godt, og derfor synes vi
grundlæggende, at det her forslag er et fornuftigt forslag.
Så er det klart, at der er problemer i det. Der
er det problem, at der stadig væk er en vis form
for markedsregulering i det, for det er jo rigtigt,
at mange børn går på museum sammen med deres forældre, og det vil stadig væk være sådan,
at de forældre, som ikke er særlig kulturelt interesserede og ikke har tradition for at gå på museer, stadig væk gør det sjældent, og det vil kun
afhjælpe situationen en lille smule, at børnene så
ikke skal betale fremover.
Derfor var det et så godt og visionært forslag,
kulturministeren kom med i valgkampen, hvor
han foreslog, at der også for voksne skulle være
gratis adgang til museer. Det var rigtigt og godt
set. Jeg opfatter det her forslag som et skridt på
vejen, og jeg vil da bare sige, at det ikke går så
langsomt med det her forslag, som det undertiden gjorde, når vi skulle tage små skridt fremad
sammen med SR-regeringen. Så jeg synes faktisk, det er et meget godt forslag.";Per Clausen
148976;Time;"Så er det blevet sagt, at der er konkurrenceforvridning i det her. Det er rigtigt, man kan
bare læse tilbage i Folketingstidende, da vi debatterede Enhedslistens beslutningsforslag,
hvor fru Ellen Trane Nørby redegjorde meget
omhyggeligt for, hvordan det her ville ramme,
hvis man gjorde museumsbesøg gratis. Så ville .
det ramme de museer, der ikke var gratis, hårdt.
Det er jo rigtigt, og det er vel også en grund
til, at det ville være fornuftigt at se på det her
lovforslag om nogle år. Jeg er lidt overrasket
over, at man nu vil lave en revision allerede om
2 år. Det synes jeg er lidt forhastet. Men det er
fornuftigt at se på, hvilken effekt det har haft på
de museer, som er omfattet af det her, hvilken effekt det har haft i forhold til den gruppe af børn
og unge, som vi er særlig interesseret i, nemlig
dem, som i forvejen ikke kommer på museer, og
hvilken effekt det har haft på de museer, der
ikke er omfattet.
Så er det også blevet sagt, at det her ikke er
nok i sig selv, og det er jo fuldstændig rigtigt.
Det handler selvfølgelig om at gennemføre nogle særlige formidlingsmæssige initiativer over
for grupper, som ikke umiddelbart føler og synes, at det at besøge museer er spændende og
sjovt og interessant. Det er vigtigt at afsætte
midler til det.

Jeg synes for så vidt også, det kunne være fornuftigt at have en model, der i en eller anden
forstand tog hensyn til, at man først ikke kunne
få penge, fordi man havde haft en del børn, der
besøgte museet, og derfor så fik det affolket for
børn. Men jeg må på den anden side advare
imod, at man laver en alt for automatisk sammenhæng mellem kvantitet og kvalitet, og det
har jeg da også opfattet er sådan, Det Radikale
Venstre plejer at se på kulturpolitikken.
Så alt i alt vil vi bare sige, at vi er meget tilfredse med det her forslag. Det er naturligvis
helt utilstrækkeligt i forhold til, hvad der skulle
til, hvis Enhedslisten skulle have sin politik helt
og fuldt igennem. Men med det her forslag går
det hurtigere fremad, end vi er forvænt med, og
det er vi selvfølgelig glade for.";Kl. 15.25
151064;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det kulturministeren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jo en ren fornøjelse at komme efter Enhedslistens ordfører denne her gang. Det må jeg
sige. Dejligt.
Derfor vil jeg godt starte med at takke for den
debat, som lovforslaget har givet anledning til.
Derer ikke nogen tvivl om, at det her er en positiv, glad dag for museerne.
Derfor synes jeg, at man fra et par ordføreres
side i dag skulle glæde sig over, at vi har opnået
så markante fremskridt inden for museumsverdenen, som vi har skabt med det her forslag,
som er et kvantespring frem, som den konservative ordfører citerede heroppefra, og som bevæger sig med en langt højere hastighed, end SRregeringen nogen sinde bevægede sig med, som
Enhedslistens ordfører sagde heroppefra.
Det er altså helt klart sådan, uanset hvordan
man vender og drejer det, at vi med de initiativer har givet en markant forbedret adgang til
vores kulturarv.
En stor. del af det her lovforslag sætter fokus
på den unge generation. Det skyldes, at det efter
min mening er særlig vigtigt at tilbyde den opvoksende generation kvalificeret viden om det
danske samfund og den historiske baggrund for
Danmark. Her kan museerne fortælle gode og
inspirerende historier og give stof til eftertanke.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege, og
det synes jeg er meget vigtigt, at der fortsat også
i øget grad sker en kvalificeret formidling af kulturarven på museerne. Derfor har vi jo også
nedsat et formidlingsudvalg, som skal komme

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)
med nogle anbefalinger her i slutningen af året
til, hvordan vi kan formidle bedre. Og det er der
også afsat 40,5 mio. kr. til: mange nye penge, vel.
snart sagt det højeste beløb af nye penge, der har
været på museumsområdet i flere årtier.
Med hensyn til den økonomiske kompensation til museerne vil jeg gerne indledningsvis
sætte forslaget ind i museumslovens kontekst.
Forslaget om krav om gratis adgang for børn og
unge under 18 år er en tilføjelse til den række af
krav, der stilles til statsanerkendte museer for at
opnå og bevare statstilskuddet efter museumsloven. Det skal man lige huske og holde tungen
lige i munden i den her diskussion.
Som udgangspunkt har der aldrig nogen.sinde været kompensation for helt særlige krav til
museerne, f.eks. at skolebørn skal have gratis
adgang. Det er indføjet i museumsloven, og det
må man bare honorere som museum, hvis man
er statsanerkendt.
Museerne har altså ikke fået en særskilt kompensation for dette krav, men vi har i det foreliggende tilfælde fundet det rigtigt, fordi vi vil
styrke museerne, at foreslå hjemmel til ydelse af
et særskilt tilskud under hensyn til omfanget af
forslagets økonomiske konsekvenser.
Vi har også lagt vægt på, at museerne skal
have så fuldstændig en kompensation for de
tabte entréindtægter, som det er muligt at beregne sig til. Og beregningen af kompensationen
hviler på tal, som museerne selv har indberettet,
fra 2004.";Jens Vibjerg
154021;Time;"En af de misforståelser, der har været i debatten - og det tror jeg er årsagen til, at også SF's
ordfører påpegede heroppefra, at der var nogle,
der var utilfredse - er, at man ikke har vidst, at
der ville foregå en PL-regulering af den kompensation. Den vil altså blive reguleret hvert år,
den er ikke statisk.
Med hensyn til spørgsmålet om en aktivitetsbestemt regulering af kompensationen finder jeg
altså ikke, at det er rigtigt at lovgive om det. Jeg
tror, at det vil være for administrativt uhensigtsmæssigt for så vel den tilskudsadministrerende
myndighed som for samtlige omfattede museer
at indføre en tilbagevendende justeringsordning, som skulle basere sig på specifikke aktivitetsoplysninger.
Som den konservative ordfører også var inde
på heroppe, går det jo begge veje, så museerne
kan risikere at miste ret mange penge et år, som
de ellers havde planlagt at få. Men selvfølgelig
vil vi i Kulturministeriet og Kulturarvsstyrelsen

1611

følge ordningen, og jeg vil ikke afvise, at der kan
vise sig et behov for at justere ordningen på sigt.
Men jeg vil godt i den forbindelse understrege, at der allerede med lovforslaget og den deraf
følgende kompensation er taget hensyn til visse
udsving i besøgstal samt øgede driftsomkostninger som følge af den gratis adgang til børn og
unge. Det er altså sket ved, at det beregnede
kompensationsbeløb vil være inklusive et procenttillæg til dækning af sådanne omkostninger.
Afslutningsvis vil jeg bemærke heroppefra, at
det indtryk, jeg har fra museumsverdenen, er, at
man er overordentlig tilfreds med det her forslag. Man er endda meget positiv over for forslaget. Det betyder, at vi nu får skabt en gratis og fri
adgang til vores to store museer, Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst. Vi får givet
gratis adgang til alle statsanerkendte museer for
børn og unge, og ved siden af det vil der næste
år blive udmøntet en pulje på et stort tocifret
millionbeløb til formidling ude på museerne. Så
det er altså en gevaldig styrkelse af museerne.
Målet med lovforslaget og den kommende
formidlingsplan er altså at inspirere flere til at gå
på museum og at fastholde og øge muligheden
for de gode kulturoplevelser på landets museer.
Jeg ser altså meget gerne, at mennesker, der normalt ikke bruger museerne i dag, får øjnene op
for de berigende, betagende og vel i og for sig
også belærende oplevelser i den mest positive
forstand, som man kan få på vores museer.
Så med konklusionen fra de fleste af landets
museer og fra alle museumsiagttagere i Danmark om, at det her er et kæmpefremskridt, vil
jeg sige: Lad os være glade, være positive. Og så
er jeg på regeringens vegne overhovedet ikke
imod, at man evaluerer det her om nogle år. Som
Venstres ordfører var inde på, er der som led i
vores almindelige lovevalueringspolitik på området en politik om, at vi vil evaluere det igen
om 3 år. Hvad vi så kalder det, må vi se. Vi er altid villige til at lytte til gode ideer, altid villige til
at se på, om man kan gøre det endnu bedre, end
det er i dag. For der er kun ét formål med det
her lovforslag, det er at sikre en friere, nemmere,
mere åben adgang til den kulturarv, der er på
vores museer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
157222;name_party;":
Der skal jo ikke herske nogen tvivl om andet,
end at også Det Radikale Venstre synes, det skal
være gratis for børnene at komme på museum.
Det, vi er uenige om, er, hvordan vi gør det på

1612

Tirsdag den 29. november 2005 (L 28)

en sådan måde, at vi er sikre på, at vi altså får
flere børn til at få kendskab til den danske kulturarv. I dag er det sådan, at ca. 50 pet. af alle
børn kommer på museerne. Set i lyset af, hvor
mange penge vi bruger på museumsvirksomhed, og set i lyset af de nye penge, som nu kommer til, burde det være mange flere.
Derfor er vores forslag, at man altså sørger
for, at efterspørgslen spiller ind, sådan at museet
også får en kompensation for det, i det øjeblik
der kommer mange børn på museet. Det, vi
frygter, er, at det er fire b'er, der kommer til at
være bestemmende for udviklingen på museerne. Ud over at vi, som ministeren siger, får mere
berigende, mere betagende og mere belærende
museer, så får vi måske også det problem, at museerne fortsat er for de bedst stillede, nemlig de
familier, som har klaver, og som har tradition for
at tage deres børn med på museum. Er ministeren overhovedet ikke bange for det?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Altså, vær lidt glad, vær lidt positiv! Vi skaber
nu en situation, hvor alle uden undtagelse, uanset hvad sociale vilkår de kommer fra, får mulighed for at komme gratis på museum, hvis de er
børn og unge under 18 år. Så det er netop et forslag, som henvender sig til alle familier. Det er
netop et forslag, som gør, at det ikke er økonomien og pengepungen, der er afgørende for, om
man kommer ind på vores museer og får adgang
til vores kulturarv.
Hele intentionen med det her forslag er jo, at
vi får flere familier ind på museerne. Og selvfølgelig vil der være et hav af incitamenter for museerne til at få flere børn og unge ind. Først og
fremmest fordi de selvfølgelig ser det som deres
opgave at formidle og sørge for, at flere børn og
unge kommer ind, så de får adgang til den kulturarv derinde. Det er det ene argument, som jeg
synes bliver lidt undervurderet her i debatten.";Elsebeth Gerner Nielsen
159325;Time;"Det andet er, som Venstres ordfører også var
inde på: Jo flere børn og unge der kommer ind,
jo flere forældre kommer der ind. Det er svært at
forestille sig den 8-årige knægt, Jens, gå alene
ind på museet, han går selvfølgelig ind i følgeskab med sine forældre og sine bedsteforældre,
der betaler entré for at komme ind. Så de har
også ude på de lokale museer og de store museer et kæmpeincitament til at få børn og unge
ind, både af formidlingsmæssige årsager og af
økonomiske årsager.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
159861;name_party;":
Der behøver ikke at være en modsætning mellem at være glad og fornuftig, vil jeg lige sige, og
jeg mener, at jeg er begge dele - både glad og
fornuftig. Det er ikke sådan, at jeg ikke er glad
for det her forslag. Jeg ved bare, at pengene på
kulturområdet ikke hænger på træerne, og derfor må man virkelig gøre sig umage, når man
endelig får nogle penge fra finansministeren, og
det synes jeg altså ikke regeringen gør i den her
sammenhæng.
Man kunne få meget mere ud af det, vi kunne
få en større garanti for, at pengene rent faktisk
blev brugt på en sådan måde, at vi kunne kompensere landdistrikterne for, at det allerede er
sådan, at børn ude i landdistrikterne kommer
meget mindre på museum end børnene inde i
byen osv., så vi altså kunne sikre, at vi fik en garanti for, at der rent faktisk var flere børn, der
kom på museum for de ca. 100 mio. kr., som regeringen nu bevilger.
Nogle helt konkrete spørgsmål, jeg og andre
ordførere har stillet, f.eks. om Falsters Minder,
er, om de statsanerkendte museer, der allerede
har indført fri entré for børn og unge, ikke skal
kompenseres nu og dermed have en tak for, at
de for længst har gjort det, som regeringen har
efterspurgt.
Endelig vil jeg også gerne høre, om ministeren kunne være indstillet på, at vi skrev en revisionsbestemmelse ind i museumsloven.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er meget glad for ordførerens engagement
og helt forståelige kærlighed til området, og
også at ordføreren forsøger at gøre en forskel, og
det lytter jeg selvfølgelig til. Men lad os tage tingene punkt for punkt.
Nej, jeg vil under ingen omstændigheder
være med til at give kompensation til museer,
der allerede har sikret gratis entré for børn og
unge. Det ville da være det mest ulogiske, man
overhovedet kunne forestille sig i den her verden. Der har man jo en gratis entré, de mister
ikke noget ved, at der nu kommer gratis entré,
de mister ikke nogen penge. Det er en kompensation for, at man giver gratis entre, så det ville
være meget svært for mig at forestille mig, hvordan vi kunne give en kompensation til nogle,
der allerede har indført det. Det her er ikke en
støtte på den måde, at man siger, at der er nogle
museer, der skal have nogle penge. Nej, det er

Tirsdag den 29. november 2005 (B 27)
en sikring af, at børn og unge skal have gratis
adgang til vores museer. Det er den ene del af
det.
Den anden del af det er revisionsklausulen.
Som jeg også nævnte heroppefra, er regeringen
meget indstillet på at evaluere og se på, om vi
kan gøre det bedre. Det har vi også indført i vores almindelige lovevalueringsprogram, som betyder, at vi kigger på loven her igen om 3 år.
Hvad vi så skal kalde det, vil jeg meget gerne
diskutere under udvalgsbehandlingen, om det
skal være en egentlig revisionsklausul. Jeg er
helt åben over for, at hvis vi bliver klogere, så
skal vi gøre det anderledes. Så det må vi lige
drøfte under udvalgsbehandlingen, det er jeg
meget positiv over for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Elsebeth Gerner Nielsen
162948;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et antal fripladser på musikskoler.
Af Bente Dahl (RV) m.fl.
(Fremsat 8/11 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg er meget
enig i mange af intentioneme bag det forslag,
som vi nu skal behandle. Hvis man har talent for
og glæde ved musikken, så skal man jo ikke
være forhindret i at udvikle sin interesse, bare
fordi man kommer fra en familie, der ikke har
de helt store økonomiske ressourcer.

1613

Jeg er glad for, at jeg kan blive enig med De
Radikale om det. Men jeg er jo heller ikke overrasket over, at jeg kan blive enig med De Radikale om det, for vi har faktisk lige lavet en aftale
om det. Vi har afsat midler til forsøg med talentudvikling på musikskoler med særlig fokus på,
hvad man kan gøre for børn og unge fra økonomisk ressourcesvage familier.
Til gengæld er jeg lidt ked af at finde ud af, at
De Radikale åbenbart tænker så meget hurtigere
end os andre. Jeg tror for mit vedkommende, at
jeg har brug for at se lidt på resultaterne af de
forsøgsprojekter, vi nu heldigvis har penge til at
sætte i gang, inden jeg kan nå til kvalificerede
konklusioner om, hvordan vi bedst hjælper børnene fra de ikke økonomisk stærke familier. Der
er jeg så tilsyneladende De Radikale underlegen,
for de har allerede skruet en model sammen i
dette beslutningsforslag.";Jens Vibjerg
164601;Time;"Nu håber jeg, at vi i forlængelse af det kommende arbejde på området kan få nogle konstruktive drøftelser af, hvordan vi gør. Men
uden sådan at være en, der skuffer alt for meget,
så vil jeg sige, at det her forslag virker en lille
smule forhastet. Her tænker jeg ikke kun på den
netop indgåede aftale, som blev indgået lige i dé
dage, hvor det her forslag blev fremsat, jeg tænker også på selve forslaget.
Jeg kan forstå på bemærkningerne til forslaget, at meningen er, at der skal afsættes en pulje
på 10 mio. kr. årligt til oprettelse af fripladser.
Det nævnes så, at vi har gennemført beregninger, der viser, at der for dette beløb kan oprettes
3.000-5.000 fripladser.
Det er da også rigtigt, at embedsmændene
har tygget sig frem til det tal på et fremskredent
tidspunkt i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Men det skal nævnes - hvad det ikke
er blevet i forslagets bemærkninger - at beregningen tager udgangspunkt i elevbetalingen, så
den rette formulering er nok snarere, at det er
temmelig skønsmæssigt beregnet, at en pulje på
10 mio. kr. kan dække elevbetalingen for 3.0005.000 fripladser.
Elevbetalingen dækker jo kun op til en tredjedel af udgifterne, så selv om vi har afsat en pulje
på 10 mio. kr., så ville vi jo stadig væk efterlade
en regning på yderligere 20 mio. kr., som skulle
betales. Man må gå ud fra, at fripladserne er nye
pladser, forudsætningen er jo, at det er nye elever, der af økonomiske grunde ikke går på musikskole nu. Det kan godt være, at kommunerne
vil være med til det, men de skal trods alt finde

1614

'

Tirsdag den 29. november 2005 (B 27)

de 20 mio. kr. Bare, så alle er klar over, at de 10
mio. kr., der bliver talt om, altså langtfra er hele
udgiften.
Så jo, jeg er på regeringens vegne positiv over
for forslaget, jeg er helt enig i, at alle skal have
en chance for at udvikle deres musikalske talenter. Derfor er jeg altså også positiv over for, at vi
har indgået en aftale om at se på de her ting, at vi
gør noget for at hjælpe børn med en økonomisk
mindre begunstiget baggrund med at udvikle
deres talenter inden for musikken, og det vil vi
så også gøre med den nye pulje under Kunstrådet.
Så selv om jeg synes, at det er et sympatisk
forslag, Det Radikale Venstre her fremlægger,
synes jeg oprigtig talt, at det måske er kommet
sådan lidt sent ind i debatten, i forhold til at vi
allerede har gennemført ændringer, som svarer
præcis til det, som forslaget her handler om.
Så regeringen vil sige nej til det her forslag. Vi
vil afvente resultatet af den udviklingspulje,
som vi selv har afsat sammen med Det Radikale
Venstre, inden vi tager stilling til den videre proces, og det vil sige, at vi ikke kan støtte det forslag, der ligger her.";Kl. 15.40
167332;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Eyvind Vesselbo
som ordfører.";Jens Vibjerg
167417;name_party;":
Da jeg så det her forslag, så tænkte jeg: Det må
da være en svipser hos Det Radikale Venstre, at
man fremsætter sådan et forslag. Men så tænkte
jeg: Det kan jo også bare være, at virkeligheden
arbejder noget hurtigere, end Det Radikale Venstre gør.
For det er jo et positivt forslag, det er positivt
at ville hjælpe talentfulde børn og unge fra familier, som ikke har så mange økonomiske ressourcer, til at kunne komme i gang med at spille musik på musikskolerne rundtom i landet, og der
er ingen tvivl om, at der helt er sikkert nogle,
der vil kunne få brug for den hjælp.
Men det er jo også netop derfor, at vi på finansloven for 2006 har afsat midler til forsøg på
det her område. Det Radikale Venstre er endda
med i den aftale, så det virker noget overraskende, at der nu ligger det her forslag.
Spørgsmålet er, om Det Radikale Venstre ikke
helt er klar over, at de er med i det her forlig, eller om de har fortrudt, eller hvad det kan være,
der gør, at man fremsætter sådan ét :'forslag,, når
man for ganske kort tid siden har været med til

at vedtage, at der skulle ske noget på det her
område.
Det er jo meningen, at vi sammen skulle finde
ud af at gøre det på den bedste måde, således at
vi kunne fremme børnenes og de unges musikinteresse, men nu fremsætter De Radikale altså
et forslag, som ikke helt stemmer overens med
den beslutning, de selv har været med til at vedtage, altså forliget. Det virker ikke særlig velovervejet, for der står jo i den aftale, at man skal
understøtte særlig til forsøgsprojekter rettet
mod talentfulde bøm og unge fra familier med
begrænsede økonomiske ressourcer, f.eks. ved
reduceret egenbetaling eller friplads.
Det er jo det, der er kommet forlig om, men
nu fremsætter De Radikale så et forslag om at
gøre det samme. Man kan jo ikke gøre tingene to
gange, lad os nu holde os til den ene gang.";Eyvind Vesselbo
169267;Time;"Man må samtidig spørge, hvordan indholdet
af forslaget egentlig skal forstås, for det virker
ikke helt gennemarbejdet, og det er selvfølgelig
også derfor, man foreslår regeringen at komme
med et forslag. Men der står alligevel noget om,
at man skal oprette 3.000-5.000 fripladser for 10
mio. kr. Kan man nu det? Ja, nu er det ikke mig,
der skal stille spørgsmål, men det spurgte jeg
mig selv om. Skal forældrene betale noget, eller
skal det være hele fripladser? Jeg har opfattet
det på den måde, at det, De Radikale foreslår, er
hele fripladser, og så ser det altså ikke helt realistisk ud, at man kunne klare det bare ved at afsætte 10 mio. kr. Hvor skal resten af pengene
komme fra?
Jeg startede med at sige, at det var et sympatisk forslag, at De Radikale vil hjælpe mindrebemidlede familier med at give deres børn mulighed for at dyrke musik. Men man må spørge,
om det nu også er det optimale bare at lade forældrene slippe helt for at betale noget. I nogle
tilfælde kan det være det, men ikke i alle. Når
man selv er med til at betale, får man også et
større ansvar for, at børnene og de unge nu også
følger undervisningen, og samtidig er man med
til at bakke op om den undervisning. Det fremgår heller ikke af forslaget, hvem det egentlig er,
der skal fritages for betalingen. Skal den være
gradueret, eller skal man have hel friplads, hvis
man er den heldige?
Venstre vil gerne være med til at støtte, at
nogle børn og unge får økonomisk støtte til musikundervisning i musikskolerne, og det er jo
derfor, vi netop har indgået den aftale, som De
Radikale også er med i. Vi vil gerne sikre, at vi

Tirsdag den 29. november 2005 (B 27)
gør det på den mest rigtige måde. Det er jo også
derfor, vi har lavet den aftale om, at det skal
køre i 4 år med 3 mio. kr. om året, altså i øvrigt
2 mio. kr. mere end det, De Radikale foreslår, for
det er jo kun 10 mio. kr.
Så vi vil ikke være med til sådan nogle hovsaløsninger. Jeg synes, man må kræve, at der udvises lidt mere seriøsitet, når man fremsætter beslutningsforslag. Det her kommer jo bare til at
virke som et slag i luften til ingen verdens nytte,
og derfor kan Venstre ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
171454;name_party;":
Ja, nu har jeg ikke haft mulighed for at tage stilling til, om jeg vil deltage i det forlig, som hr. Eyvind Vesselbo refererer til, og det er da lige nu
meget heldigt.
Jeg vil så bare stille hr. Eyvind Vesselbo et enkelt spørgsmål: Hvordan kan det nu være, at det
er godt og fornuftigt og rigtigt, at det er gratis
for børn at komme på museum, men skadeligt
og en dårlig idé, som kan have negative konsekvenser, når det handler om at spille musik? Jeg
kunne godt tænke mig, at hr. Eyvind Vesselbo
kunne forklare mig det, for jeg er en lille smule
forvirret over, hvad der sådan er den dybere forklaring på det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
172105;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvorfor hr. Per Clausen stiller
mig det spørgsmål, om det er skadeligt at få
støtte til musikskoleundervisning, for det har
jeg jo ikke sagt. Det er da et underligt spørgsmål
at stille mig, om det er skadeligt, når jeg mener,
det faktisk er godt at gå til musikundervisning.
Det er godt også i nogle tilfælde at give hel eller
delvis friplads, men det er også godt, at forældrene er engagerede i det. Så det må være mit
svar på det spørgsmål, hr. Per Clausen stiller.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
172627;name_party;":
Nu er det jo ikke altid, hr. Eyvind Vesselbo helt
præcist kan huske, hvad han selv har sagt, og
det kan jeg sådan set godt forstå. Men det, hr.
Eyvind Vesselbo siger nu, er, at det i nogle tilfælde er dårligt, hvis forældrene ikke får lov til at
betale. Og så er det bare, jeg ikke kan forstå,
hvorfor det ikke også er dårligt, når det handler
om at gå på museer.
Altså, jeg forstår det simpelt hen ikke. Der er
for mig at se ingen sammenhæng i Venstres poli-

1615

tik, og det er jo altid ærgerligt, selv om jeg da
nok har på fornemmelsen, at hr. Eyvind Vesselbo er tættere på det, der er Venstres grundsynspunkt, nemlig at brugerbetaling altid er godt,
end Venstres ordfører var under den tidligere
debat, hvor man af den konservative kulturminister åbenbart var blevet lokket lidt ud i nogle
socialistiske, jeg vil ikke kalde det vildfarelser,
men rigtige veje at gå.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
173539;name_party;":
Nu ved jeg godt, at det ikke sådan er en helt
dagligdags situation for hr. Per Clausen og Enhedslisten at skulle prioritere økonomi. Det er jo
nemmest at komme her i Folketingssalen og sige: Vi giver bare gratisydelser til alle, og så bliver alle glade og tilfredse.
Men det, der er problemet med hr.'Per Clausens filosofi, er jo, at det netop ikke er gratis, fordi der jo faktisk er nogle, der skal betale. Og derfor er der nogle i denne her sal, der har påtaget
sig - også på kulturområdet - at prioritere økonomien, altså de penge, der er til rådighed, og
der er det altså faldet ud på denne her måde.";Eyvind Vesselbo
174176;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Troels Ravn som
ordfører.";Jens Vibjerg
174253;name_party;":
Socialdemokraterne er meget enige i de bemærkninger, som motiverer beslutningsforslaget, nemlig at det er vigtigt, at alle børn og unge
under deres opvækst har reel mulighed for at
beskæftige sig aktivt med at udøve musik.";Troels Ravn
174487;Time;"Der er mange undersøgelser, der peger på og
dokumenterer, at børn ud over at blive fagligt
dygtige til at spille og synge også udvikler koncentrationsevne, identitetserkendelse, god adfærd i omgangen med andre m.m. Det er vigtigt
at stimulere det hele menneske. Det er vigtigt, at
børn udnytter deres fulde potentiale, altså udnytter alle deres evner og talenter i deres opvækst.
Baggrunden for at fremsætte beslutningsforslaget her fra Det Radikale Venstre skal findes i
den kulturaftale, der i forbindelse med finanslovforhandlingerne for 2006 er indgået mellem
regeringen, SF, De Radikale, Dansk Folkeparti
og Socialdemokraterne. I finanslovaftalen afsættes der således bl.a. 3 mio. kr. til at støtte talentudviklingen på musikskolerne, herunder støtte

1616

Tirsdag den 29. november 2005 (B 27)

rettet mod børn og unge fra familier med begrænsede økonomiske ressourcer.
Som aftalepart er Socialdemokraterne naturligvis positivt indstillet over for det konkrete beslutningsforslag her fra Det Radikale Venstre.
De 3 mio. kr. til denne indsats er et godt initiativ
og et vigtigt skridt i den rigtige retning for at
skabe gode forhold for musikskolerne og ikke
mindst til at sørge for, at børn fra mindrebemidlede hjem kan deltage i aktiviteterne. Det er positivt, at visioner og gode hensigter og skåltaler
på musikskoleområdet nu kan følges op af konkret handling, lad os endelig få mere af den
slags.
Som afslutning vil jeg stille et spørgsmål,
nemlig om der er nogen, som ved en sæsonafslutningskoncert for musikskolen har oplevet,
hvordan et særdeles afvekslende program har
henrykket et stort publikum af forældre, bedsteforældre og søskende. Er der nogen, der i nuet
har oplevet et stort fællesskab omkring musikken i den på aftenen alt for lille festsal? Alle oplever på samme tid at få en klump i halsen, blive
varme i maven og føle, at det af fryd risler koldt
ned ad ryggen på en ved synet af og ved at lytte
til, at eleverne spiller på deres instrumenter.
De yngste piger og drenge fra blokfløjtebegynderholdet var der sammen med alle sommerfuglene, som fløj rundt i maverne på de stolte kunstnere. Den unge mand på tærskelen til
voksenlivet var der med sin akustiske guitar og
sin fantastiske fingerteknik, og de håbefulde
rockmusikere fra sammenspilsgruppen var der
og trykkede den af, så alle i rummet blev sendt
tilbage til dengang, hvor det var o.k. at være sej
og cool.
Svaret på det her retoriske spørgsmål, som
det naturligvis er, er selvfølgelig ja og underbygger, hvorfor det er så vigtigt, at vi i Danmark
skaber de bedste rammer om musikundervisning i musikskolen, herunder som forslaget her
fra Det Radikale Venstre er med til at skabe, og
som vi vil medvirke til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
177217;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Troels Ravn, om det ikke
er sådan, at det her forslag ikke kommer til andenbehandling, og at det ikke gør det, fordi man
jo har lavet et forlig med regeringspartierne og
Dansk Folkeparti om, at man skal bruge 3 mio.
kr. til det her de næste 4 år. Og hvis det kom til
andenbehandling, så ville alle partier i Folketin-

get med undtagelse af Enhedslisten være nødt
til at stemme imod det.
Det er bare, fordi jeg nu synes, at det her lyder, som om det er vældig konkret og godt, og
det er forslaget sådan set også, men det bliver jo
ikke vedtaget, og det kommer ikke til andenbehandling, for på det område har man lavet et
forlig, som er langt mindre vidtgående.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
177938;name_party;":
Ja, der må jeg forklare, at Socialdemokraterne
opfatter forslaget her som en udmøntning af den
aftale, der er indgået i forbindelse med finansloven 2006, og at vi derfor konkret går positivt ind
for netop det her forslag.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
178197;name_party;":
Jamen det er jeg da meget glad for, for så ser jeg
frem til, at vi får en andenbehandling af det her
forslag og får en afstemning, hvor det bliver
vedtaget enstemmigt, da det åbenbart er noget,
man nærmest allerede har aftalt med regeringspartierne. Men det bliver da spændende at høre,
vil jeg sige, når De Konservatives og Dansk Folkepartis ordførere får ordet, om de har samme
opfattelse af, hvad det her handler om.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
178653;name_party;":
Til det spørgsmål eller vel nærmere den kommentar må vi jo så sige, at den tid, den glæde.
Jeg har givet udtryk for Socialdemokraternes
holdning til beslutningsforslaget her.";Troels Ravn
178860;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Jens Vibjerg
178915;Time;;Kl. 15.55
178936;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at jeg ikke er den eneste, der sådan kunne føle, at mystikken bredte sig, da jeg
fik det her beslutningsforslag i hånden, for jeg
gik jo også ud fra, at De Radikale var med i den
kulturaftale, der var indgået. Da jeg så nærlæste
det, kunne jeg jo godt se, at der overhovedet
ikke var .taget højde for de beregninger, som
man egentlig foreskriver i forslaget. Det vil sige
- hvis den radikale ordfører vil høre efter, men
det vil den radikale ordfører åbenbart ikke, det
er ikke særlig relevant, hvad jeg har at spørge
ordføreren om her - at der ikke er taget højde
for, at der er udlånsinstrumenter, hvis man skal

(203)
Tirsdag den 29. november 2005 (B 27)
etablere de her fripladser. Det er en af de ting,
som jeg vil være helt sikker på ikke også vil kunne dækkes af de 10 mio. kr., som her er foreslået.
Jeg synes også, man skal være lidt fortrøstningsfuld og sige, at når man har bevilget den
her pulje på de 3 mio. kr., så er det en forsøgsperiode, og at man så derefter kan finde ud af, om
der skal gøres mere eller mindre.
Desuden mener jeg også, at i den strukturaftale, der er lavet, er det jo altså op til kommunerne, om de selv har lyst til at etablere mere undervisning eller mindre undervisning, men at der
under alle omstændigheder skal være en musikskole i hver kommune.
Så jeg vil nok sige, at der jo er taget højde for
alle de forslag, som De Radikale egentlig kom
med, og som er i overensstemmelse med det,
der er i den aftale, som vi allerede har indgået.
Men jeg tror som sagt ikke, at det økonomiske
overslag holder i det forslag, som er her, og det
vil også være en af grundene til, at vi overhovedet ikke ser, det kan være nødvendigt for Dansk
Folkeparti at stemme for det her, fordi vi som
sagt mener, at der er taget højde for de ting, som
forslaget indebærer. Så vi må desværre sige nej i
denne her omgang og så vente, til den 4-årige
forsøgsperiode er gået.";Louise Frevert
180874;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Jakob Axel Nielsen.";Jens Vibjerg
180996;name_party;":
Jeg er meget enig i det af hr. Eyvind Vesselbo
fremførte, men jeg er sådan set også meget enig i
det af hr. Troels Ravn anførte, nemlig at vi jo er
enige om intentionerne bag det her forslag, og
det er, fordi intentionerne i virkeligheden ligger
til grund for det forlig, som et samlet Folketing
bortset fra Enhedslisten står bag. Så jeg ser i virkeligheden det her beslutningsforslag som noget, der er fremsat, inden man trådte ind i en finanslovaftale, hvori det altså er indeholdt, og så
har man af 'en eller anden uvis grund ikke fået
det trukket tilbage.
Nu er det ikke mig, der skal stille spørgsmål
heroppefra, men det undrer mig, at forslaget
ikke er trukket tilbage. Jeg er enig i de sympatiske intentioner, der ligger bag forslaget, og jeg
mener, at det nøjagtig er de samme intentioner,
som vi får opfyldt med den her aftale, som allerede er indgået. Så vi kan altså ikke støtte forslaget.

1617";Jakob Axel Nielsen
181936;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Ole Sohn som
ordfører.";Jens Vibjerg
182011;name_party;":
Statsministeren sagde på Venstres landsmøde, at
Venstre ikke gik ind for øget ulighed. Det er jo
en ædel holdning at have. Nu kan vi selvfølgelig
konstatere, at statsministeren på en række områder har begyndervanskeligheder med at omsætte sine nye ritualer og sin nye retorik i handling,
og der kunne man sige, at der her er en anledning til i forbindelse med det radikale forslag at
imødekomme holdningen om at skabe mindre
ulighed netop ved at sikre, at nogle af de børn,
som har dårlig økonomi, kan få bedre mulighed
for at komme på musikskoler på fripladser.
Derfor vil jeg sige, at SF synes, det er et godt
forslag, som Det Radikale Venstre har fremsat,
og vi ville selvfølgelig under alle andre omstændigheder end lige den, at vi har indgået en aftale, som går et lille skridt i den rigtige retning,
have stemt for forslaget, men jeg formoder, at
forslaget også mére er fremsat for ligesom at vise, at vi gerne vil gå videre ad denne vej, og at vi
med det forlig, som vi har lavet i forbindelse
med finanslovforhandlingerne, er kommet et lille skridt i den rigtige retning, samt at De Radikale - også her vil jeg gerne tilkendegive SF's støtte - vil gå videre, når muligheden foreligger.
Men indtil videre vil jeg sige, at jeg synes, det
er et godt forslag, og at det peger i den retning,
som vi har lavet en finanslovaftale om at vi skal.
Så et lille skridt i den rigtige retning, som med
de ideer, der ligger i det radikale forslag, kan blive bedre, når muligheden foreligger.";Ole Sohn
183530;title_name;":
Ja tak, der er ikke nogen spørgsmål til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Birthe Skaarup
183633;Time;;Kl. 16.00
183650;name_party;":
Nu skal der ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten meget gerne ville have anledning til
at stemme for det her forslag ved en andenbehandling - hvis den nogen sinde kom. Det gør
den jo ikke, for man har indgået et forlig. Og det
er også fuldstændig rigtigt, som hr. Ole Sohn
sagde, at det forlig, som man har indgået, hvor
man afsætter 3 mio. kr. om året i stedet for de 10
og måske lidt flere millioner, som det radikale
forslag ville bruge, selvfølgelig er et skridt i den
rigtige retning.

1618

Tirsdag den 29. november 2005 (B 27)

Der er dog enkelte elementer i De Radikales
forslag, som er klart bedre. Og det er jo ikke så
underligt. F.eks. har man der en beskrivelse af,
hvad der skal til for at få fripladser. Muligvis er
den ikke helt præcis med hensyn til, om man
indimellem skal betale noget, men jeg vil sige, at
når man læser forligsteksten, som jo kort fortalt
går ud på, at talentfulde unge, som er børn af
fattige forældre, skal have støtte, så er det i hvert
fald langt mere upræcist formuleret. Man kunne
godt være bekymret for, om forligsteksten dækker over objektive kriterier for, hvornår børn er
berettiget til det her, eller om de først skal igennem et skøn, hvor det skal vurderes, om de er
tilpas talentfulde og derefter, om de er tilpas fattige. Og så synes jeg måske, at det minder mere
om hattedamepolitik end kulturpolitik. Men lad
nu det være.
Enhedslistens udgangspunkt er jo, at vi er
meget glade for at støtte musikskolerne. Vi er
indstillet på at finde flere penge både til drift og
instrumenter og til at nedsætte betalingen. Vi synes sådan set, at det burde være et gratis tilbud.
Det dækker jo ikke over, som hr. Eyvind Vesselbö sagde, at vi ikke i Enhedslisten er i stand til at
foretage prioriteringer. Vi fremsætter mange forslag i Folketinget, som ikke går ud på det, vi sådan stræber efter på lang sigt, og vi støtter, som
jeg jo lige har haft anledning til at gøre under
det tidligere forslag, indimellem med begejstring små skridt i den rigtige retning.
Så det er såmænd ikke, fordi vi ikke er i stand
til at prioritere, men vi synes jo bare, at det er
værd at gøre opmærksom på, at der er den
grundforskel på Enhedslisten og Venstre, at Enhedslisten går ind for, at også det at gå på musikskoler bør være gratis, hvor Venstre mener, at
det bør koste noget, fordi Venstre i hvert fald på
en lang, lang række områder synes, at brugerbetaling er godt, og på en lang række af de områder synes Enhedslisten, at det er bedre, at vi finansierer det over skatten, hvor vi sikrer, at de
mennesker, der har .de højeste indtægter, betaler
mest, og at de penge, der ljenes- i erhvervslivet
osv., bruges til at give nogle tilbud til mennesker, også de mennesker, som ikke har så mange
penge.
Fripladssystemer er selvfølgelig et skridt på
vejen. Derfor vil vi meget gerne støtte det her
forslag.
Jeg skal såmænd da også benytte lejligheden
til at sige, at selv om der kan siges knubbede ord
om selve forligsteksten på det her område, så er

det naturligvis et fremskridt, at det er lykkedes
ved finanslovforhandlingerne at skaffe 3 mio. kr.
til det her område. Så det vil jeg ikke sige noget
kritisk om, men bare bemærke, at det jo altså har
den konsekvens, at vi i hvert fald ikke i dag og
heller ikke de næste 3 år kommer til at behandle
det forslag, der ligger fra Det Radikale Venstre.
Men om 4 år har vi også et nyt flertal og en ny
regering, så der kan vi jo hurtigt komme meget,
meget længere fremad, hvis det bliver sådan, at
den kommende socialdemokratisk-radikale regering er i stand til at bevæge sig fremad med
bare nogenlunde samme hast, som den konservative kulturminister gjorde under det tidligere
punkt.";Per Clausen
187341;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Bente Dahl, værsgo.";Birthe Skaarup
187449;name_party;":
Jeg må jo sige, at virkelighedens finanslovforlig
kom, samtidig med at beslutningsforslaget blev
fremsat. Det Radikale Venstre og jeg glædede os
meget over forliget, og det gør vi fremdeles. Det
kunne godt være, at jeg skulle have trukket beslutningsforslaget, det vil jeg da gerne medgive,
men så må man tilskrive det begyndervanskeligheder, at jeg ikke fik trukket det i tide.
Jeg glæder mig vældigt over, at vi er med i
forliget i forbindelse med finansloven, jeg synes,
det er et skridt i den rigtige retning. Jeg vil så sige, at jeg vil arbejde for, at vi kommer til at gå
flere skridt i den rigtige retning hen ad vejen.
Jeg vil sige herfra, for at det skal være helt
klart, at beslutningsforslaget ikke skal til andenbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Bente Dahl
188322;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Birthe Skaarup
188501;Time;"Tirsdag den 29. november 2005 (B 28)
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
kulturskoler.
Af Jytte Wittrock (S), Bente Dahl (RV), Ole Sohn
(SF), Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 8/11 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ligesom sidst dette forslag blev behandlet for
lidt mindre end 2 år siden, vil jeg gerne starte
med at sige, at jeg helt principielt synes, at forslagets emne er sympatisk. Undervisningen i
kunstarter som billedkunst, drama og litteratur
er afgjort med til at udvide børnenes horisont
og, som det udtrykkes i bemærkningerne til forslaget, børnenes kreative og sociale færdigheder.
Jeg kan da også kun opfordre de kommuner,
der allerede støtter sådanne initiativer - det er
faktisk en del - til at blive ved med det. Og jeg
kan kun opfordre de kommuner, der ikke allerede gør det, til at overveje, om det ikke var pengene værd.
Sagen er den, at med den nye kommunalstruktur med de nye større kommuner - de 98
kommuner - har nogle kommuner nu en økonomisk størrelse, hvor det vil være muligt og også,
synes jeg, fornuftigt at etablere sådanne skoler.
Jeg vil i den forbindelse fremhæve, at vi med
årets finanslovaftale på kulturområdet har afsat
en særlig pulje til Kunstrådet, som netop er beregnet til forsøgsprojekter med kulturskoler - en
aftale, som de fleste af forslagsstillerne i parentes bemærket er med i - og med den pulje kan vi
få sat skub i nogle af de kommuner, der endnu
ikke har fået prioriteret området.
Men helt overordnet er det altså regeringens
holdning, at det er en kommunal og ikke en
statslig opgave at tilbyde undervisning til børn
og unge inden for ny områder som billedkunst
og drama.
Jeg er meget glad for, at vi gennem en ny pulje kan give et bidrag til udviklingsprojekter på
området, sådan at vi kan tilskynde kommunerne
til at give området et løft. Men permanente tilskud til driften af de enkelte kulturskoler efter
f.eks. en refusionsmodel kan efter min opfattelse
ikke være en statslig opgave. Jeg har nemlig ret

1619

stor tillid til kommunerne. Jeg tror godt, man
kan overlade dem ansvaret for selv at beslutte,
om de vil prioritere at have en kulturskole. Efter
kommunalreformen burde der, som jeg nævnte
før, i hvert fald ikke være nogen kommuner, der
er for små til at løfte opgaven, hvis de vælger at
satse på den.
Forslagsstillerne drager med forslaget en parallel mellem musikskoler og kulturskoler. Når
vi giver så kraftig statslig støtte til musikskolerne, som vi gør, så skyldes det det helt særlige
forhold, der gør sig gældende omkring udøvelsen af musik som kunstart. For det er nu engang
sådan, at skal man udøve musik på et højt niveau, så er det altså en rigtig stor fordel med disciplineret øvelse fra en tidlig alder.
For mange instrumenttyper er det i praksis en
forudsætning med disciplin og hård træning,
hvis man skal nå et professionelt niveau som
voksen. Derfor er det helt afgørende for hele det
danske musikliv, at vi har en kunstnerisk fødekæde, der rækker helt tilbage til barndommen.
Og derfor er det rimeligt, at vi netop på dette
område fraviger det princip, at kunstnerisk undervisning for børn er en kommunal opgave.
Som sagt er jeg ikke det mindste i tvivl om, at
børn kan have stor gavn af at gå på en kulturskole. Mine børn har f.eks. haft stor fornøjelse af
at gå i en billedkunstskole, som kommunen selv
havde truffet beslutning om at etablere og finansiere. Det er ikke afgørende for at kunne gøre sig
kunstnerisk gældende inden for billedkunst, teater og litteratur, at man har trænet målrettet
helt fra meget, meget ung alder.
Men jeg mener da afgjort, at vi også med
statslige midler kan gøre en indsats for at højne
børns og unges interesse for og indsigt i kunst.
Bl.a. er jeg glad for,: ät vi med den tidligere omtalte aftale vil opprioritere og udvikle den såkaldte huskunstnerordning, som giver børn og
unge mulighed for at møde professionelle
kunstnere i skolen og høre dem fortælle om deres arbejde. Det kan give børnene indblik i og
forståelse for, hvad der sker i kunsten, og give
dem interesse for nogle kulturelle tilbud, der
måske ikke er så lette at gå til som dem, børnene
præsenteres for til daglig. Det er måske også et
tilbud, der vil nå.nogleibørn, der ikke lige dukker op i kulturskolerne.
Som sagt har jeg stor:^forgtåélse og sympati for
ideen bag forslaget. Jeg glæder mig meget til at
se resultaterne af de forsøgsprojekter, vi jo aftalte i finanslovaftålen med bl.a. :,de:fleste af de partier, der er nævnt her. /Men udgangspunktet for

1620

Tirsdag den 29. november 2005 (B 28)

regeringen er altså, at drift af kulturskoler er en
kommunal opgave. Jeg synes bestemt, at det er
noget, som kommunerne skal overveje at prioritere, og jeg mener altså ikke, at vi fra statens side
skal gå ind og prioritere for kommunerne.";Kl. 16.05
193404;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
193442;name_party;":
Jeg hørte meget grundigt efter, hvad kulturministeren sagde i forbindelse med beslutningsforslaget, men jeg har stadig væk svært ved at se,
hvad der helt kort skulle være argumentationen
være for, at en investering i kvalitetsundervisning i andre discipliner end musik ikke skulle
kunne bidrage til de samme gode resultater, som
vi har set igennem mange år på musikområdet.
Så jeg vil gerne have, hvis ministeren vil prøve
kort at præcisere argumentationen for, at det
ikke skulle være investeringen værd.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen vi synes så afgjort, at det altid er en god
investering at investere i børn og unges møde
med kulturen. Derfor var vi jo også med til at
lave en finanslovaftale med flere folketingspartier, som støtter kulturskoler, et godt forslag, som
regeringen var med på. Jeg synes, man skal lade
de kulturskoler have lov til at fungere i de 4 år,
som vi har afsat penge til dem, og så må man
foretage en evaluering af det.
Det forslag, vi havde før, flugter fuldstændig
med musikskolerne. Her har vi jo afsat penge.
Lad os nu være glade og positive over, at der er
kommet et gevaldigt fremskridt med, at vi nu
har bevilget penge til kulturskoler. Det har der
ikke været før. Hverken under tidligere socialdemokratiske regeringer, socialdemokratisk-radikale regeringer eller sågar borgerlige regeringer
har der ikke været de penge. Men de er der nu.
Det har man aftalt i finanslovaftalen. Lad os
være glade for det, og så må vi evaluere det om
nogle år og så se på, hvad der er af muligheder
for et samarbejde mellem stat og kommune.
Men udgangspunktet i det her land er, at undervisnings- og uddannelsespolitikken på det niveau ligger ude i kommunerne. Det er deres ansvar.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
195211;name_party;":
Jeg er også glad for, at vi går et skridt i den rigtige retning. Jeg er også glad for den finanslovaf-

tale, vi er en del af, men jeg kan bare ikke forstå,
at vi skal gå ind i en forsøgsperiode med en
holdning om, at det ikke kunne give den samme
værdi for samfundet at investere i billedkunst, i
drama og andre discipliner, som man kunne finde undervisningskapaciteter til på niveau med
de undervisere, vi har i musikskoleregi. Jeg kan
ikke forstå, at vi ikke synes, at vi skal have en fødekæde på samme måde, som vi har til musik.
Der eksisterer allerede i dag et par af de der
højere uddannelsesniveauer, også på billedkunst, som er på niveau med musikalske grundkurser, som er fødekæde til konservatorierne. Så
jeg kan ikke forstå, hvorfor vi ikke investerer i
kvalitet på alle planer med et åbent sind. Jeg er
lidt ked af, at ministeren fastholder den der tale
fra sidst, at det er en kommunal opgave, lige så
snart det ikke handler om musik.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen det er, fordi det er det. Det er jo den måde, vi har haft et bærende princip på de sidste
mange år inklusive under socialdemokratiske
regeringer. Det bærende princip er, at kommunerne jo har ansvaret for undervisningen af vores børn. Men vi synes også, jævnfør den aftale,
der er indgået nu her, at det er ekstremt vigtigt,
at man i mødet med kunsten og kulturen for
børnenes vedkommende møder en professionel
verden.
Derfor er vi meget glade for den finanslovaftale, der blev lavet med hensyn til huskunstnerordningen, og derfor er vi meget glade for den
aftale, der blev lavet med kulturskolerne. Det er
et kæmpe fremskridt foranlediget af nogle gode
forslåg fra forskellige partier, som betyder, at vi
nu for første gang får et gennembrud, så der nu
er afsat penge til kulturskoler. Lad os være glade, smile og sige, at det er en glad dag for kulturskolerne. Det er en glad dag for børn og unges møde med kulturen. Det er i det hele taget
en dejlig dag i dag.";Jytte Wittrock
197218;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi tilbage til ordførerrækken, og det er først fru Ellen Trane Nørby.";Birthe Skaarup
197338;name_party;":
Mens globaliseringens vinde blæser over Danmark, tror jeg, det bliver klart for enhver, at vi
ikke kan konkurrere med Kina og Indien på lønog arbejdsvilkår. Det er og bliver et kapløb mod
bunden, et kapløb, hvor vi vil stå som tabere,

Tirsdag den 29. november 2005 (B 28)
den dag finalematchen skal spilles, hvis vi ikke
ændrer os. »Work smarter, not harder« er vejen
frem. Vi skal leve af viden, udvikling og ideer.
Kreative løsninger og videnspredning af eksisterende produkter bliver i høj grad der, hvor vi
skal holde fokus.
Derfor er kreativ stimulering ikke en luksus,
men et vigtigt konkurrenceparameter til både at
udvikle og tiltrække flere af de idérige mennesker og kløgtige hjerner, som vi skal leve af i
fremtiden. Kreativitet kan ikke terpes, men kun
stimuleres: kreativitet opstår ikke ud af intet,
men forudsætter gode rammer, oplevelser, inspiration, uddannelse og kulturel stimulering.
Moderne mennesker bosætter sig simpelt hen
ikke i en kulturel udørk.";Ellen Trane Nørby
198324;Time;"Derfor spiller det danske kulturliv en rolle,
når vi skal sikre kreative mennesker og innovative virksomheder, og udviklingen starter fra
barnsben.
I Venstre støtter vi klart op om ønsket om at
skabe flere kulturelle tilbud til børn og unge, og
på den baggrund har vi da også med interesse
læst forslaget fra Socialdemokraterne, De Radikale, SF og Enhedslisten, men vi må bare konstatere, at virkeligheden har overhalet oppositionen. Vi er i fuld gang.
Vi har i forbindelse med årets finanslov på
kulturområdet sat særlig fokus på børn og unge.
Det sker ved at udvide huskunstnerordningen,
ved at styrke talentudviklingen, ved at styrke
musikskolerne og ved hvert år at afsætte 3 mio.
kr. over de næste 4 år til at lave forsøg med kulturskoler, netop det, der ligger i det her forslag,
samt med at lave forsøg med billedkunstneriske
grundkurser.
Så vi er i fuld gang, og vi ser frem til, at forsøgene giver ideer og inspiration, så kommunerne
og vi kan se, at kulturskolerne vil brede sig. Men
det er bare en fejl at tro, at en forankret og aktiv
kulturpolitik kan dikteres her fra Christiansborg.
I Venstre ønsker vi ikke, at det foregår efter en
Christiansborg one fits all-model, hvor man centralt sætter rammerne for udviklingen ude lokalt
i kommunerne. Vi har stor tiltro til, at kulturen
udvikler sig bedst og mest forankret i kommunerne. Bredt set er udgifterne til det kulturelle
område i kommunerne og amterne også steget
gevaldigt de seneste år, og antallet af kulturelle
tilbud og kreative uddannelsesmuligheder er
vokset bredt set over hele landet.

1621

I Venstre støtter vi op om tanken og ønsket
om, at kommunerne udvider musikskoletilbuddet til en reel kulturskole med undervisning i
musik, dans, drama, billedkunst og litteratur.
Og vi ser heldigvis også i dag, at flere kommuner allerede har skabt de her kulturelle oaser for
børn og unge. Vi kan konstatere, at det foregår
på mange forskellige faconer. Der er allerede i
dag omkring 30 kulturskoler landet over. Selvfølgelig kan man fremhæve en skole som den i
Esbjerg som en frontløber, og den er da også en
kilde til inspiration. Derudover er der 175 kommunale drama-, medie- og billedskoler landet
over.
Jeg tror helt sikkert, at kommunesammenlægningen og de nye slagkraftige kommuner vil
styrke området yderligere, simpelt hen fordi
kommunerne ikke har råd til at lade være. En
aktiv kulturpolitik og interessante kulturtilbud
er en investering, som kan være med til at tiltrække og fastholde mennesker, så vi er godt i
gang.
På den baggrund ser vi heller ingen nødvendighed for B 28, for udviklingen er i gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
200943;name_party;":
Det er blot lige en konstatering af hensyn til de
sagesløse seere, som nu lytter og ser med: Er det
ikke korrekt, at det, regeringen nu siger, den er i
gang med, er et udtryk for, at regeringen har lavet en aftale med oppositionen, hvor oppositionen spiller ind med, at der skal bruges penge
bl.a. på forsøg på kulturskoleområdet? Regeringen har accepteret det, men det kommer i fru Ellen Trane Nørbys udlægning til at fremstå, som
om regeringen har gjort det på trods af oppositionen. Det var jo sådan set nærmest omvendt.
Vi har lavet det i fællesskab, og det synes jeg
man skal understrege over for dem, der nu ser
med.
Og så lige et spørgsmål. Nu kan jeg forstå, at
det ikke er af større interesse at lade hele kulturpolitikken udgå alene fra Christiansborg. Mener
fru Ellen Trane Nørby ikke, at loven om musikskoler, som i sin tid var et christiansborgsk initiativ, har været til fantastisk glæde for det kommunale kulturliv?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
201916;name_party;":
Nu står jeg her med Venstres kulturoplæg, som
vi vedtog i august måned, og deri vil man faktisk kunne læse, at vi varmt støtter op om tan-

1622

Tirsdag den 29. november 2005 (B 28)

ken om, at musikskoletilbuddet udvides til kulturskoler, så vel som at vi klart har lagt op til, at
man udvider MGK, altså musikalske grundkurser, til også at rumme DGK, altså dans- og drama-grundkurser, og BGK, billedkunstneriske
grundkurser.
Så på den baggrund har jeg fuldstændig støttet op omkring de initiativer, som oppositionen
også var med til at lægge ind i den finanslovaftale, vi lavede. Jeg er sikker på, at det vil komme
mange børn og unge i Danmark til gavn, at vi
har lavet en bred finanslovaftale mellem regeringspartier og oppositionspartier om yderligere
at sikre og styrke børn og unge-området.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
202749;name_party;":
Det er jo et kulturpolitisk oplæg, som også
handler om kulturskolerne, sådan som oppositionen i årevis har gjort det, men så synes jeg, at
det måske ville være mest fair, hvis Venstres
ordfører også, når man står på talerstolen og der
er nogle, der lytter og ser med, tilkendegiver, at
der ikke er noget modsætningsforhold.";Ole Sohn
203084;Time;"Jeg kan ikke forstå, at der skal skabes et kunstigt modsætningsforhold. Altså, når Venstre
kan se, at hvis man kan udvide den musikskolelov, som i øvrigt i sin tid blev vedtaget på initiativ af SF og Socialdemokraterne, og som har vist
sig at være en så fantastisk gave til det kommunale kulturliv, med kulturskoler, som man får
andre kunstneriske retninger som billedkunst
og drama ind under, så får man den løftet.
Det er da fint med det samspil mellem de
statslige initiativer og den kommunale underskov, om man vil. Så hvorfor sætte det op som et
modsætningsforhold og ikke bare glæde sig og
sige, at der her er noget, hvor vi kan spille sammen, både regering og oppositionen og i øvrigt
Folketinget og kommunerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
203844;name_party;":
Jamen jeg ser heller ikke et modsætningsforhold. Jeg ser faktisk, og jeg synes også, at vores
brede finanslovaftale på kulturområdet viser, at
kulturområdet er et punkt, hvor vi trækker på
samme'hammel, når det handler om at sikre
bedre kulturtilbud til børn og unge over hele
landet. Så jeg ser ikke noget modsætningsfor!hold overhovedet.
Jeg håber da også, at vi kan fortsætte på en
god, konstruktiv måde, hvor vi så får skabt flere

kulturtilbud landet over. Det er jo bl.a. det, vi
har gjort med den forsøgsordning, vi alle var
sammen om at lave i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og som også gør, at jeg egentlig
ikke synes, at det er nødvendigt at vedtage og
støtte B 28, for vi er i fuld gang.
Lad os nu se de gode resultater, der kommer.
Lad os ikke udstikke en model til, hvordan alle
kommunerne skal gøre det, men lad os lade det
blomstre op nedefra, alt afhængigt af, hvordan
kommunerne ønsker at qrganisere det her.
Der er allerede i dag 30 kulturskoler over det
ganske land. Der er 175 medie-, drama- og billedkunstskoler i de danske kommuner, og jeg er
ret sikker på, at når vi får kommunesammenlægningerne på plads, så vil der også blive sat
yderligere fokus på at få udvidet musikskoletilbuddene til kulturskoler. Så jeg tror, vi trækker
på samme hammel.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
205160;name_party;":
Fru Ellen Trane Nørby sagde, at kreativitet ikke
opstår af sig selv. Det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Så vil jeg spørge fru Ellen Trane Nørby, om ordføreren kan være enig med mig i, at
for at kreativitet kan komme til udfoldelse, forudsættes det, at de, der er kreative, også lærer et
fag. Børn skal lære at male for at få yderligere
fornøjelse af det, og så andre også har fornøjelse
af det. De skal lære at danse, de skal lære drama,
de skal lære musik.
Er fru Ellen Trane Nørby enig med mig i, at
der skal være en lærer, der lærer børnene noget,
at de lærer et fag for at kunne udtrykke sig kreativt?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
205814;name_party;":
Jeg er ikke enig med fru Bente Dahl i hendes
tolkning af, at kreativitet er et snævert fagligt begreb, som knytter sig til et enkelt kulturelt område.
Jeg tror, at kreativitet og den stimuleringsproces, der skal foregå af børn og unge og mennesker generelt, er mange forskellige tilbud. Det er
dans, det er drama, det er billedkunst, det er det
at gå på museer, det er at have et spændende
samarbejde med interessante mennesker, det er
at omgås hinanden. Det kan også være at sætte
sig ned og male, det kan være at lære at spille et
instrument, men jeg tror ikke, man kan definere
kreativitet inden for en snæver faglighed. Men

Tirsdag den 29. november 2005 (B 28)
man kan godt lave kulturelle tilbud inden for en
snæver faglighed.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
206584;name_party;":
Men fru Ellen Trane Nørby og jeg kan blive enige om, at en del af kreativiteten kunne være
bundet i noget faglig kunnen.
Fru Ellen Trane Nørby siger, at kulturpolitikken ikke skal styres fra Christiansborg. Så vil jeg
spørge, om ikke rammerne skal udstikkes herfra
ved lovgivning inklusive bevillinger, sådan at
kommunerne kan udmønte kulturpolitikken lokalt.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
206986;name_party;":
Skal vi ikke blive enige om, at der bliver opkrævet skat så vel på nationalt niveau som på kommunalt niveau og også på amtsligt niveau i dag,
og at de kulturbevillinger, vi har i Danmark i
dag, er på mange forskellige niveauer, også i
kommunerne? For der er nogle kommuner, der
har valgt at fokusere og prioritere kulturområdet højere end andre kommuner.
Glædeligvis og heldigvis har vi over de seneste år set, at udgifterne til kultur bredt set er steget, fordi mange kommuner har set et incitament til at skabe bedre kreative rammer for de
folk, der bor i områderne, simpelt hen fordi der
er behqv for noget andet end god skat og pasningsordninger. Der er også behov for, at man
bliver stimuleret kreativt, og at der er nogle kulturelle tilbud, som man kan deltage i.
Derfor er kulturpolitik ikke kun noget, der
foregår på Christiansborg, men også noget, der
foregår bredt og foregår i kommunerne og foregår lokalt forankret.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
207953;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at fru Ellen Trane Nørby
er så positiv over for selve takten i det. Og jeg er
også glad for, at det optræder i Venstres kulturpolitik. Men jeg kan stadig væk ikke forstå, at
man, hvis man har et ønske om, at der skal opstå
flere grene f.eks. i musikskoleregi, så ikke også
synes, at der kunne være en idé i, at man på sigt
prøvede på at finde en sammenlignelig økonomi
for de forskellige grene. Hvis det i givet fald kun
alene skal opstå i musikskoleregi, kunne man så
forestille sig, at det gik ud over musikskolernes
økonomi, hvis ikke de andre discipliner har den

1623

samme statslige opbakning, politiske opbakning
som musikken?";Jytte Wittrock
208624;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
208665;name_party;":
Med hensyn til det sidste ville man jo ikke kunne forestille sig det, for med den refusionsordning, vi har på musikskoleområdet i dag, er
midlerne jo bundet til undervisning i musik.
Derudover er det jo en anden økonomisk struktur, der ligger på drama-, danse-, litteratur-, billedkunstområdet, end der ligger på musikområdet, fordi det ved de fire første genrer meget
handler om holdundervisning, hvorimod det,
hvis vi kigger på musikundervisning, meget ofte
er eneundervisning, der er tale om. Derfor er
den økonomiske struktur i de forskellige kreative områder meget forskellig, og derfor tror jeg
heller ikke, man kan finde sammenlignelighed
mellem musikskolemodellen og de andre områder.
Når det er sagt, har jeg også klart sagt, at jeg
mener, at de her ting ikke skal laves efter én model udstukket her på Christiansborg, men skal
have lov til at finde deres eget liv ude i hver enkelt af kommunerne. Og der ser vi allerede kommuner i dag, der har udbygget deres musikskoler med balletskoler. Vi ser allerede gode ideer.
Og det er jo også det, vi gør med den fælles finanslovaftale, vi har lavet, hvor vi lægger op til,
at man kan lave forsøgsordninger på kulturskole- og billedkunstgrundkursusområdet.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
209913;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, at det ikke kan sammenlignes med de vilkår, der skal være for at aflønne musikskolelærere og billedkunstlærere og
dramalærere, fordi man kan have de der andre
hold, men jeg vil stadig væk vove at påstå, at
hvis ikke man har økonomi til at få kvalitetsundervisere og har en økonomi, som gør, at deltagerbetalingen bliver for høj, så får vi i hvert fald
en skævvridning af, hvem det er, dér kan frekventere de andre discipliner i de kommende
kulturskoler.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
210438;name_party;":
Man kan bare sige, at der jo er forskellige modeller til, hvordan man vælger at organisere det her.
Det kan man jo se rundtomkring i landet med de
mange kulturskoler og de mange billedkunst-

1624

Tirsdag den 29. november 2005 (B 28)

skoler, der allerede i dag er. Mange steder er det
faktisk gratis at deltage, fordi kommunerne har
valgt at sige, at det her skal være et kommunalt
tilbud. Der er andre steder, hvor man har valgt
at indføre en brugerbetaling for det. Jeg synes jo
ikke, at vi skal diktere fra Christiansborg, hvordan modellen skal se ud over hele landet.
Derfor glæder jeg mig til, at vi får erfaringerne fra den forsøgspulje og den forsøgsordning,
vi nu har lavet i fællesskab i forbindelse med finansloven, sådan at vi forhåbentlig også kan få
nogle ideer, at kommunerne kan lade sig inspirere af hinanden, og hvor vi på baggrund af forsøgsordningen også kan finde en god måde at
sikre, at den her model bliver fortsat. Jeg sagde
også klart i min ordførertale, at vi fra Venstres
side gerne så, at musikskoletilbuddene udvidede sig til at være reelle kulturskoler, hvor man
havde en bred kulturel forankring, og som ikke
kun var forankret i musiktilbud.";Ellen Trane Nørby
211648;title_name;":
'Så siger vi tak til ordføreren og går tilbage til
ordførerrækken. Og det er fru Louise Frevert
som næste ordfører.";Birthe Skaarup
211785;name_party;":
Som udgangspunkt mener jeg, at kulturskoler er
et rigtig, rigtig godt initiativ. Det har vi jo også
bevist ved, at vi er med i det brede forlig i forbindelse med finanslovaftalen og har skub i processen ligesom ved det sidste forslag, der var
oppe til debat. Med 3 mio. kr. er jeg helt sikker
på, at vi har fået sat nogle gode skibe i søen ude
i kommunerne.
Så må jeg også sige, at den ligestilling - jeg
læser her i beslutningsforslaget, at man egentlig
vil ligestille musikskoler og kulturskoler - ikke
rigtig vinder fremme i vores vinterhave, for hvis
man skal ligestille dem, så vil det jo også være
med et meget større økonomisk tilskud, end der
er egentlig belæg for her.
Så synes jeg også, at det her beslutningsforslag altså er lidt løst i kanten, hvad økonomi angår. Det kan godt være, at det er beskrevet på en
finurlig måde, men der er ikke noget så rart som
konkrete tal at forholde sig til, ligesom når man
siger, at »vi bruger 80 mio. kr. på musikskolerne«. Det kan vi forholde os til. Så man må jo nok
vente de her 4 år og se, hvad det egentlig vil
bringe.";Louise Frevert
212868;Time;"Vi har en meget stor forhåbning om, at kommunerne udmærket godt ved, hvad de vil. Vi

har uddelegeret kompetencen også kulturelt til
kommunerne, og det vil sige, at ud fra de forudsætninger mener vi, at kommunerne lokalt ved,
hvad lokalbefolkningen ønsker og vil.
Når det er sagt, så tror jeg også, at der er forskel på de kulturelle tiltag, man ønsker i eksempelvis Frederikshavn og i København. Der er
forskellige ønsker lokalt, og derfor tror jeg, det
er meget vigtigt, at man lægger det ud på den
måde, som det på nuværende tidspunkt er lagt
ud med kulturskolerne.
Ud fra de forudsætninger er jeg meget fortrøstningsfuld og helt sikker på, at man kan varetage den opgave ude i kommunerne. Jeg vil
godt pointere, at vi synes, kulturskoler er en god
idé, og det sagde jeg også indledningsvis, men
vi vil ikke være i stand til, heller ikke på grund
af den aftale, der foreligger, at sige ja til dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
213823;name_party;":
Det er for at rette en misforståelse. Forslaget
lægger jo ikke an til, at vi skal påtvinge kommunerne noget, eller at kommunerne skal danse efter Christiansborgs pibe. Det er et spørgsmål
om, at man laver en udvidelse af musikskoleloven til at omfatte andre kunstarter, og hvis kommunerne ønsker at gøre brug af det, ja, så skal
de selvfølgelig selv finansiere det, dog gælder
den refusionsordning, som også er gældende for
musikskolerne.
Det er sådan set ikke noget, vi påtvinger
kommunerne, det er kun, hvis de har lyst til det.
Har de lyst til det, så er der nogle regler, der er
gældende. Det er sådan set bare det, vi siger. Så
det er ikke et spørgsmål om, at vi bestemmer:
det er et spørgsmål om, at vi udvider tilbuddet
til kommunerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
214606;name_party;":
Jeg tror, at kommunerne har de bedste forudsætninger for at kunne iværksætte de her tiltag,
hvad kulturskoler angår. Som det også er blevet
sagt tidligere heroppefra, er det nogle forskellige
måder at drive de forskellige skoler på. Musikskoler er baseret på, at man har eneundervisning frem for holdundervisning. Derfor tror jeg
også, at der er nogle andre forudsætninger.
Man kan bare se på, hvor fint det kan lade sig
gøre her i Københavns Kommune, hvor man er
ved at etablere et kulturhus, faktisk en form for
kulturskole, ude på Amager. Det kan godt lade

(204)
Tirsdag den 29. november 2005 (B 28)
sig gøre ude i kommunerne, det er et spørgsmål
om prioritering, og så er det selvfølgelig også et
spørgsmål om, hvad man rent politisk ønsker at
prioritere. Så det er også et spørgsmål om de tiltag.
Jeg vil nok sige, at det, som vi har ønsket at
prioritere, i hvert fald i Dansk Folkeparti, er at
sige, at vi ikke ønsker at ligestille de to institutioner, men det er ikke ensbetydende med, at vi
ikke værdsætter det. Vi mener bare, at det er to
forskellige forudsætninger, vi har at gøre med.
(Kort bemærkning). : 11,";Louise Frevert
215744;name_party;":
Det sidste var sådan set klar snak, for her fremgår det jo klart, at Dansk Folkeparti ikke ønsker
kulturskolerne udviklet efter den model, som vi
sætter det forsøg i gang med, og som Dansk Folkeparti i øvrigt er med i. Dansk Folkeparti har
nu på forhånd tilkendegivet, at man ikke ønsker
at udvikle det til et resultat, der betyder, at kulturskolerne får samme refusionsmulighed, som
gælder for musikskolerne.
Det er jo en politisk prioritering, og det synes
jeg da er fint. Jeg synes også, at kommunerne og
borgerne skal vide, at Dansk Folkeparti ikke ønsker, at dans, drama, litteratur og billedkunst
skal ind under samme hat som musik. Det er en
tilkendegivelse, man kan forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
216476;name_party;":
Jeg lyttede mig frem til, at hr. Ole Sohn nærmere
kom med en konstatering end et egentligt
spørgsmål. Derfor har jeg også lov til at komme
med en kommentar til den kommentar, som hr.
Ole Sohn kom med, om man så kan sige, nemlig
at vi altså har givet det en chance i denne 4-årige
forsøgsperiode. Det kan da godt være, at verden
derefter ser anderledes ud, men umiddelbart
mener vi, at det er et prioriteringsspørgsmål, for
der er ikke et stort tagselvbord inden for de kulturelle midler. Man må sige, at vi ønsker at prioritere visse dele af det kulturelle liv frem for andre. Så det er en af grundene til det.
Vi er overhovedet ikke imod kulturskoler, og
det har jeg heller ikke sagt på noget tidspunkt.";Louise Frevert
217215;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til næste ordfører, og
det er hr. Jakob Axel Nielsen.

1625";Birthe Skaarup
217331;name_party;":
Også dette forslag er i bund og grund sympatisk. Vi Konservative er ikke et sekund i tvivl
om, at undervisning i litteratur, billedkunst og
drama er med til at øge børnenes kreativitet og
sociale færdigheder. Det udvider simpelt hen
horisonten.
Jeg har selv to døtre, som går til drama, og
når jeg er oppe at se dem, så overraskes jeg hver
gang over det, de kan, og den entusiasme, der
ligger bag. Det er en entusiasme, som også avler
entusiasme andre steder, og det er derved, at det
også øger horisonten. Jeg kan i hvert fald sige, at
de kan meget mere, end jeg selv kunne.";Jakob Axel Nielsen
217918;Time;"Men det ændrer ikke ved det principielle i, at
kulturskolerne er en kommunal opgave, og nu
hvor kommunerne er blevet endnu større, har
de alle mulige forudsætninger for at løfte denne
opgave.
Jeg savner også et egentligt forslag fra forslagsstillerne til finansiering af det her forslag,
og det udgør efter min opfattelse et selvstændigt
problem.
I virkeligheden opfatter jeg også lidt problematikken med hele det her beslutningsforslag
på samme måde som med det forrige. Altså, alle
Folketingets partier, bortset fra Enhedslisten,
har været med til at lave en forsøgsordning over
4 år, hvor der gives 3 mio. kr. årligt til etablering
af kulturskoler.
Jeg mener egentlig, at i vidt omfang overlapper det her forslag det forlig, som allerede er
indgået af et bredt flertal i Folketinget, og ligesom det forrige forslag burde det her efter min
opfattelse også være trukket.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
218826;name_party;":
Jeg synes nu, det er meget godt, at vi har behandlingen her, og den kan jo også medvirke til
at klargøre indholdet af denne kulturaftale.
Jeg må jo forstå det, hr. Jakob Axel Nielsen siger, i lighed med det, ordførerne for Venstre og
Dansk Folkeparti sagde, sådan, at man ikke betragter det, at man skal bruge 3 mio. kr. hvert år
i de næste 4 år, som et forsøg. Det handler om at
få undersøgt, om det ville være en god idé at finansiere kulturskolerne med statsstøtte i lighed
med musikskolerne. Det er ikke det, det her forsøg handler om.
Jeg vil gerne vide, om jeg har forstået hr. Jakob Axel Nielsen rigtigt.

1626

Tirsdag den 29. november 2005 (B 28)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
219528;name_party;":
Først vil jeg kvittere for, at jeg godt forstår, at hr.
Per Clausen ønsker, at det her bliver debatteret,
men det var jo mere den øvrige del af Folketingets partier, jeg sigtede til i den forbindelse.
Udgangspunktet er, at det er inden for det
kommunale selvstyre, og at det er en kommunal
opgave at drive de her kulturskoler. Så laver vi
altså en samlet pulje i Kulturministeriets regi,
som kommunerne kan søge fra.
Det finder jeg positivt, og det kan være med
til at sætte tingene i gang, men det ændrer ikke
ved det principielle i, at det er en kommunal opgave at drive de her kulturskoler, og jeg kan kun
opfordre de nye og stærkere kommuner til at
vælge at prioritere den opgave at få dem drevet.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
220267;name_party;":
Jeg er glad for et klart svar, for det står mig nu
fuldstændig klart, kulturaftale eller ej, at hvis
der efter et kommende folketingsvalg stadig
væk er et flertal bestående af Dansk Folkeparti,
Det Konservative Folkeparti og Venstre, så vil
kulturskolerne ikke blive finansieret på samme
måde som musikskolerne, nemlig med statstilskud. Det kræver et andet politisk flertal, og det
er jo rart for befolkningen at vide.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
220730;name_party;":
Det var hr. Per Clausens egen kommentar og
analyse. Den har jeg ingen intention om at ændre, for jeg kan ikke ændre hr. Per Clausens opfattelse.
Jeg kan kun sige, at hvad et kommende politisk flertal vil gøre, kan jeg ikke udtale mig om.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
221004;name_party;":
Jeg ville gerne høre, hvordan ordføreren for De
Konservative, hr. Jakob Axel Nielsen, betragter
forsøgene med kulturskolerne, dem, der nu er
blevet resultatet af det brede kulturforlig i finansloven.
Betragter hr. Jakob Axel Nielsen dem som
enestående, altså i 4 år og så er det slut, eller
som forsøg, der viser videre til en fortsættelse af
en slags?

(Kort bemærkning).";Bente Dahl
221402;name_party;":
Jeg synes, det ligger i ordene, at vi har et forsøgsprojekt i gang. Så må det forsøg evalueres,
og hvis det viser sig, at det forsøg virkelig sparker noget godt i gang, som lukker op for mere
kreativitet, mere mangfoldighed og mere entusiasme ude blandt børn og unge, så mener jeg, at
det skal fortsættes.
Men lad nu de 4 år gå, og lad os evaluere det.
Vi har selvfølgelig sat pengene af og indgået et
forlig om det her, fordi vi mener og håber på, at
det kan sparke noget positivt i gang.";Jakob Axel Nielsen
221926;title_name;":
Så går vi til næste ordfører, og det er fru Bente
Dahl, værsgo.";Birthe Skaarup
222001;Time;;Kl. 16.40
222017;name_party;":
At beskæftige sig med kunstrelaterede fag er
herligt i sig selv. Det stråler ud af børn, der maler, spiller musik, danser eller spiller teater. Når
man ser på børnene, er der ingen, der kan være i
tvivl om, at de har det godt med den beskæftigelse. Koncentration, glæde, nysgerrighed er
centrale ord i beskrivelsen af deres tilstand. De
får en kunnen, der i og for sig er udmærket og
en fuldt tilstrækkelig grund til at give børn og
unge denne mulighed for aktivitet. Men oven i
det får de et øget selvværd, de udvikler identitetserkendelse, får en god social adfærd i samvær og samspil med andre, alt sammen sammenhænge, der er belyst i adskillige undersøgelser i lande verden over, f.eks. USA, Tyskland,
Ungarn og andre steder.
Et af statsministerens pejlemærker ifølge hans
tale til Venstres landsmøde her forleden, der
stod i Berlingske Tidende den 28. november, var:
»En styrkelse af dansk kultur er et pejlemærke.
Turister skal valfarte til Danmark for at se vores
kultur.«
Kultur skal ses, men den skal først og fremmest mærkes og være der. Kultur skal ikke bare
sælges i metermål til turister: kultur skal frembringes af mennesker: kultur er noget, der bygges op nedefra. Vi skal give vore børn og unge
mulighed for at bygge op, ikke for at turisterne
skal valfarte til Danmark, men fordi vore børn
og unge får en bedre tilværelse af det. Så sker
der det i kraft af deres kunnen og gøren og laden
på det kulturelle område, at det bliver så interessant, hvad der foregår her, at andre vil komme

Tirsdag den 29. november 2005 (B 28)
og besøge os. Det er så at sige en positiv sidegevinst ved at give de unge kulturelle muligheder.
I Det Radikale Venstre ser vi en fare i, at børn
og unge bliver passive forbrugere af underholdning, og det bliver de, hvis ikke der er noget at
tage sig til. Ikke alle børn synes, det er.sjovt at
dyrke sport, der skal være andre tilbud inden
for børnenes rækkevidde.
Vi kan lade os inspirere af Norge, hvor der er
kulturskoler i alle kommuner. Skolerne er af
skiftende kvalitet. Når vi ser på det, så kan vi
selv sikre os en ensartet høj kvalitet ved at belyse området med forsøg, de forsøg, som vi netop
med det bredt indgåede finanslovforlig, som
også Det Radikale Venstre er med i, har sat midler af til, nemlig 3 mio. kr. i 4 år.
For Det Radikale Venstre er det en begyndelse. Vi vil arbejde for, at de forsøg bliver afløst af
kulturskoler i alle kommuner i Danmark. Vi finder det afgørende vigtigt, at både bløde og hårde fag prioriteres, så børn kan udvikles bedst
muligt. Derfor skal vi sørge for, at kulturskoler
findes i nærområderne, der, hvor børnene er.";Bente Dahl
224657;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole
Sohn.";Birthe Skaarup
224728;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det er et ret godt forslag.
Det gør jeg af flere grunde, først og fremmest
fordi vi kan se, at loven om musikskoler har været en ubetinget succes fra starten og fortsat er
det, og alle, der arbejder med moderne samfund, ved, at kreativitet er forudsætningen for
en videreudvikling af samfundet, og her spiller
drama, litteratur, billedkunst, dans osv. en helt
afgørende rolle.
Derfor er det vigtigt, at vi får denne her diskussion om at få udvidet musikskolerne eller
omdannet musikskolerne til egentlige kulturskoler, som tager andre kunstretninger ind, sådan at man får de brede kreative muligheder på
alle kulturskolerne. Det, der er det helt afgørende, er selvfølgelig også at finde formen for, hvordan man kan finansiere det. Der har vi i ål beskedenhed foreslået den model, som vi kender
fra musikskolerne, som har været en ubetinget
succes. Det er den, vi skal bruge til kulturskolerne.
Så er det rigtigt, at der er et væsentligt argument i den midlertidige periode, vi er i nu, hvor
vi har lavet et forsøg i forbindelse med kommuneaftalerne, og det bærer vi frem. Men.jeg synes,

1627

det er vigtigt, vi får debatten om, hvad vi vil i
fremtiden. Der er det jo ret beset, som også bl.a.
Dansk Folkeparti var inde på, et spørgsmål om
prioritering, men der har vi den opfattelse, at vi i
et samfund er nødt til også at prioritere nogle
fælles værdier og ikke kun de individuelle personlige behov.";Ole Sohn
226166;Time;"Så vi har det faktisk sådan, at det er meget
væsentligt, at man også kan sige, at vi som samfund gerne vil vægte vores børns muligheder for
at få en kreativ barndom og ungdom. Det er noget, vi gerne vil finansiere og give den støtte, der
er nødvendig, både fra statens side og fra kommunernes side. Derigennem er vi med til at sikre, at vi får et større kreativt potentiale udviklet
gennem børn og unge, og det er det, der skal
bære Danmark ind i fremtiden, så vi støtter forslaget. Vi synes, det er en god debat, og vi håber,
at det forsøg, vi har sat i gang, kan udvikle sig i
den her retning, og det er det, der også har været
hele ideen med at have debatten her i dag.";Kl. 16.45
226872;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Birthe Skaarup
226945;name_party;":
Nu kan det være svært at finde på flere positive
ting at sige om kulturskoler, end der allerede er
sagt, for det er jo rigtigt, at kulturskoler som noget, der kan være med til at skabe og udvikle
kreativitet hos unge, også for samfundet som
helhed og for erhvervslivet økonomisk set kan
vise sig at være ikke bare nyttige, men livsnødvendige i de kommende år.
Det er også rigtigt, at det at udvikle kreative
evner og beskæftige sig med kultur er en af de
ting, der kan være med til at skabe større mening og indhold i tilværelsen end ellers. Det er
også rigtigt, at det at beskæftige sig med kreative fag og kultur kan være med til at give en et
klarere indtryk af, hvad det er for nogle konflikter, der historisk set har eksisteret i vores samfund og andre samfund, og hvordan det er konflikterne, der skaber den udvikling, der gør, at vi
kommer hen imod nogle ting, som skaber for:bedringer i forhold til, hvordan vi ellers ville
have levet.
Det er sådan, jeg foretrækker at udtrykke det,
som andre kalder sammenhængskraft, for sammenhængskraft har det tit med at lyde, som om
vi. alle. sammen skal hænge sammen i det samme, og det blokerer faktisk for udviklingen.

1628

Tirsdag den 29. november 2005 (B 28)

Men der er altså ingen tvivl om, at kulturskoler er en meget vigtig ting. Der er bare nogle enkelte ting, man skal være opmærksom på, og det
er, om man også er villig til at gøre det, der skal
til, for at kulturskolerne kan udvikle sig.
Efter min mening er et vigtigt incitament,
som vi herinde kan lave, at indføre nogle refusionsordninger for kommunerne, hvor vi siger:
Ja, I skal selv beslutte, om I vil det her, og I kommer også til at betale noget selv, eller også kommer nogle andre i kommunerne til at betale det,
men vi vil gerne give et tilskud, en støtte til det i
stil med den, vi giver musikskoler.
Der kan man bare konstatere efter debatten i
dag, at en ting i hvert fald er helt sikker, nemlig
at de forligspartier, som har lavet en aftale om at
bruge 3 mio. kr. på forsøg de kommende 4 år,
ikke kan blive enige om fremover at sikre en
statslig finansiering af en incitamentsstruktur i
det her. Det forudsætter altså et andet flertal.
Der må man sige, at så er det helt i orden og
godt og positivt, at de andre oppositionspartier
har fået lov at være med til at sikre 3 mio. kr. om
året til det her, for så står vi jo umiddelbart over
for efter et kommende valg at få sikret, at der
kommer en permanent ordning.
Det kan folk være fuldstændig sikre på vil
komme, for der er fire partier, der står bag det
her forslag. Der er ingen grund til at tro, at de
eksperimenter, man gennemfører i de kommende 4 år, skulle få nogen af de fire partier til at få
en anden opfattelse af, hvordan det finansieringsmæssigt bør hænge sammen.
Så set på den baggrund er det godt, at man
kommer i gang med de forsøg. Det er også godt,
at debatten her klargør, hvad det er for et politisk flertal, der skal til, hvis vi skal sikre en statslig medfinansiering af de her kommunale kulturskoler, sådan at vi kan sige, at vi er fuldstændig klar over, hvor vi står henne.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
230061;name_party;":
Hr. Per Clausen har konkluderet mange ting i
den debat, vi netop har haft, som vist ikke helt
er i tråd med, hvad vi andre har konkluderet ud
fra den. Men jeg ville bare høre hr. Per Clausen og nu er han ikke med til at lave en forsøgsordning - sådan helt principielt: Ligger der ikke i
det begreb, der hedder forsøg, at man laver et
forsøg, at man kigger på det, at man evaluerer,
og at man så tager den derfra? Hvis man vidste,
og det gør hr. Per Clausen åbenbart, hvordan al-

ting skal skrues sammen, hvorfor skulle man så
starte et forsøg?";Ellen Trane Nørby
230617;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
230653;name_party;":
Jeg tror, det kan være meget fornuftigt at gennemføre et forsøg for på den måde at understøtte forskellige former for kulturskoler og på den
måde få en erfaring med det. Men jeg er sådan
set ikke i tvivl om, at hvis vi for alvor skal i gang
med etableringen af kulturskoler, vil det at have
en statslig medfinansiering være et meget vigtigt element. Der synes jeg sådan set godt, man
kan lære af erfaringerne med musikskolerne,
men også med andre ting, så der er jeg sådan set
ikke i tvivl.
Jeg er sådan set også overbevist om, at de forsøg, der vil komme i de kommende år, heller
ikke vil ændre på den opfattelse. Men det, jeg
bare har konkluderet, er - og der kan jeg muligvis have misforstået Venstres ordfører, for jeg
har forstået, at det faktisk er sådan, at både Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti har
besluttet sig til, at en statslig medfinansiering
nok ikke er nogen god idé - at vi begge to allerede på nuværende tidspunkt har bestemt os. Men
hvis det er sådan, at jeg har misforstået Venstres
ordfører, og det godt kan være, at Venstre kan
lade sig overbevise om, at en statslig medfinansiering kan komme på tale, er det kun godt.";Per Clausen
231842;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Jytte Wittrock.";Birthe Skaarup
231946;name_party;":
Tredje gang er lykkens gang, siger man. Derfor
er det her også fremsat igen, selv om der, siden
vi formulerede forslaget til fremsættelse, er indgået en aftale omkring spørgsmålet.
Jeg kunne såmænd have lyst til at holde ordførertalen fra første gang for et par år siden, for
der er nemlig stadig mange af de samme kendsgerninger omkring de her spørgsmål. Det er stadig væk en kendsgerning, at man helt tilbage i
1960'erne vidste, at arbejdet med kreative og
musiske fag styrker fagligheden i boglige fag.
Det burde jo være noget, som i hvert fald kunne
friste dem, som måske er lidt lunkne over for
forslaget. Ud over at give kreative kompetencer
kan det altså også styrke fagligheden.
Der er mange steder i verden, man har arbejdet med det her. Vi kunne f.eks. fremhæve, at

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)
man i Finland har arbejdet meget intenst med, at
de musiske kompetencer skulle understøtte de
faglige.
Vi lever i en tid, som råber på kreative ideer,
på kreative problemløsninger, og der er brug for
kreative ideer f.eks. til, hvordan der kan skaffes
erstatning for de industriarbejdspladser, som
flytter østpå.
Kreativiteten skal tages alvorligt på alle niveauer, så hos os i Socialdemokratiet er målet
klart: Vi skal styrke børnene gennem arbejdet
med det musiske og det kreative. Det drejer sig
simpelt hen om at udvikle hele mennesker, der
kan bruge alle farver på paletten i både sociale,
faglige og kulturelle sammenhænge, hele mennesker, der bruger hjerne og hjerte og forstår at
kombinere det, hele mennesker, som er i stand
til at udvikle samfundet, også kreativt.
Vi synes altså stadig væk, at musikskolerne
har vist vejen frem på eksemplarisk vis, og vi
ville frygtelig gerne se tilsvarende resultater på
de andre kunstneriske områder. Vi tror på, det
kan lade sig gøre, hvis vi satser tilsvarende. Det
drejer sig om at satse i børnehøjde med kvalitetsundervisning, og derfor er det rigtigt og dejligt, at der er indgået den her aftale i forbindelse
med finansloven.
Men vi mener stadig væk, at nok er det et vigtigt skridt, men det er ikke nok, og vi håber på,
at forsøget også vil vise, at der på sigt er en vilje
til at finde økonomi svarende til det behov, der
måtte være derude, for vi ved, at behovet er
stort, og der er allerede mange aktive. Måske er
der flest på billedkunstområdet, men det er helt
sikkert, at der også er mange på alle de andre
områder, og vi synes, at man skulle tage udgangspunkt i, at virkelighedens verden har brug
for den samme politiske opbakning, som musikken har.
Jeg har lyst til at citere et enkelt afsnit fra min
tale for 2 år siden: Det handler om, at man i en
årrække har gødet det kreative miljø, og det har
faktisk givet genklang på musikområdet og på
området for dansk film, og tv-produktionerne
høster den ene pris efter den anden.
Det vil sige, at der er tale om, at hvet gang vi
understøtter noget, så skaber vi bedre vækstvilkår. Derfor burde dansk billedkunst, teater og
dans også ride med på den samme bølge, og
derfor synes vi, at det kræver, at vi starter i børnehøjde med den gode undervisning og håber
på, at flere børn kan få de samme muligheder
for at udvikle sig kreativt, og at vi kan få de

. 1629

kunstneriske udtryk til at blive ligestillede i dette samfund.";Jytte Wittrock
235203;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning.";Kl. 16.55
235340;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
indsamlinger og pyramidespil. (Rammeorganisationers adgang til at foretage gade- og husindsamling).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
235861;name_party;":
Lovforslaget er, som det fremgår af bemærkningerne, en udmøntning af finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti, hvor man
fremover i højere grad ønsker, at ngo'erne, de
såkaldte non-governmental organizations, skal
folkeliggøres og, som det hedder, fokusstyrkes.
I selve begrebet non-governmental organizations ligger i sig selv en forventning om en uafhængighed fra statsmagten. I virkeligheden er et
krav om, at 10 pet. af indtægterne skal være
egenfinansierede og ikke subsidieret af staten,
ikke et synderlig voldsomt krav. Det forekommer entydigt rimeligt, at der stilles krav om en
vis grobund for en holdning og budskaber, før
man modtager større statstilskud.
For at sikre de pågældende organisationers
mulighed for at samle penge sammen liberaliseres derfor lov om offentlige indsamlinger og pyramidespil. Det forekommer rimeligt, at dette

1630

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)

gennemføres, således at kravet om egenfinansiering ikke gøres illusorisk.
Venstre kan derfor anbefale lovforslaget til
Folketingets velvillige behandling.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
236958;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om ordføreren mener, at det
her forslag er tilstrækkeligt til at sikre de her forskellige organisationers indtægtsgrundlag. Nu
ved jeg f.eks., at Mellemfolkeligt Samvirke kommer til at skulle samle 5 mio. kr. ind alene i 2006
og det dobbelte i 2007. Mener ordføreren, at det
her lovforslag virkelig tager hånd om det store
problem, der er efterladt ved den måde, som regeringen har indført krav om egenfinansiering
på?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
237433;name_party;":
Jeg tror, venstrefløjen og i hvert fald Venstre har
et meget forskelligt syn på denne her sag, forstået på den måde, at det er typisk for venstrefløjen, at den i stedet for at tage udgangspunkt i
den folkelige grobund, det enkelte menneskes
indstilling til det her, tager udgangspunkt i ønsket om at holde organisationer og stive systemer i live, selv om de ikke måtte have grobund.
Der må jeg sige, at min bekymring for så vidt
ikke rækker til, om en bestemt institution består,
hvis ikke den har grobund. Det er meget, meget
vigtigere for mig, at man netop i noget så vigtigt
som non-governmental organizations har en
evne og en vilje til at udvise en vis selvstændighed. Og der synes jeg ikke, et krav om noget så
lidt som 10 pet. egenfinansiering egentlig er et
særlig stort krav at stille.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
238263;name_party;":
Jeg er bestemt også tilhænger af store og stærke
folkelige organisationer. Men det, som er resultatet af regeringens og Dansk Folkepartis idé om
egenfinansiering, er, at man smadrer de her organisationer. Mellemfolkeligt Samvirke har
f.eks. lige meldt ud, at de bliver nødt til at fyre
22 personer. Man kommer med sådan noget her
i november og siger, at det skal ske allerede fra
2006: en egenfinansiering på 5 pet. Det er fuldstændig vanvittigt, hvis man har en idé om, at
de her organisationer skal yde en god ulandsbistand.
Så mit spørgsmål er stadig væk: Mener ordføreren virkelig, at det her lovforslag kan lappe på

det kæmpestore problem, som regeringen har
efterladt ved den måde, som egenfinansieringen
er blevet indført på? Mener ordføreren det?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
239054;name_party;":
Til det er der blot at sige, at der jo ikke er tale
om, at man indfører hele kravet på en gang, men
over en årrække, hvorefter det stiger til 10 pet.
Jeg synes egentlig, det er en rimelig forudsætning, at man har den forventning, at sådanne organisationer har en vis folkelig grobund, at der
er en folkelig opbakning i den danske befolkning til de arbejdsopgaver, de i øvrigt påtager
sig indtil nu nok så flot på alle skatteborgernes
vegne, og hvor man så blot siger: Ah, men hør
her: 10 pet. i 2007 må det være rimeligt at de
egenfinansierer, og så skal staten nok lægge resten oveni.
Der er selvfølgelig tale om en filosofisk forskel, hvor hr. Rune Lund tager udgangspunkt i
de konkrete arbejdsopgaver, som ligger i den
givne organisation, og i det hele taget slet ikke
interesserer sig for den folkelige opbakning til
den enkelte organisation. Og der må jeg sige, at
der ser jeg modsat på det.";Søren Pind
239962;Time;;Kl. 17.00
239995;title_name;":
Der er et par bemærkninger mere til ordføreren,
og det er først fru Karen Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
240118;name_party;":
Jeg vil gerne et skridt ind bag flosklerne og ind
bag retorikken om at tage udgangspunkt i det
enkelte menneske frem for i organisationen.
Hvad er det for nogle af de enkelte mennesker i Afrika eller i Østen eller i Mellemamerika
eller andre steder, som nu bliver berørt af det
her lovforslag, man har taget udgangspunkt i?
Har man overhovedet tænkt på, at når man
fremsætter sådan et lovforslag, så kræver det, at
man har haft en debat, en dialog, en høringsproces med de organisationer, som det vedrører?
Kan Venstres ordfører svare på: Hvad kommer det her konkret til at betyde for de enkelte
mennesker - altså ikke de danskere, som nu
slipper for at betale en 5-øre mere til de her organisationer - derude, hvor man i dag får nødhjælp, derude, hvor man dør af sult, derude,
hvor man dør, fordi vandet ikke er rent, derude,
hvor man dør, fordi man ikke har medicin?
Hvad betyder det her for de enkelte mennesker?

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
241108;name_party;":
Jeg synes, det er billigt af Socialdemokratiets
ordfører, fru Karen Hækkerup, på den måde at
skubbe lig foran sig i en debat som denne her og
i virkeligheden prøve på at hævde, at den danske befolkning ikke ejer samvittighed i den henseende og ikke vil bidrage, hvis den synes, at de
formål, der bidrages til, er rimelige. Det er ikke
det, den her diskussion handler om.
Så sent som i dag har vi set, at etiske overvejelser i netop den diskussion, fru Karen Hækkerup søger at rejse, kan spille en stor rolle, i og
med at f.eks. Dansk Røde Kors har måttet afvise
at inddrage pokergevinster i de penge, man bruger.
Hvis jeg skulle følge fru Karen Hækkerups
argumentation til ende, ville det jo være sådan,
at der ingen grænser var. Der synes jeg, det er rimeligt at forvente, at såkaldte ikkeoffentlige organisationer - eller på engelsk non-governmental organizations - har bare et gran af offentlig
opbakning. Der synes jeg ikke, at 10 pet. egenfinansiering i løbet at en årrække er særlig meget at bede om. I virkeligheden tror jeg, det i sidste ende vil tjene til, at mange af de mennesker,
som har hjælp behov langt væk herfra, i meget
højere grad end i dag vil få hjælp.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
242321;name_party;":
Jeg var lige ved at blive bange for, at det ville
komme til at hedde sig, at det vil få folk til selv
at forsørge sig, fordi de nu fik det hårdere.
Jeg er godt klar over, at det her ikke er nogen
nedskæring, men det er en kompliceret administrativ lov, som gør, at det bliver vanskeligere for
de her organisationer at få den hjælp frem, som
der er behov for, så hvis der er nogen, der skubber lig foran sig, er det altså hverken Socialdemokraterne eller venstrefløjen her i Folketinget,
så må det være regeringen og Dansk Folkeparti,
som har skåret år efter år efter år på det her område. 10 pet. er meget forskelligt for de virksomheder, for de ngo'er, som det her vil komme til at
ramme.
Et af de argumenter, der bliver fremført, er
bl.a., at man nu vil have fokus på nødhjælpen,
på den hurtige hjælp til de områder, hvorfra der
er billeder af jordskælvsofre og af børn, der dør
af sult, hvorimod det lange seje træk med genopbygning og med virkelig at få en infrastruktur
rundtomkring til at fungere ikke længere vil
være noget, der har appel.

1631

Er det noget, der har været med i Venstres
overvejelser, at man nu flytter fokus til nødhjælp
og fra det lange seje træk, som netop skulle gøre,
at folk kunne klare sig selv?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
243585;name_party;":
Nu tror jeg, vi skal huske at holde fast i, hvad
det her lovforslag egentlig handler om, og så
tror jeg egentlig, at ordførerens bemærkning om,
hvem der skubber hvad foran sig, må stå helt for
sig selv.
Det her lovforslag handler om, at der er organisationer, der nu får lejlighed til at indsamle
midler, hvad de ikke hidtil har haft mulighed
for. Og det undrer mig egentlig, at jeg skal høre
Socialdemokratiets ordfører udtrykke så massiv
modstand mod et forslag, der rent faktisk vil
give organisationer den mulighed for på gader
og stræder at samle midler ind til et formål, som
grundlæggende er godt.
Men sådan er den politiske debat åbenbart,
og sådan kan man se så forskelligt på det.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
244318;name_party;":
Nu har hr. Søren Pind to gange i sine indlæg her
sagt: Over en årrække skal egenfinansieringsgraden stige op til 10 pet.
Den her årrække er så kort, som den overhovedet kan blive, nemlig 2 år. Det første år skal
den være 5 pet., og det andet år skal den være
10 pet.
Har hr. Søren Pind nogen forventninger om,
at denne her procentsats skal stige og stige i en
længere årrække, eller er det der udtryk »en årrække« blot et udtryk for, at man på en eller anden måde vil tilsløre, at det her er et øksehug og
ikke noget med en gradvis indførelse af et egenfinansieringskrav?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
244925;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke tale på regeringens vegne,
mén jeg kan sige, at det, der er regeringens holdning - og i hvert fald Venstres - er fremlagt i det
her lovforslag, og det er, at man over den pågældende årrække, som fru Elisabeth Arnold rigtigt
nok har nævnt, skal stige op til 10 pet. Og som
jeg vist tidligere har svaret, bl.a. til hr. Rune
Lund og fru Karen Hækkerup, så synes vi ikke,
at 10 pet. er et urimeligt beløb at fordre fra en organisation, som skal have en vis folkelig opbakning.

1632

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)";Søren Pind
245474;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
245516;name_party;":
Nej, mit ærinde var sådan set heller ikke at anfægte selve ideen med et egenfinansieringskrav.
Det var blot udtrykket »en årrække«, som hr.
Søren Pind med omhu har brugt flere gange: Det
er ikke beskrevet nogen steder i teksten, at det
er en årrække. Der står bare, at i år 2006 er det
5 pet., og i år 2007 er det 10 pet. Færdigt arbejde.
Det er ikke noget, man kan kalde en årrække:
det er kun 2 år. Det er den mindste række, man
overhovedet kan have, må jeg sige til hr. Søren
Pind.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
246036;name_party;":
Men det er dog en række, må jeg svare fru Elisabeth Arnold.";Søren Pind
246130;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og næste ordfører
er fru Karen Hækkerup.";Birthe Skaarup
246223;name_party;":
I april måned afviste justitsministeren et ønske
fra Læger uden Grænser om at få lov til at lave
en årlig indsamling med den kommentar, at det
ville være urealistisk at ændre reglerne, fordi det
ville kræve en lovændring, og det mente ministeren ville kræve meget stærke grunde. De
stærke grunde er nu fundet frem, eller skal man
rettelig sige den stærke mand eller den stærke
kvinde? Under alle omstændigheder har de, der
har bukserne på i regeringen, spillet med musklerne. Nu fremsætter justitsministeren pludselig
et lovforslag, der indebærer, det bliver muligt
for visse ngo'er at samle penge ind, ligesom de
ønskede sig det, men samtidig indfører regeringen og Dansk Folkeparti et krav om, at ngo'er
for at modtage statstilskud nu skal egenfinansieres til en vis grad.
Det stod ikke på ønskelisten hos de ngo'er,
der har ønsket sig friere muligheder for at samle
ind. De har udelukkende ønsket sig mulighed
for at kunne samle ind for at kompensere for de
nedskæringer, regeringen inklusive Dansk Folkeparti har pålagt dem siden 2001.
Nu indføres der så pludselig krav om egenfinansiering, og det ønsker regeringen gennemført allerede fra januar. Vi Socialdemokrater bryder os ikke om den måde at føre politik på. Først
klipper man de organisationer, der gør et stort

stykke arbejde uden for landets grænser, og dernæst beder de om bedre muligheder for at samle
ind. Det giver man dem så, men samtidig med
stiller man nye krav - krav, som de slet ikke før
havde hørt om. Dernæst kalder man det i lovforslaget for en mulighed for at styrke ngo'ernes
folkelige forandring og fokus. At de nu skal på
gaden og tigge om penge til at videreføre det arbejde, de allerede nu laver, er altså at styrke folkeligheden.
I Ibis finder man det overraskende, at regeringen slet ikke forholder sig til, hvad der er mest
omkostningseffektivt. Ibis' tidligere formand
påpeger i et debatindlæg, at det koster penge at
samle ind: til annoncer, til porto, til pjecer osv.
Faktisk kan det nemt koste 20 øre at indsamle
1kr. Ibis fremfører desuden det argument, at
indførelsen af krav om egenbetaling især vil
svække den indsats for langsigtet udvikling,
som f.eks. Ibis og Mellemfolkelig Samvirke har
specialiseret sig i.
Disse organisationer skal altså nu indsamle
små 10 mio. kr. årligt og det endog til behov,
som er svære at sælge i en indsamling, såsom
kapacitetsopbygning, organisationsudvikling,
strategisk planlægning og træning af ledere i
græsrodsorganisationer. Der er ingen tvivl om,
hvem det er, der er hjernen bag det her forslag,
og jeg fornærmer vel ingen ved at sige, at det
ikke er justitsministeren, som i foråret netop afviste lovændringer.
Forslaget er koldt og kynisk vedtaget af regeringen efter pres fra Dansk Folkeparti, og så er
det i en sen nattetime skrevet ind i et finanslovforlig. Det er sket, uden at man har drøftet ændringen med andre partier, uden at man har
drøftet kravet om egenbetaling mod at modtage
statstilskud med de mennesker eller organisationer, der nu berøres af lovændringen, og uden at
man har kigget på, hvad det vil betyde for den
hjælp, Danmark yder uden for landets grænser.
Nu vil regeringen sammen med Dansk Folkeparti have en lovændring vedtaget, og den skal
vedtages i huj og hast, så den kan blive gennemført allerede inden jul. De eneste, man har lyttet
til, er Dansk Folkeparti, hvis udenrigsordfører,
hr. Søren Espersen, i et indlæg i Berlingske Tidende den 17. august i år bl.a. skriver, at Folkekirkens Nødhjælp har udviklet sig til en benhård, venstreorienteret bevægelse, styret af Det
Radikale Venstre. Senere skriver han, at han vil
arbejde for, at den årlige statsoverførsel fratages
Folkekirkens Nødhjælp.

(205)
Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)
Vi ønsker hverken at deltage i heksejagt på
Folkekirkens Nødhjælp eller andre. Vi mener, at
den her måde at føre politik på er meget mærkelig. Vi synes, det er svært at stemme imod, når
ngo'er gerne vil have lov til at samle ind, når de
selv beder om det, men vi har endnu ikke overblik over, hvad kravet om egenbetaling vil betyde, og derfor vil vi vente, til vi skal stemme, med
at tage stilling til, hvordan vi konkret vil stille
os.";Karen Hækkerup
250375;Time;"(Kort bemærkning).
s";Kl. 17.10
250418;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Karen
Hækkerup om, hvad der egentlig ligger Socialdemokratiet mest på sinde: de enkelte organisationers ve og vel eller det arbejde, som de gør i
udlandet.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
250652;name_party;":
Det synes jeg er et ganske mærkeligt spørgsmål.
Selvfølgelig er det, der ligger os mest på sinde,
den indsats, der kan ydes, for at så mange som
muligt ude i den tredje verden kan nyde godt af
de gode kræfter, som de her forskellige ngo'er
stiller til rådighed. De her ngo'er havde meget
bedre kræfter, inden regeringen og Dansk Folkeparti skar ned, og de havde også bedre mulighed for at hjælp folk, end de vil have selv nu,
hvor man giver ngo'erne lov til at gå på gaden
og samle penge ind.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
251187;name_party;":
Jeg da glad for at få bekræftet, at det er Socialdemokratiets holdning, for jeg synes bare, det
egentlig fremgik meget tydeligt, at man havde
en meget stor bekymring for, om de enkelte organisationer kunne overleve, når der nu blev
stillet det her krav om egenfinansieringen, men
det har jeg måske opfattet forkert.
Jeg vil da godt lige sluttelig spørge fru Karen
Hækkerup, om ikke det er vigtigst, at det er
hjælpen, der er effektiv, og ikke antallet af organisationer, der er vigtigst.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
251714;name_party;":
Jeg bliver spurgt, om det er vigtigt, at organisationerne vil overleve, og der vil jeg sige, at selvfølgelig er det vigtigt, at organisationerne overlever, når det er dem, der yder den hjælp, der i

1633

dag gavner så utrolig mange mennesker i den
tredje verden. Det er ikke, fordi det nødvendigvis er lige præcis de her organisationer, men den
hjælp og den erfaring og den ekspertise, de har,
og som regeringen og Dansk Folkeparti har skåret i igen og igen og igen, ønsker vi ikke at se
yderligere forringet.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
252260;name_party;":
Det kunne måske være, at fru Karen Hækkerup
sådan til oplysning for den måbende befolkning
og i øvrigt også Folketingets medlemmer som
sådan kunne forklare, hvilke krav og ønsker Socialdemokratiet egentlig har til sådanne organisationer. For jeg synes egentlig, hr. Kim Christiansens spørgsmål ikke rigtig blev besvaret. Er
det sådan, at Socialdemokratiet ingen krav, ingen
forventninger har til de pågældende organisationers adfærd, ud over at de kan bruge statens
penge?
(Kort bemærkning).";Søren Pind
252772;name_party;":
Det er noget meget mærkeligt noget at spørge
om: Har vi ingen krav?
Vi deltager meget gerne i konkrete drøftelser
af, hvordan man sikrer en bredere folkelig forankring, og også i en diskussion om: hvilke krav
man skal stille til de her organisationer, for at de
kan blive tilbudt statshjælp.
Nu er det jo bare ikke det, vi bliver bedt om at
tage stilling til, for man har ikke ønsket at ville
forhandle det her med os i et finanslovudspil.
Det er noget, der er blevet lavet, det er noget,
som ikke er blevet diskuteret med organisationerne eller med andre politiske partier, så de
krav kan jeg sådan set ikke udtale mig særlig
meget om ud over at sige: Vi stiller til enhver tid
op til at diskutere, hvad det er for nogle krav, organisationerne skal leve op til. Det er bare ikke
det, det her spørgsmål drejer sig om.
(Kort bemærkning),";Karen Hækkerup
253625;name_party;":
Det er dog alligevel forunderligt, at fru Karen
Hækkerup givet chancen her fra Folketingets talerstol ikke vil komme med bare tre eksempler
på, hvad det er, Socialdemokratiet har af forventninger, hvad angår at sikre en folkelig forankring af de organisationer, vi diskuterer, og
ikke vil besvare hr. Kim Christiansens spørgsmål.

1634

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)

(Kort bemærkning).";Søren Pind
254040;name_party;":
Det drejer sig under ingen omstændigheder om,
at jeg ikke vil besvare noget spørgsmål. Vi støtter, at der skal være en folkelig forankring. Det
er egentlig også mit indtryk, når man kigger ud
over landet, at der blandt danskerne som helhed
er stemning for, at vi som et rigt land skal hjælpe
der, hvor andre har behov for hjælp. Vi vil gerne
være med til at øge den folkelige forankring, vi
stiller gerne op til diskussioner, både af hvilke
krav og hvilken adfærd man skal forvente, og
kommer der nogen sinde en invitation til forhandlinger og ikke et lovforslag, der allerede er
handlet af med Dansk Folkeparti, så møder vi
også meget gerne frem.";Karen Hækkerup
254722;title_name;":
Ja tak. Så er den næste ordfører hr. Kim Christiansen, værsgo.";Birthe Skaarup
254808;name_party;":
Allerførst vil jeg da gerne takke fru Karen Hækkerup for, at hun tillægger Dansk Folkeparti den
store magt, som hun gør. Det er vi selvfølgelig
glade for.
Som følge af det her egenfinansieringskrav,
som vi ganske rigtigt har indgået finanslovforlig
om, har man så med denne lovændring også givet de såkaldte ngo'er - nu kan jeg godt lide at
hylde det danske sprog, så jeg vil kalde dem private hjælpeorganisationer - mulighed for via
nogle gade- og husstandsindsamlinger at tilvejebringe den her egenfinansiering. Det synes vi
egentlig er ganske fornuftigt, for vi har den generelle opfattelse, at når man er med til at tage et
medansvar, også økonomisk, så giver det en
større glæde i det arbejde, man udfører.";Kim Christiansen
255531;Time;"Jeg vil da lige ridse de der organisationer op,
som det her handler om: Dansk Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp, Red Barnet, ibis, Care
Danmark og Mellemfolkeligt Samvirke.
Det betyder jo ikke, at der ikke er en række
organisationer, som stadig væk har mulighed
for at lave indsamlinger, men det her er de seks
organisationer, hvor der er indgået rammeaftaler med Udenrigsministeriet. Og det er kun de
seks organisationer, som det her lovforslag vedrører. Alle øvrige har stadig væk mulighed for at
foretage indsamlinger.
Men det er grundlæggende Dansk Folkepartis holdning, at kravet om egenfinansiering bl.a.
vil styrke de her organisationers folkelige for-

ankring, som der har været talt så meget om, og
især deres motivation for arbejdet.
Og da vi altid står ved vores aftaler, støtter vi
naturligvis det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
256388;name_party;":
Men kunne det ikke være en idé at gå ind i en
diskussion med de her organisationer om, hvordan denne her egenfinansiering skulle foregå?
Man kunne jo f.eks. skelne mellem egenfinansiering til nødhjælp og egenfinansiering til langsigtet ulandsbistand.
For der er ingen tviyl om, at sådan som det
her ligger nu, vil det betyde en forskydning til
fokus på nødhjælp frem for langsigtet ulandsbistand. Er det ikke noget, som ordføreren fra
Dansk Folkeparti tænker på? Eller er det noget,
der slet ikke har været inde i overvejelserne for
Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
256981;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Rune Lund, at det som udgangspunkt er de her organisationer, som har
rammeaftaler, fordi de har projektaktiviteter i
udlandet. Om hr. Rune Lund så vil kalde det det
ene eller det andet, er ikke så afgørende for os.
Jeg ved ikke, om det er svar nok?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
257286;name_party;":
Det er faktisk meget afgørende, for vi har nogle
hgo'er, nogle private hjælpeorganisationer, som
er virkelig, virkelig dygtige til at lave langsigtet
ulandsbistand. De får topkarakterer i alle undersøgelser, der bliver lavet.
Men det, som man gør med ideen om egenfinansiering kombineret med det her forslag, er, at
man i højere grad tvinger dem til at tænke på,
hvordan de kan lave nødhjælp. Og dermed kaster man faktisk en masse kompetencer i grams
ved at få dem til at bruge en masse kræfter på at
samle penge ind og beskæftige sig med nødhjælp, når deres kernekompetenceområde faktisk er den langsigtede ulandsbistand, som giver
fattige mennesker muligheden for hjælp til selvhjælp.
Men jeg kan forstå - det var sådan, jeg forstod
det på ordføreren - at Dansk Folkeparti åbenbart ikke rigtig skelner mellem nødhjælp og
langsigtet ulandsbistand. Hvis det er det, der er
tilfældet, synes jeg godt nok, det er rystende.
Men er det sådan, det skal forstås?

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)
(Kort bemærkning).";Rune Lund
258324;name_party;":
Det ligger jo ikke så meget i det her forslag.
Nu. hørte jeg tidligere i debatten her, at det bekymrede hr. Rune Lund meget, at Mellemfolkeligt Samvirke måtte afskedige 22 personer. Det
bekymrer sådan set ikke mig så meget, for der
har været 22 for mange ansat, hvis de stadig
væk vil kunne drive organisationen uden.
Det, der har været intentionerne, og det, der
er Dansk Folkepartis holdning til det her, er, at
vi gerne vil have, at de her organisationer tager
et medansvar, og derfor går vi ind for en egenfinansiering.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
258890;name_party;":
Jeg tror, det beror på en misforståelse. Hr. Kim
Christiansen sluttede med at sige, at alle andre
organisationer havde fuldstændig ret til at lave
indsamlinger. Det er præcis det, de ikke har.
Det er derfor, det her er en liberalisering, en
meget begrænset liberalisering. Men vores indsamlingslov er jo meget, meget restriktiv, og alle
mulige organisationer kan ikke lave indsamlinger. Det er præcis det, der er grunden til, at man
er blevet nødt til at lave det her forslag.
Hvad har hr. Kim Christiansen af kommentarer til det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
259463;name_party;":
Om ikke andet så kan jeg da svare fru Elisabeth
Arnold ved at sige, at fru Elisabeth Arnold jo
sikkert også har læst lovforslaget, og der er faktisk en lang række organisationer, der er undtaget fra indsamlingslovens § 7, stk. 3. Så det fremgår af forslaget. Jeg vil ikke stå her og remse
dem alle sammen op.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
259814;name_party;":
Det kan vi jo alle sammen læse i lovforslaget,
men jeg vil blot sige: Hvordan kan det så være,
at hr. Kim Christiansen ikke synes, at en organisation som f.eks. Læger uden Grænser, som laver fantastisk meget godt arbejde,i ulandene,
skal have lov at lave indsamlinger?
De vil jo gerne^have lov at lave indsamlinger,
og det må de ikke, fordi loven er meget restriktiv. Var dét ikke en idé forDansk Folkeparti at
forlange dét?

1635

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
260288;name_party;":
Jeg.har såmænd ikke noget imod, at Læger uden
Grænser samler ind. Der er sikkert mange organisationer, der kunne være omfattet af den undtagelse fra indsamlingsloven.
Men det er jo ikke en diskussion, der ligesom
vedrører det her eksakte lovforslag. Det er en
helt anden diskussion, og den må Elisabeth Arnold da gerne bringe frem i udvalgsarbejdet, om
man skal have revideret den liste af organisationer, der har ret til indsamlinger.";Kim Christiansen
260735;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
260773;name_party;":
Nu var hr. Kim Christiansens tilgang til det her
forslag, som jo er en udmøntning af den smalle
finanslovaftale, som regeringen har lavet med
Dansk Folkeparti, noget neutral.
Hvis man ser på et andet medlem af det her
Ting, nemlig hr. Søren Espersens tilgang til nødhjælpsorganisationer og deres virke, så synes
jeg, at hr. Kim Christiansen skylder at forklare,
hvad der kunne tænkes at være den egentlige
baggrund for det her forslag, nemlig at man fra
Dansk Folkepartis side har haft en større nødhjælpsorganisation i kikkerten længe, og at man
ønskede at beskære den rammebevilling, som
den fik.
Kan Hr. Kim Christiansen ikke bekræfte, at
det er det, der er Dansk Folkepartis tilgang til
det her? Man ønsker at beskære de her organisationer, man ønsker at stikke en kæp i hjulet for
deres deltagelse i den offentlige debat, og det er
det, der er hele formålet med, at Dansk Folkeparti helt tydeligvis har fået presset justitsministeren til at skrive det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
261788;name_party;":
Igen vil jeg sige også til hr. Morten Bødskov: Det
er dog utrolige evner, man tiltror Dansk Folkeparti.
Sådan umiddelbart føler jeg mig ikke forpligtet til at stå til regnskab for, hvad hr. Søren
Espersen har skrevet i avisen, og hvad han skulle have udtalt sig om tidligere. Min indgangsvinkel til det her er, at det er en del af finansloven, og den er Dansk Folkeparti en del af modsat Socialdemokratiet, og det ansvar lever vi naturligvis op til.

1636

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
262323;name_party;":
Det undrer mig bare, at man ikke har sine egne
bevæggrunde med, når man stiller sig op og roser et lovforslag fremsat af regeringen, som man
selv lægger stemmer til. For det fremgår jo helt
tydeligt, hvis man følger debatten om nødhjælpsorganisationerne og særlig Dansk Folkepartis syn på visse nødhjælpsorganisationers
deltagelse i den offentlige debat, at Dansk Folkeparti ønsker at stække de her nødhjælpsorganisationer. Eksempelvis har hr. Søren Espersen
kaldt Folkekirkens Nødhjælp, efter at de lavede
en aktion på Roskilde Festivalen, en organisation, der har udviklet sig til en benhård venstreorienteret politisk bevægelse styret af Det Radikale Venstre.
Det er jo det, som er årsagen til, at det her forslag kommer, som det kommer, nemlig som en
del af en finanslov. Det synes jeg bare at Dansk
Folkeparti skylder det her Ting at få sagt, således at det ikke bliver fremført under dække af,
at man ønsker at styrke den folkelige forankring
i de seks nødhjælpsorganisationer, der her er
tale om.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
263369;name_party;":
Så kan jeg jo som udgangspunkt sige, at hvis hr.
Morten Bødskov allerede har draget konklusionen selv, så er der egentlig ingen grund til at
spilde min tid med at spørge om det. Og igen
skal jeg ikke stå til ansvar for, hvad hr. Søren
Espersen har udtalt.
Jeg har i forbindelse med min fremlæggelse
her udtalt, at jeg mener, det er meget motiverende for de her organisationer, at man har en medfinansiering. Det gælder i alle livets forhold. Det
er min umiddelbare indgangsvinkel til det her,
og det synes jeg er ganske fornuftigt,
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
263940;name_party;":
Ordføreren sagde lige før, at når der skulle fyres
22 mennesker i Mellemfolkeligt Samvirke, så var
det bare udtryk for, at der havde været 22 mennesker for mange ansat. Jeg vil gerne spørge
ordføreren, om ordføreren kan sige noget pm,
hvad det er for nogle funktioner, de her 22 mennesker har udført, som man ikke længere skønner der er behov for.

(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
264331;name_party;":
Nu var det ikke mig, der gav udtryk for, at der
ikke var behov for 22 mennesker. Det var hr.
Rune Lund, der udtalte, at der ikke var behov, at
de var nødsaget til at fyre 22 personer, på grund
af at de skulle være med i den her egenfinansiering, hvortil jeg så bare konkluderede, at man jo
så måtte skønne i organisationen, at man kunne
undvære de 22 mennesker.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
264732;name_party;":
Jeg hørte nu ikke hr. Rune Lund sige, at der ikke
var behov for de 22 mennesker, men sige, at man
blev nødt til at fyre 22 mennesker og dermed gik
glip af den arbejdsindsats, som de leverer, for at
gøre et godt stykke arbejde for folk rundtomkring i verden, som har behov for det. Så det var
nu mit indtryk, at Enhedslisten påpegede, at der
fortsat var et behov for den her hjælp.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører: Når nu der skal fyres 22 mennesker i Mellemfolkeligt Samvirke som følge af det her, har
man regnet på, hvad det her lovforslag kommer
til at betyde, når man kigger på alle de ngo'er,
der bliver indbefattet? Hvor mange mennesker
regner man med kommer til at skulle fyres på
sigt?";Karen Hækkerup
265452;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
265493;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, hvor mange mennesker
man kommer til at fyre i de enkelte organisationer. Det er i bund og grund også ligegyldigt i
mit univers. Det var derfor, jeg før spurgte fru
Karen Hækkerup, om det var organisationernes
ve og vel eller det var folk i udviklingslandene
og den bistand, der når frem til dem, der lå Socialdemokratiet på sinde.
. Det er det, der ligger Dansk Folkeparti på sinde, og derfor interesserer det os egentlig ikke så
meget, hvordan de enkelte organisationer sammenstrikker deres personaleforhold.";Kim Christiansen
266063;title_name;":
Tak. Så går vi over til næste ordfører, og det er .
hr. Tom Behnke.";Birthe Skaarup
266148;name_party;":
Lovforslaget her er en udløber af finanslovaftalen og meget præcist et forslag til ændring af lov
om offentlige indsamlinger og pyramidespil.

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)
Efter forslaget her bliver det således, at
ulandsorganisationer får mulighed for at foretage en årlig gade- eller husindsamling til projektaktiviteter, vel at mærke hvis det er sådan, at
den pågældende organisation har en rammeaftale med Udenrigsministeriet.
I øjeblikket er det således, at det, der kunne
være af interesse for det forslag her, er seks organisationer. Af de seks organisationer er der tre
organisationer, som i forvejen har mulighed for
at foretage gade- eller husindsamling, nemlig
Dansk Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp og
Red Barnet. De må altså allerede i dag have lov
til at gøre det. De, der får muligheden for i fremtiden at lave husindsamlinger, vil blive Ibis,
Care Danmark og Mellemfolkeligt Samvirke.
Men ikke nok med det. Lovforslaget er således indrettet, at skulle der i fremtiden komme
nogle organisationer, som ønsker at indgå en
rammeaftale med Udenrigsministeriet og rent
faktisk opnår at indgå en rammeaftale om et udviklingsprojekt i et uland, så vil den pågældende organisation dermed også have lov til at foretage en gade- eller husindsamling. På samme
måde gælder det modsatte så også, nemlig at i
det omfang, at nogle af disse organisationer holder op med at have en rammeaftale med Udenrigsministeriet, så vil de ikke længere kunne
foretage denne indsamling.
Vi har fra konservativ side den opfattelse, at
det er ganske rimeligt, at disse organisationer
får muligheden for at lave en husindsamling, og
derfor støtter vi lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
267840;name_party;":
Jeg har ikke noget imod princippet om egenfinansiering, det har jeg faktisk ikke, men jeg har
noget imod den måde, det bliver indført på her,
hvor man kommer som en tyv om natten i november måned og siger: Nu skal der falde egenfinansiering, og det skal ske fra den 1. januar
2006, og den stiger til 10 pct. i 2007.
Har ordføreren et realistisk bud på, hvor
mange penge det vil være muligt for de her organisationer at samle ind? Det er jo også sådan,
at der nu kommer flere organisationer ud på
markedet, og så kan Mellemfolkeligt Samvirke
samle ind den ene dag, Ibis den anden dag og
Care Danmark den tredje dag. Hvor mange penge er det sådan samlet set, man kan samle ind
ved sådan nogle indsamlinger, og hvor mange
penge tror ordføreren organisationerne kan
samle ind?

1637.

Jeg kan sige, at vi snakker om én indsamlingsdag, men det har jo f.eks. taget ca. 14 dage
at samle 10,mio. kr. ind til jordskælvskatastrofen
i Pakistan. Er det her en god måde at rette op på
det store hul på, der er kommet på grund af den
regel om egenfinansiering, som regeringen og
Dansk Folkeparti har lavet i forbindelse med finansloven?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
268999;name_party;":
Nu er det nok noget tidligt på aftenen at sige, at
man kommer listende som en tyv om hatten. Nu
foregår lovbehandlingen her over tre gange i
fuld offentlighed i Folketingssalen, så det er jo
ikke som en tyv om natten, der kommer og stjæler penge fra folk. Der bliver overhovedet ikke
stjålet penge fra nogen.
Det, der er tale om, er, at man ganske stilfærdigt har den holdning, at hvis der er en delvis egenfinansiering, som i det første år vil være
5 pet. og derefter 10 pet., så har organisationerne
også et bedre incitament til at gå ind i de her ting
og sørge for, at der også er en folkelig forankring, som det jo hedder sig der er. Det, man skal
huske, er, at den her mulighed er én mulighed
ud af mange muligheder. Alle andre muligheder
for at lave indsamlinger vil jo stadig væk eksistere.
Det, vi taler om her, er altså den særlige form
for indsamling, der hedder gade- og husindsamling. Det er den form for indsamling, man giver
mulighed for her. Alle de andre muligheder står
stadig væk åbne. Hvor mange penge de pågældende organisationer er i stand til at rasle sammen, skal jeg ikke stå her og gøre mig klog på,
for det afhænger jo af organisationernes evne til
at gøre det til en folkelig sag, deres evne til at
kommunikere deres budskab og deres evne til at
overbevise befolkningen om, at det er en god idé
at bidrage til projektet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
270382;name_party;":
Men man har jo slet ikke haft de her organisationer, som er omfattet af det her, inde til en snak
eller haft det her sendt i høring. Det er bare noget, der er blevet besluttet på et sent møde i forbindelse med nogle finanslovforhandlinger.";Rune Lund
270633;Time;"Hvis man havde inddraget de her organisationer, så havde man jo også fået et andet perspektiv på sagerne, så kunne man f.eks. have
skelnet mellem det at kræve egenfinansiering af

1638

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)

nødhjælpsindsatsen set i forhold til egenfinansiering af den langsigtede ulandsbistand, for der
er jo ingen tvivl om, at det er noget nemmere at
samle penge ind, når folk kan se turisthoteller
blive oversvømmet af store flodbølger, eller når
der sendes direkte tv fra Pakistan, mens det
f.eks. er væsentlig sværere at samle penge ind til
mennesker, som ligger og dør af aids i det sydlige Afrika, og til mennesker uden skolegang i det
sydlige Afrika.
Så jeg må stadig væk konkludere, og det har
ordførerens bemærkninger ikke ændret noget
som helst på, at det her er kommet som en tyv
om natten. Man har bare siddet og besluttet det
på et sent møde under nogle finanslovforhandlinger. Det kunne have været grebet meget mere
snedigt an, og det her lovforslag ændrer slet
ikke på det store hul, der er efterladt ved den
måde, man har valgt, at gennemføre egenfinansieringen på.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
271768;name_party;":
Det er jo fuldstændig ligegyldigt, om det er på et
tidligt møde eller et sent møde, et kort møde eller et langt møde. Der er truffet en beslutning,
som vi står fuldt og helt bag. Det er ikke således,
at vi har siddet og småsovet i timen og er kommet til at sige ja til et eller andet, eller hvad det
er, hr. Rune Lund prøver at antyde. Vi ved, hvad
det er, vi har lavet, vi har jo gjort det med velberåd hu.
Der er ingen tvivl om, at det, vi gør her, er, at
vi siger til disse organisationer, at det kun er rimeligt, at der er en grad af selvfinansiering i de
her projekter. Ellers skal man jo hjem og slå op i
ordbogen og se på, hvad det er, ngo betyder. Der
er jo ikke meget ngo over at være 100 pet. statsfinansieret.
Vi synes, det er rimeligt, at man har denne
grad af selvfinansiering, vi synes, det er rimeligt, at man har denne mulighed for en folkelig
opbakning, og at vi får denne offentlighed omkring tingene. Det synes vi er rimeligt, uanset
hvad klokken var på det tidspunkt, hvor det
blev skrevet ned. Det kan jeg forsikre hr. Rune
Lund om.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
272861;name_party;":
Lige før sagde Dansk Folkepartis ordfører, at det
var ligegyldigt, hvor mange i de her ngo'er, som
skulle fyres som følge af det her lovforslag, og
nu siger Det Konservative Folkepartis ordfører

søreme, at det er fuldstændig ligegyldigt, om
det har været et langt møde, et kort møde, et
sent møde, eller hvornår det har været. Det her
er gjort med sindsro.
Den konservative ordfører siger også, at det
vil øge den folkelige forankring, at man nu som
dansker selv skal være med til at betale, ikke
over skatten, men ved selv at tage mønterne op
af lommen til de her ngo'er på gaden.
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører: Vil den konservative ordfører garantere, at
man til næste års finanslovforhandlinger eller
året efter vil stemme nej, når Dansk Folkeparti
vil stille krav om at øge den folkelige forankring
og dermed også øge kravet om egenfinansiering
ud over de 10 pct.?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
273784;name_party;":
Jeg ser meget frem til, at de næste finanslovforhandlinger foregår med Socialdemokratiet ved
bordet, og at Socialdemokratiet rent faktisk bliver siddende ved bordet. Det vil vi fra konservativ side lægge meget vægt på, og vi vil sætte pris
på, hvis det kan lade sig gøre at overbevise Socialdemokratiet om, at de skal blive siddende
ved bordet.
Indtil det sker, kan vi altså konstatere, at det
første år vil der blive tale om en medfinansiering
på 5 pet. og det andet år på 10 pet. Det vil sige, at
disse ikkestatslige organisationer altså i fremtiden stadig væk er 90 pet. statsligt finansierede.
Det synes jeg lige vi skal huske i den her diskussion.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
274476;name_party;":
Nu har regeringen jo valgt at lave en smal finanslovaftale, ligesom den har valgt at gøre det
de sidste mange år, og det er vi sådan set mange
andre der beklager, os, som havde bibeholdt illusionen og drømmen om det brede folkestyre,
som også kunne samarbejde hen over midten.
Den drøm brast.
Men det ændrer ikke ved, at den konservative ordfører lige for et øjeblik siden ikke svarede
på det spørgsmål, jeg stillede. Jeg spurgte: Når
nu Dansk Folkeparti til næste års finanslovforhandlinger eller året efter vil komme med et
krav om at øge den folkelige forankring - jeg har
jo forstået, at den folkelige forankring bliver
større, jo flere penge man som borger selv skal
betale - sådan at vi nu skal hæve egenbetalingen
ikke til at være 10 pet., men måske til at være 12,

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)
15 eller 20 pet., vil Dansk Folkepartis krav så blive imødekommet af De Konservative, eller vil
man garantere, at man ikke vil gå yderligere op
end de 10 pet., man allerede nu siger man vil
stemme for?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
275526;name_party;":
Nu er det ikke så nemt at spå om fremtiden.
Det, jeg prøvede på at give udtryk for, var, at i
stedet for at stå på nuværende tidspunkt og lave
finanslovforhandlinger, der handler om år 2008,
så jeg rent faktisk frem til, at Socialdemokratiet
sad med ved bordet. Det var sådan set det, jeg
lagde op til. Jeg har det sådan, at jeg gerne ser, at
vi laver nogle brede forlig her i Folketinget, og
at Socialdemokratiet bliver siddende ved bordet
i stedet for at gå, fordi man er blevet sur eller noget andet. Jeg skal ikke kunne sige, hvad der
præcis var årsagen til det, men når man vælger
at gå: er det klart, at så sidder man ikke ved bordet, når de forskellige elementer, forskellige ønsker og forskellige krav bliver lagt frem.
I det omfang, Socialdemokratiet bliver siddende ved bordet, næste gang vi forhandler en
finanslov, vil Socialdemokratiet jo kunne høre,
hvem det er, der stiller hvilke krav, og man vil
også kunne høre, hvordan Det Konservative Folkeparti vil forholde sig til de bud, der kommer
på bordet under finanslovforhandlingerne.";Tom Behnke
276585;Time;"Men.den tid, den glæde, det står vi ikke og
forhandler i dag under et lovforslag om noget
helt andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
276725;name_party;":
Jeg synes, et af problemerne ved det her lovforslag er, at det kommer som en tyv om natten, at
man ikke har været igennem en dialog med de
her organisationer, som jo har med nødhjælpsarbejde for mange hundrede millioner kroner at
gøre.
Det første spørgsmål er jo selvfølgelig: Hvad
nu, hvis Folkekirkens Nødhjælp, som får mere
end 200 mio. kr. i rammebevilling, ikke i 2007
kan indsamle 10 pet. af det beløb selv? Hvad
sker der så med deres rammebevilling?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
277218;name_party;":
Man kunne da godt have taget en drøftelse. Jeg
skal ikke kunne sige, i hvilket omfang man har
gjort det, i hvilket omfang organisationerne har

1639

været medinddraget. Jeg har altså ikke været til
stede i den fase af det, skal jeg blankt erkende.
Men sagen er vel, at det ikke er nogen overraskelse, hvordan disse organisationer forholder
sig til et sådant forslag. Hvis man kommer til en
organisation, der hidtil har været 100 pet. statsfinansieret og siger, at nu må den selv yde en
indsats her, så kunne jeg da levende forestille
mig, sådan ville jeg da personligt have det, hvis
jeg selv skulle til at begynde at yde noget, at
man ville sige: Hov, hov, det var nu egentlig meget sjovere, dengang jeg ikke skulle yde noget,
hvor jeg bare fik pengene hældt ned i lommen.
Det tror jeg ikke ville være en overraskelse.
Det med at komme som en tyv om natten må
jeg stadig væk afvise. Det her forslag handler jo i
vid udstrækning om, at man simpelt hen siger,
at i og med at der er tale om ngo'er, er det rimeligt, at der er en vis medfinansiering, og skulle
man komme i den situation i en organisation
ikke at kunne indsamle nok til at opfylde de 10
pet., ja, så må jeg da forudsætte, at rammebevillingen bliver sat ned. Jeg kan da ikke forestille
mig andet. Hvis man selv skal kunne medfinansiere de 10 pet., så skal man vel også gøre det, ellers ved jeg ikke, hvor matematikken hører
hjemme.
Men altså, det er muligt, jeg fuldstændig har
overset en detalje her, og den kan vi jo så drøfte
videre.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
278757;name_party;":
Så vidt jeg har læst det her lovforslag, som jo
ikke fylder voldsomt mange sider, er problemet
for eksempelvis Folkekirkens Nødhjælp, at hvis
de ikke kommer med 10 pet. af de der lidt over
200 mio. kr., som de får i dag, så får de ikke de
der penge.
Jeg synes, at man fra regeringens side skylder
at fortælle Folketinget, at det er tilfældet.
Spørgsmål nr. 1: Hvorfor siger man ikke, at det,
der er hele projektet, er, .at hvis de ikke kommer
med den der egenbetaling, så ryger grundlaget
for overhovedet at have en rammebevilling?
Nu har jeg deltaget i mange af disse landsindsamlinger, og spørgsmål nr. 2 er så: Hvordan har
man det som konservativ? Hvordan har man det
som konservativ med dette partis stolte traditioner for aktive medlemmer af Dansk Røde Kors,
Folkekirkens Nødhjælp og andre større landsdækkende organisationer, når man kommer som
tjener for Dansk Folkepartis personlige jagt på
folk, der er aktive i nødhjælpsarbejdet? Hvordan

1640

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)

har man det som konservativ i denne sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
279835;name_party;":
Der er bestemt ikke tale om en jagt fra vores side. Det kan jeg garantere for. Det er udelukkende et spørgsmål om, at vi synes, det er et sundt
princip.
Vi kan selvfølgelig længe diskutere, hvordan
man rent matematisk laver de her ting, men for
mig at se, og som jeg læser forslaget, handler det
om, at hvis en organisation byder ind på et projekt, laver en rammeaftale, så forudsættes det, at
den pågældende organisation er i stand til selv
at rejse 10 pet. af det beløb, vi taler om.
Hvis organisationen ikke er i stand til at rejse
de 10 pet., ja, så må man jo forhandle om, hvorvidt projektet skal se sådan ud, for i og med at
der et krav om 10 pet. egenfinansiering, så er der
jo altså kun 90 pet. statslig finansiering.
Jeg kan ikke se, hvordan vi kan komme uden
om det, men hvis forslaget er skrevet på en sådan måde, at hvis en organisation kun samler
8 pet. ind, så siger man, nå, men det er også lige
meget, så får I de 92 pet., så kan jeg da ikke se,
at der er meget mening i at stille kravet om de 10
pet., for så er det jo kun en hensigtserklæring og
ikke et lovforslag.";Tom Behnke
280951;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med fru Elisabeth Arnold.";Jens Vibjerg
281039;Time;;Kl. 17.40
281061;name_party;":
Lovforslag nr. L 66 er en udmøntning af finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Ifølge aftalen indføres der et egenfinansieringskrav til ngo'er med en såkaldt rammeaftale
med Udenrigsministeriet. Egenfinansieringskravet indebærer, at de store ngo'er for at modtage
statsstøtte til udviklingsprojekter skal bidrage
med egne indsamlede midler.
For at sikre, at ngo'erne er bedre i stand til at
skaffe denne egenfinansiering, foreslås der ændringer i indsamlingsloven. Disse ændringer
gælder alene de rammeorganisationer, som skal
opfylde egenfinansieringskrav for at modtage
statslige tilskud.
Vi har studeret forslaget, som jo ikke er så
omfattende. Vi prøvede at studere det og prøvede at kigge bag, og vores indstilling til forslaget

er, at vi nærmest er imod, og det er vi af flere
grunde.
Organisationer/ som får stillet et egenfinansieringskrav, skal selvfølgelig også have mulighed
for at samle penge ind til at opfylde disse krav,
men den dertil fornødne lovændring i indsamlingsloven bør faktisk foretages af de partier,
som har stillet egenfinansieringskravet.
Det egenfinansieringskrav stiger meget hurtigt fra 5 pet. til 10 pet., det er kommet med meget kort varsel, og det ændrer drastisk i ngo'ernes vilkår. Vi har ikke i Folketinget haft en tilbundsgående politisk drøftelse af, om det er et
godt princip at indbygge en fast egenfinansieringsprocent. Den diskussion er vi i Det Radikale Venstre meget villige til at tage, vi vil faktisk
gerne diskutere det princip, men den diskussion
bliver totalt kortsluttet nu, fordi forligspartierne
uden videre har indført et egenfinansieringskrav uden at tage diskussionen hverken med de
øvrige politiske partier i Folketinget, med de pågældende organisationer og slet ikke i offentligheden.
Målet må jo fortsat være, går jeg ud fra, at det,
organisationerne skal bidrage med, er god bistand, gode projekter, gode initiativer i udviklingslandene, som faktisk bidrager med nogle
resultater.
Her pålægger man dem så en ekstra byrde
med at gå ud og organisere indsamlinger, som vi
alle sammen ved er meget ressourcekrævende
og et kæmpestort organisationsapparat, der skal
sættes i gang.
Der kan man godt vælge at sige, o.k. det vil vi
gerne have fremover, men så bør man da i det
mindste lave sit forarbejde ordentligt og sige, at
fra år sådan og sådan kommer der disse krav, og
de vil stige gradvis over en vis årrække, så de
ved, hvordan betingelserne er. Det har der overhovedet ikke været tale om her. Ultrakort varsel,
meget hurtig indfasning af en meget høj procentsats. Det synes jeg simpelt hen er uanstændigt, og jeg synes, det er dårligt lovgivningsarbejde.
Så kommer til sidst indsamlingsloven. Den er
gammel, den er restriktiv, og den er ændret flere
gange på enkelte områder, så den i dag fremstår
fuldstændig ulogisk og uigennemskuelig. Den
foreslåede ændring, som altså er en liberalisering, gør blot dette endnu værre.
Et af de bærende principper i den gældende
indsamlingslov er, og det står udtrykkeligt i lovforslaget, at man skal skåne folk for alt for mange påtrængende gade- og husstandsindsamlin-

(206)
Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)
ger, som de måske slet ikke har lyst til at bidrage
til. Når der så skæres ned i statstilskuddet, så
bliver behovet for generelle indsamlinger større,
og så må der slækkes på de oprindelige stramme
regler for tilladelser af indsamlinger. Hermed
udhuler lovgiverne ideen med den restriktive
lov.
En total revision af den gamle lov fra 1971 ville i høj grad være på sin plads, og det synes jeg
ærlig talt justitsministeren skulle tage sig sammen til at få gjort. Jeg forstår ikke, hvordan de
organisationer, der nu har lov til at foretage indsamlinger, er endt på listen, og justitsministeren
skriver oven i købet i lovforslaget: Justitsministeriet er ikke bekendt med, om alle de ovenfor
omtalte organisationer fortsat eksisterer, og om
de udnytter adgangen til at foretage gade- og
husindsamling.
Det er jo i virkeligheden noget rod, at man
ikke laver en ordentlig indsamlingslov i stedet
for lap på lap på lap, som totalt forplumrer det
oprindelige sigte med indsamlingsloven.
Det Radikale Venstre er stærkt kritisk over for
det her lovforslag, og vi taler også på Socialistisk
Folkepartis vegne, der også er kritisk.";Elisabeth Arnold
285344;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Rune Lund.";Jens Vibjerg
285430;name_party;":
Regeringens og Dansk Folkepartis jagt på verdens fattigste mennesker synes åbenbart ingen
ende at tage. Først skærer man i oplysningsmidlerne, så folk får meget ringere mulighed for at
få noget at vide om ulandsorganisationer og deres bistandsarbejde. Bagefter kræver regeringen,
at de selv samme ulandsorganisationer fra 2006
skal levere en egenfinansiering af deres bistandsprojekter på 5 pet. stigende til 10 pct. i
2007, hvis de vil have støtte fra Danida til deres
bistandsprojekter.
For at det ikke skal være helt umuligt for
ulandsorganisationerne at finde en sådan egenfinansiering, giver man dém med det her lovforslag nådigst ret til en gang om året at gå ud med
raslebøssen og samle penge ind, men her er konkurrencen jo allerede hård.
Hvis den her finanslovaftale om egenfinansiering havde været gældende allerede nu her i
2005, så skulle den almindelige dansker først bidrage med penge til genopbygning efter tsunamikatastrofen: så skulle hun/han bidrage til
genopbygning efter jordskælvskatastrofen i Pa-

1641

kistan: så skulle hun/han bidrage til Dansk
Flygtningehjælps indsamling til deres store indsats i Sudans Darfurregion: og bagefter skulle
hun/han altså også bidrage til organisationer
som Mellemfolkeligt Samvirkes og ulandsorganisationen Ibis' langsigtede bistandsprojekter.";Rune Lund
286742;Time;"Forslaget illustrerer derfor sådan set meget
godt regeringens - jeg vil sige såkaldte - udviklingspolitik, for der er jo reelt tale om hattedamepolitik. Udviklingspolitik skal i stigende grad
gøres til velgørenhed. Bistandsorganisationerne
skal ikke længere bedømmes på, hvorvidt de laver et godt stykke arbejde, men de skal bedømmes på deres evne til at hive penge op af lommerne på folk. Væk er ideen om fælles ansvar
for Jordens fremtid, væk er fokus på at skabe
udvikling og håb om en bedre fremtid for nogle
af verdens fattigste mennesker.
I Enhedslistens finanslovforslag skrev vi: Fordelingen af verdens ressourcer har aldrig været
skævere. Den skæve fordeling medfører sult,
død, kollaps af hele samfund og i alt for mange
tilfælde krig og terror. Ulandsbistanden er en
dråbe i havet, men en dråbe, der kan give mennesker uddannelse, medicin, sikkerhed og overlevelse, og ikke mindst kan ulandsbistanden
bruges til at hjælpe mennesker med at hjælpe sig
selv.
Derfor vil Enhedslisten hæve ulandsbistanden drastisk. Vi vil faktisk hæve den op til 1,5
pet. af BNI fra de nuværende 0,8 pet. Det er jo at
tage internationalt ansvar frem for at have denne her hattedametilgang til ulandsbistand, udviklingspolitik, hvor solidariteten med verdens
fattigste skal gøres til et spørgsmål om velgørenhed.
Men regeringen er hamrende ligeglad. Fokus
er alene på, hvordan man kan slippe af sted med
at give så lidt i ulandsbistand som overhovedet
muligt, hvordan man kan hetze så meget som
overhovedet muligt mod de ngo'er, som laver et
virkelig, virkelig godt stykke arbejde, et rigtigt
kvalitetsarbejde med langsigtet bistand.
Det er skammeligt, at regeringen har den
holdning, det er snæversynet, og det er ganske
enkelt noget, som Enhedslisten ikke vil støtte.";Kl. 17.45
288532;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det justitsministeren.";Jens Vibjerg
288619;title_name;":
Førstebehandlingen af dette lovforslag, der.
handler om indsamlingsloven, har været en lidt

1642 -

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)

en lang række rammeorganisationer nogle nye
blandet oplevelse, forstået på den måde, at der
krav, og der synes jeg, at det er rimeligt, at de så
er ordførere, der delvis har beskæftiget sig med
det, der er lovforslagets tema, nemlig ændringer bliver stillet forholdsvis ens med hensyn til,
hvorledes de skaffer finansiering til de forhold.
af indsamlingsloven, mens en stor del af debatMen jeg må sige, at grundlæggende mener
ten i dag egentlig er foregået i en anden kreds af
jeg, at det er rigtigt, at vi beskytter befolkningen
ordførere og har været et spørgsmål om udvikog begrænser de gener, der er forbundet med
lingsbistand.
Jeg vil med det samme sige sikkert til skuffel- f.eks. husstandsindsamlinger. Det er fortsat min
opfattelse, og det er baggrunden for, at lovforse for nogle, at mit indlæg her i dag vil holde sig
slaget er udformet, som det er. Det er der nogle
meget strikt til det lovforslag, der behandles, og
der kan mene både er uretfærdigt, ærgerligt osv.,
omhandle indsamlingsloven. Jeg overlader det
men jeg vil dog gerne, ikke mindst set i lyset af
trygt til regeringens udviklingsminister at redefru Karen Hækkerups bemærkninger, sige, at
gøre for regeringens udviklingspolitik.
også under tidligere regeringer, hvor der har
Baggrunden for ændringer af indsamlingsloven, som det her lovforslag lægger op til, er gan- været skiftende socialdemokratiske justitsministre, har man afvist at ændre indsamlingsloven.
ske rigtigt indgåelse af finanslovaftalen mellem
. Så det er altså ikke en praksis, der er blevet taget
regeringen og Dansk Folkeparti, hvor man har
op, efter at regeringsmagten er skiftet.
indført et egenfinansieringskrav. Så vidt så godt
Man har været meget restriktiv, og det skylom udviklingspolitikken.
des naturligvis det meget velbegrundede henI forbindelse med det blev spørgsmålet rejst,
om de rammeorganisationer, som nu blev pålagt syn, at befolkningen i dag bliver bombarderet på
tv, på posthuse, internet og i alle mulige andre
et egenfinansieringskrav, havde mulighed for at
sammenhænge med et ønske om finansiering af
foretage husstands- og gadeindsamling. Som
dette eller hint. Det er rimeligt nok, at man bruflere har bemærket, har praksis været den igen. nem en årrække, at man har været meget restrik- ger de kanaler til at søge bidrag, men når det
gælder at blive kimet ned på ens egen bopæl, så
tiv med hensyn til at give tilladelse til offentlig
synes jeg, at det havde været rigtigt, at der var
gade- og husstandsindsamling. Det fremgår af
lagt en restriktiv linje, og det er så også det, lovindsamlingsloven i dag.
forslaget her lægger op til.
Der er dog en række organisationer, der af
Dette er blot for at sige, at der sådan set ikke
mere eller mindre historisk betingede årsager
er nogen forskel på, om der er en konservativ juhar optjent en rettighed, dér har gjort, at de har
været undtaget fra forbuddet og har haft mulig- stitsminister eller en socialdemokratisk. Man
har været meget restriktiv med hensyn til at give
hed for at foretage indsamling efter forskelligtilladelse til nye foreninger, ja, faktisk lige så reartede regelsæt. Den rettighed har de fortsat.
Så viste det sig, at i forbindelse med indførel- striktiv, som man er i dag.
Det er klart, at jeg da er glad for at kunne
se af egenfinansieringskrav kom man i den
konstatere, at i hvert fald et flertal stadig væk
mærkværdige situation, at nogle organisationer
står bag den her liberalisering, for jeg synes, det
kunne foretage husstandsindsamlinger, mens
er rimeligt, når man stiller et sådant krav i udandre organisationer ikke ville have den samme
mulighed. Der syntes jeg egentlig, at det var rig- viklingspolitisk sammenhæng, at man så også
sikrer parallelitet over til indsamlingsloven.
tigt at overveje, om der skulle hjemles mulighed
Lovforslaget er jo udformet på en sådan måde,
for, at de organisationer, der sådan blev stillet
at hvis man ikke længere er ramt -af egenfinanover for de samme krav fra staten, også fik musieringskravet, jamen så bortfalder ens muliglighed for en gang årligt at foretage en indsamhed også for at foretage husstandsindsamling.
ling.";Lene Espersen
292876;Time;"Så der er altså en klar parallelitet mellem de to
ting.
Jeg er for lovforslaget. Jeg vil gerne i dag meget klart understrege, at jeg fortsat mener, at me(Kort bemærkning).
get tungtvejende hensyn taler for, at man skal";Kl. 17.50
293110;name_party;":
være særdeles restriktiv med at liberalisere indNu ved jeg godt, at justitsministeren ikke er udsamlingsloven. Det er også i det lys, åbningen i
viklingsminister, men de her ting hænger jo medag skal ses, den beskedne liberalisering, som
get tæt sammen, og når man fremsætter sådan et
. jeg mener fru Elisabeth Arnold betegnede den
lovforslag her, må man jo ligesom have gjort sig
som. Det er, fordi man kan sige, at man påfører

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)
nogle overvejelser om, hvorvidt det slår til i forhold til at fylde det hul op, der opstår, når man
indfører et krav om egenfinansiering.
Tror justitsministeren, at denne lov vil bidrage særlig meget til at ændre på det store hul, der
er opstået efter den måde, som regeringen og
Dansk Folkeparti har valgt som en tyv om natten at indføre et krav om egenfinansiering på?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
294003;title_name;":
Det er jo et spørgsmål, som jeg synes det er mest
relevant at hr. Rune Lund stiller til udviklingsministeren, som klart er den person i regeringen,
der bedst er i stand til at redegøre for, hvorledes
det her udmøntes i praksis.
Jeg vil blot sige til hr. Rune Lund, at der er
egenfinansieringskrav i både Norge og Sverige,
og mig bekendt er der jo altså også organisationer deroppe, som lever op til de krav og gør det
på en dygtig måde.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
294475;name_party;":
Jeg kan jo ikke trylle justitsministeren om til at
være udviklingsminister, men jeg synes, det
havde været meget fornuftigt, hvis udviklingsministeren også havde været her i dag, for det er
faktisk et lovforslag, som på en eller anden
måde betyder meget mere for udviklingspolitikken, end det gør for justitsministeren og den politik, som er under justitsministerens ressort.
Justitsministeren bliver jo så nødt til ligesom
at agere på vegne af regeringen, og så bliver jeg
igen nødt til at spørge: Har man ikke gjort sig
nogen samlede overvejelser om, hvad det her
kommer til at betyde økonomisk, og hvad denne
her lov kan lappe på i forhold til, hvad andre initiativer kunne bringe hjem? Er det ,.Slétiikke nogen tanker, som har været inddraget?
Jeg har f.eks. fremlagt her i dag, at jeg synes,
det er meget vigtigt, når man snakker egenfinansiering, at man skelner mellem egenfinansiering til nødhjælp og egenfinansiering til langsigtet ulandsbistand, fordi det kan være meget
nemmere at skaffe egenfinansiering til nødhjælpsprojekter. Det er noget, der typisk ,er:meget om i fjernsynet, og så.kan folk sms'e ind med
beløb, mens den langsigtede ulandsbistand ikke
er noget, som det vil være muligt at skaffe store
midler til, men skal det forstås ...";Rune Lund
295761;title_name;":
Ja tak!

1643";Jens Vibjerg
295792;name_party;":
... sådan, at det har justitsministeren ikke rigtig
tænkt over?";Rune Lund
295888;title_name;":
Så er det ministeren.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
295964;title_name;":
Altså, som jeg har redegjort for, er baggrunden
for denne her ændring af indsamlingsloven, at
for rammeorganisationer, der i dag modtager
statstilskud, vil der for visse dele fremover være
tale om et egenfinansieringskrav. Der har jeg
syntes, at det var rigtigt, at der var en parallelitet
mellem de organisationer, der for fremtiden bliver stillet over for et egenfinansieringskrav.";Lene Espersen
296359;Time;"Hvad angår den øvrige udviklingspolitiske
debat, må jeg sige, at det altså er en, der må tages med den berørte ressortminister. Det er ikke
noget, jeg kan redegøre for som justitsminister.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
296586;name_party;":
At justitsministeren ikke vil redegøre for de nedskæringer eller den forringelse, det her i alt fald
er et symbol på, og heller ikke vil tage ansvar for
det, fjerner jo ikke ministerens ansvar og heller
ikke regeringens ansvar.
Ministeren sagde før, at tidligere SR-regeringer jo også har afvist at lave om på loven om
indsamlinger. Der kan man jo måske sige til det,
at den tidligere socialdemokratisk ledede regering jo heller ikke skar ned på de penge, der blev
givet til ngo'erne. Den stillede heller ikke krav
om, at der skulle være en egenfinansiering. Så
måske var der også dér en parallelitet, man kunne tænke over.
Nu er det jo et forslag, som er fremsat af justitsministeren, og jeg vil gerne spørge: Har ministeren selv deltaget i de forhandlinger om finansloven, hvor det her blev besluttet?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
297444;title_name;":
Ja, man kan sige til den første del af fru Karen
Hækkerups spørgsmål, at jeg sådan set allerede
har svaret hr. Rune Lund på dele af det, men jeg
vil blot fastholde, at uanset hvilken god organisation, som i dag ikke har mulighed for indsamling, der henvendte sig under den socialdemokratiske justitsminister, så var svaret nej, og det
må jeg fastholde.

1644

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)

Der er jo organisationer i dag, der gør et stort
stykke nødhjælpsarbejde uden at have mulighed for at benytte indsamlingslovens bestemmelser, og det var sådan set det, der var min
pointe.
Så vil jeg sige til fru Karen Hækkerup, at de
drøftelser, der har været i regeringen om denne
. sag, har jeg naturligvis deltaget i.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
298203;name_party;":
Det glæder mig da, at nogle konservative ministre har været til stede. Jeg har forstået, at omkring de beskæringer, der er lavet inden for forbrugerområdet, har familie- og forbrugerministeren ikke selv været til stede. Men det er da
godt, at ikke alle konservative er sat fuldstændig
uden for indflydelse.
Ministeren siger, at grunden til, at ngo'erne
tidligere har fået at vide, at de ikke må få lov til
at samle penge ind ved landsdækkende kampagner, f.eks. har været, at man har været bange
for, at der kommer for mange af de her kampagner. Man er bange for, som ministeren selv siger,
at hvis der bliver ringet på hjemme hos en selv
og man bliver banket op, så vil der være sådan
et mæthedspunkt i befolkningen, der vil blive
træt af hele tiden at skulle have mønterne op af
lommen.
Har denne frygt for, at befolkningen på et eller andet tidspunkt skulle blive træt af alle de
her organisationer, haft nogen indflydelse på, at
man måske blev bange for, at ngo'erne ikke kan
leve op til det krav, der bliver stillet, og at bevillingerne dermed vil falde bort? Er det noget,
man overhovedet har drøftet?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
299364;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at der er
masser af måder at samle penge ind på i dag,
uden at man behøver at kime folk ned på deres
bopæl, og det er der massevis af organisationer
der benytter sig af. Der er et hav af organisationer, der samler penge ind på både den ene og
den anden kreative måde - og fred være med
det. Det synes jeg er udmærket. Vi har en stærk
kultur i Danmark, der er folkeligt forankret.
Det her lovforslag handler om, at i forbindelse med mulighed for husstandsindsamling sker
der en parallelitet, og det synes jeg er en fornuftig måde at løse det på, så ingen er dårligere stillet end andre.

Men der er selvfølgelig den halvvejspointe,
som jeg ikke selv er klar over om fru Karen
Hækkerup gennemskuede der egentlig var i
hendes spørgsmål, at når der ikke er så mange
organisationer, der kan samle ind, så er det måske også nemmere at samle pengene ind, fordi
der ikke er så mange, der konkurrerer om at
samle pengene ind. Hvis der var 200 organisationer, der kunne samle penge ind i tide og utide, var det måske vanskeligere for de nye organisationer, der nu kommer på indsamlingsloven,
overhovedet at samle pengene ind.
Men jeg vil skønne, at da det er et meget, meget lille antal, der nu kommer på, og som gør det
i forvejen, er der gode muligheder for at samle
penge ind ad den her vej.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
300728;name_party;":
Jeg synes, det er stærkt beklemmende at høre justitsministeren fralægge sig medansvaret for de
nedskæringer, der er sket på ulandsområdet.
Det nytter ikke noget bare at henvise til indsamlingsloven og sige, at det er den, vi behandler i
dag.
Ændringerne i indsamlingsloven er en direkte konsekvens af nedskæringerne på ulandsområdet i forbindelse med finanslovaftalen indgået
med Dansk Folkeparti. Oven i købet medfører
aftalen, at der skal laves en ændring i indsamlingsloven, som ministeren selv er fuldstændig
uenig i. Ministeren sagde jo selv i sin svar tale
her, at hun ønskede en restriktiv lov. Nu liberaliserer man, simpelt hen fordi man er nødt til at
gøre det, når man har pålagt de pågældende organisationer et krav.
Jeg synes, ministeren er ude i en forklaringsfælde, som ikke er helt troværdig, for ministeren
ønsker jo en restriktiv lov. Er det ikke sandt?";Elisabeth Arnold
301610;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
301663;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg altid er
glad, når Det Radikale Venstre interesserer sig
for en ministers helbred, men der er nu ingen
grund til at være bekymret.
Jeg synes selvfølgelig, at det har været rigtigt
af regeringen at indgå en aftale i forbindelse
med finansloven, der jo lægger op til, at vi får
norske og svenske tilstande på det her område,
så der er en egenfinansieringsgrad.
Jeg er ikke minister for udviklingsbistand,
men der er givetvis gode årsager til, at man si-

Tirsdag den 29. november 2005 (L 66)
ger, at der skal være en større folkelig forankring
i de organisationer, der modtager meget store
statstilskud.
Jeg vil også sige til fru Elisabeth Arnold, at
det er fuldstændig korrekt, når fru Elisabeth Arnold fremhæver, at jeg har en restriktiv holdning. Det skyldes jo nok, at jeg som minister er
klar over, hvor mange organisationer der i tide
og utide henvender sig med henblik på at få mulighed for at benytte sig af indsamlingslovens
regler.
Men jeg sagde så sandelig også.i mit svar, at
jeg synes, det er rimeligt, at man åbner mulighed for, at de organisationer, der bliver stillet
over for et egenfinansieringskrav, så får lov til,
om man så må sige at konkurrere på lige vilkår,
og dét vil altså sige, at man får den samme mulighed for at benytte sig af de dispensationer,
der er fra indsamlingslovens generelle forbud.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
303074;name_party;":
Jeg har en mistanke om, at den her trafik med at
pålægge organisationer egenfinansieringskrav,
er en trafik, der kan fortsætte i hvert fald et par
år endnu, og derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren vil fortsætte med at udvide liberaliseringen af indsarrilingsloven, sådan at også nye
organisationer kan komme med. I forlængelse af
det spørgsmål vil jeg gerne spørge, om ministeren er indstillet på at revidere hele indsamlingsloven, for der er jo organisationer i dag som
f.eks. Nationalforeningen til Tuberkulosens Bekæmpelse, hvor målet jo ligesom er nået: der er
også Damekomiteen dansk jul i Sydslesvig.
Der er andre ting, hvor man måske synes, det
er vigtigt, at vi stadig væk har mulighed for at
foretage landsdækkende indsamlinger. Jeg kunne godt forestille mig, at ministeren kunne lave
et glimrende udvalgsarbejde om at få revideret
indsamlingsloven. Det ville vi i hvert fald meget
gerne se på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
304038;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at selve lovforslaget jo er formuleret således, at det er de organisationer, som driver projektaktiviteter i udviklingslandene på grundlag af en rammeaftale
med Udenrigsministeriet, hvortil der er knyttet
krav om egenfinansiering, der uanset bestemmelsen i § 2, 1. pkt., en gang om året foretager
landsdækkende offentlig gade- og husstandsindsamling til disse projektaktiviteter.

1645

Det betyder naturligvis, at det måske ikke
kun lige er de tre organisationer, det drejer sig
om her. Hvad fremtiden end måtte bringe, så.
har lovforslaget i hvert fald taget højde for, at
hvis man bliver stillet over for egenfinansieringskravet, så får man den samme mulighed til
en gang årligt at foretage husstandsindsamling.
Vedrørende de foreninger og andre, der i dag
har en mulighed for at fravige den almindelige
bestemmelse, vil jeg sige, at der vil vi gerne i forbindelse med udvalgsbehandlingen se nærmere
på, om alle organisationer stadig væk er aktive
og dermed berettigede til at have den dispensationsmulighed. Men jeg vil gerne allerede her
understrege, at det for mig er helt afgørende, at
vi fastholder den restriktive praksis.
Der er masser af gode organisationer, der ønsker at komme med i den her ordning, og jeg
mener simpelt hen, at det rigtige er en restriktiv
praksis, således at hensynet til befolkningen
også varetages i den her sag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
305463;name_party;":
Jeg synes, det er lidt underligt, at man som minister på vegne af regeringen står og fremsætter
lovforslag, og at man så fuldstændig afviser enhver diskussion om konsekvenserne af det lovforslag - også selv om det ligger på et andet ressortområde.
Jeg prøvede før at spørge den konservative
ordfører, hvad der sker med de organisationer,
som i dag har en rammebevilling på omkring
200 mio. kr., som så i fremtiden ikke kan indsamle de her 10 pet., som de skal i 2007. Lad os
sige, det er Folkekirkens Nødhjælp, som skal
samle 22 mio. kr. ind for at få deres rammebevilling, hvis de nu ikke kommer med de her penge,
mister de så deres rammebevilling? Det er et
meget klart spørgsmål, som jo er en konsekvens
af den åbning, som justitsministeren lægger op
til.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
306276;title_name;":
Jeg må fastholde over for hr. Morten Bødskov, at
jeg da gerne taler om konsekvensen af dette lovforslag, men jeg kan altså ikke her i dag, hvor vi
diskuterer en ændring af indsamlingsloven, begynde at drøfte generel udviklingspolitik, selv
om jeg kan forstå, at det er noget, der optager de
retspolitiske ordførere meget. Så var det måske
en idé at søge ind i de udvalg, hvor man diskuterer den slags.

1646

Tirsdag den 29. november 2005 (L 73)

Jeg vil meget gerne diskutere konsekvensen
af det her lovforslag. Konsekvensen er, at de
rammeorganisationer, som bliver stillet over for
et egenfinansieringskrav, en gang årligt får mulighed for at foretage en husstandsindsamling.
Og som jeg allerede har redegjort for i det svar,
jeg gav tidligere til fru Karen Hækkerup, er det
da klart min forventning, at i og med at den liste
over organisationer, som i dag har muligheden,
ikke er særlig lang, giver det også organisationerne en god mulighed for at indsamle penge til
de formål, som organisationerne måtte stå for,
fordi det er meget sjældent, 'at andre kommer ud
med en raslebøsse til ens bopæl.";Lene Espersen
307388;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
307426;name_party;":
Det undrer mig bare såre, at justitsministeren
ikke vil ind i en dialog om konsekvenserne, for
på ethvert lovforslag er der jo sådan et skema
bagi, hvor der står, hvad konsekvenserne er af
lovforslaget. Her står der også, som i alle andre
lovforslag, noget om de økonomiske konsekvenser for erhvervslivet, og der skønner man fra Justitsministeriets side, at det her lovforslag vil
have positive økonomiske konsekvenser for de
organisationer, som driver projektaktiviteter i
udviklingslandene på baggrund af en rammeaftale med Udenrigsministeriet, hvortil der så
nu bliver knyttet det her egenfinansieringskrav.
Så det står jo i regeringens eget lovforslag, justitsministerens eget lovforslag, at det har en positiv konsekvens.
Det, jeg forsøger at spørge til, er: Hvad nu,
hvis organisationerne ikke kan indsamle de her
10 pct.? Vil det så stadig væk have en positiv
økonomisk konsekvens for organisationerne?
Det synes jeg strider lidt mod, hvad samtlige organisationer har været ude at sige, nemlig at de
står med at problem i forhold til deres udviklingsarbejde, hvis de ikke kan indsamle de her
10 pet.
Så når det står her, må justitsministeren da
også kunne svare Folketinget på det, ellers må vi
jo have udviklingsministeren og justitsministeren i samråd i Retsudvalget, således at vi kan
komme fuldstændig til bunds i, hvad konsekvenserne af det her lovforslag er.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
308852;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov: Jeg kommer
altid gerne i samråd i Retsudvalget. Jeg er der jo

ret ofte. Jeg var der vist 50 gange sidste år, så jeg
kommer selvfølgelig også gerne i en god sags
tjeneste endnu en gang.
Jeg vil sige, at jeg da står fuldstændig ved,
hvad der er konsekvensen af det her lovforslag.
Det fremgår sådan set også af lovforslaget, at
der er positive økonomiske konsekvenser for de
organisationer, som driver projektaktiviteter i
udviklingslandene på grundlag af en rammeaftale med Udenrigsministeriet, hvortil der er
knyttet krav om egenfinansiering.
Der er selvfølgelig nogle negative administrative konsekvenser for de pågældende foreninger, fordi de nu skal ud at samle penge ind, men
bundlinjen er jo, at det giver organisationerne en
bedre mulighed, end de har i dag, for at indsamle penge, og det har jeg ikke spor imod at diskutere her i dag. Det, jeg blot vil sige, er, at jeg ikke
kan gå ind i en udviklingspolitisk diskussion, og
det må der også være en eller anden form for
forståelse for. Men ellers er jeg sikker på, at udviklingsministeren gerne kommer sammen med
mig i Retsudvalget, så der er en mulighed for at
drøfte den her sag yderligere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
310169;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring. (Fastsættelse af erstatning for
tab af erhvervsevne til personer i fleksjob).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 29. november 2005 (L 73)
Forhandling";Jens Vibjerg
310715;name_party;":
Da Venstres ordfører på sagen ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg hermed fremlægge ordførertalen.
Lovforslaget skal rette op på det forhold, at
man i dag kan få mere i indtægt efter en arbejdsskade, end man kunne få før skaden. Det gælder
for mennesker, der har et fleksjob. Fleksjob er jo
særlig støttede job, som man har mulighed for at
søge, hvis man som lønmodtager i udgangspunktet har været meget langt fra at kunne få et
ordinært job.
Uanset at mennesker, der kommer til skade
på deres job, skal have en ordentlig erstatning,
er der i Venstres øjne tale om en overkompensation. Forslaget her betragter vi derfor som en
teknisk rettelse som følge af en ændret praksis
med hensyn til at beregne erstatningsbeløbet.
Baggrunden for lovforslaget er en højesteretsdom. Efter dommen for 2 år siden blev det klart,
at den statsstøtte, der ydes til arbejdsgiveren for
at få mennesker i fleksjob, ikke medregnes, når
kompensationen efter en arbejdsskade skal beregnes. Højesteret dømte, at den økonomiske
støtte til et fleksjob var at betragte som en socialydelse og derfor ikke skulle indgå i beregningen af erstatningen til den tilskadekomne.
Det har ikke oprindelig været hensigten med
loven, da den blev gennemført, at man skulle
have mere i erstatning fra forsikringen, end man
kunne få ved at have et job. Det er alene dette
forhold, der nu skal rettes op på.
Jeg vil gerne med det samme slå fast, at denne lille ændring af arbejdsskadeforsikringen
ikke på nogen måde forhindrer, at vi på et senere
tidspunkt ser mere bredt på, om der er behov for
en revision af arbejdsskadesystemet. Vi har netop i år nedsat et Arbejdsskadeudvalg, der mere
bredt skal komme med et oplæg til, om der er
behov for ændringer i samspillet mellem arbej dsskadesikringsloven, erstatningsansvarsloven og de sociale ydelser. Det siger sig selv, at vi
vil se på hele. sagen, så snart vi har modtaget udspillet fra Arbejdsskadeudvalget.";Erling Bonnesen
312655;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
312690;name_party;":
Nu siger hr. Erling Bonnesen, at det her er en
teknisk rettelse. Det er det jo ikke, det er faktisk
mange mennesker, der bliver berørt af det her

1647

forslag, og det håber jeg også at hr. Erling Bonnesen er enig med mig i.
Men når nu der bliver sagt, at det vil man gerne kigge på bredt, vil jeg gerne spørge: Er det
ensbetydende med, at lige nøjagtig det her problem vil blive lagt over i det Arbejdsskadeudvalg, som regeringen selv har nedsat, eller har
man afskåret sig fra det?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
313215;name_party;":
Nej, tværtimod, som jeg også fremførte i ordførertalen, er det jo lige præcis specifikt med det
her lovforslag, at vi nu tager hånd om at få skabt
klarhed, sådan at man ikke får mere i erstatning,
end man får ved at have jobbet.
Så fremførte jeg netop også, at vi jo efterfølgende meget gerne ser bredt på hele området,
sådan at vi får ajourført de ting, der også er behov for.
Så jeg kan bekræfte, at vi selvfølgelig skal
tage hånd lige præcis om de mange mennesker,
der desværre en gang imellem bliver berørt af
det her.";Erling Bonnesen
313774;title_name;":
Så er det fru Lone Møller for den anden korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
313868;name_party;":
Det vil sige, at hr. Erling Bonnesen i forbindelse
med det her problem med, at der generelt kan
være en over- eller underkompensering - det er
jo ingen hemmelighed, at der ligger et hemmeligt notat, som vi formentlig alle sammen er bekendt med, som klart viser, at der er en meget
stor underkompensering for alle de arbejdsskadede - mener, at lige nøjagtig fleksjobproblematikken ikke skal indgå i de drøftelser, for når hr.
Erling Bonnesen siger, at det skal vi kigge på, vil
jeg sige, at vi jo med det her lovforslag har fjernet muligheden for at kigge på fleksjobberne.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
314481;name_party;":
Med hensyn til det såkaldte hemmelige notat vil
jeg sige, at hvis det er kendt af alle, som ordføreren nævner, kan det vel ikke være så hemmeligt
endda.
Nej, det her er to forskellige ting, som spørgeren tilsyneladende blander lidt sammen. For
klarhedens skyld skal jeg sige, at nu er der fremsat et lovforslag, som skaber klarhed, for så vidt

-

1648

Tirsdag den 29. november 2005 (L 73)

angår dem, der er i fleksjob, hvor der bliver
skabt ordnede forhold med hensyn til erstatningen i de situationer, hvor det er fleksjobbere, der
kommer ud for en. arbejdsskade.
Alle øvrige situationer - det præciserede jeg
også - tager vi naturligvis hånd om, når vi nu
har fået rapporten og grundlaget er på plads, i
Arbejdsskadeudvalget, så der også kan blive taget hånd om alle øvrige eventuelle forhold. Men
grundlaget skal selvfølgelig være klar til det
først: hver ting for sig.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
315400;name_party;":
Jeg har fuldstændig forståelse for, at hr. Erling
Bonnesen ikke er ordfører på området, men jeg
kunne alligevel godt tænke mig, hvis det kunne
lade sig gøre at få hr. Erling Bonnesen til at svare
på følgende:
Det udvalg, som er blevet nedsat, og som nu
er gået i gang med at arbejde, har et kommissorium, og i det kommissorium står der, at udvalget får til opgave at vurdere den samlede offentlige og forsikringsfinansierede kompensation i
sager om personskade samt at skabe en bedre
samordning mellem de enkelte kompensationsordninger og sociale ydelser. Indbefatter det en
samordning mellem kompensationsordninger
og fleksjob?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
316069;name_party;":
Jeg synes, det er et ganske fortræffeligt kommissorium, som udvalget har fået, så de får muligheden for at se bredt på det.
Tager vi så vinklen over til det, som dette lovforslag handler om, så tror jeg, det er klart for
enhver, at man naturligvis ikke skal kunne få
mere i erstatning gennem forsikringen efter en
arbejdsskade, end man kan få ved et normalt
job.";Erling Bonnesen
316468;title_name;":
Anden korte bemærkning til hr. Jørgen ArboBæhr.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
316558;name_party;":
Er Venstres ordfører opmærksom på, at det helt
store problem for langt, langt den største del af
dem, der kommer til skade på deres arbejde,
ikke er overkompensation, men underkompensation? Det kan virke lidt mystisk, at man tager
et lille hjørne her, hvor man vistnok tror - for jeg

kender ikke nogen eksempler, det har jeg ikke
set - at der er nogle, der bliver overkompenseret, og fuldstændig ignorerer, at der er et langt,
langt større problem med alle dem, der bliver
underkompenseret.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
317090;name_party;":
Jeg synes fortsat, det er et godt kommissorium,
udvalget har, for at få kigget bredt på det. Det er
oplagt, synes vi i Venstre, at vi får taget hånd om
lige præcis den sag med hensyn til fleksjobberne, hvor det jo er åbenlyst, i hvert fald for os i
Venstre, at man ikke skal kunne opnå mere gennem en erstatning, end man skal have via det
normale arbejde.
Med hensyn til de øvrige forhold - overkompensation, underkompensation - som spørgeren
retter søgelyset mod: Jamen det er da ganske
fint, hvis det også bliver undersøgt i forbindelse
med udvalgets arbejde, så der efterfølgende kan
blive taget stilling til det.";Erling Bonnesen
317743;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er fru Lone Møller.";Elisabeth Arnold
317825;Time;;Kl. 18.15
317841;name_party;":
Vi kender det formentlig alle sammen, når vi
kommer lidt op i årene. Ryggen værker, knæene
giver efter, skuldrene føles som kuglelejer, der
trænger til at blive smurt. Alt for mange mennesker har de kroniske smerter permanent. 1,8 millioner mennesker, mere end hver tredje dansker,
er kronisk syge, 700.000 har sygdomme i bevægeapparatet, og de sygdomme udgør 35 pet. af
de samlede erhvervssygdomme med tab af erhvervsevne.
Disse sygdomme skyldes i høj grad et dårligt
arbejdsmiljø. De mennesker er ganske enkelt
nedslidte. Omkring 4.000 kvinder og mænd må
derfor hvert år søge førtidspension. Mennesker,
der er så uheldige at blive livsvarigt skadet i løbet af arbejdsdagen, må nu se frem til at gå endnu trangere tider i møde.
Der er mange, som sikkert kan huske, at vi i
2003 havde en revision af arbejdsskadelovgivningen. Vi fik en arbejdsskadereform. Det var
ikke et tagselvbord. Vi fik efter en svær kamp
med ministeren nogle forbedringer på ulykkesbegrebsområdet. Vi fik nogle forbedringer på erhvervssygdomsområdet, så flere kunne få anerkendt deres arbejdsskade. Man kunne få en bed-

(207)
Tirsdag den 29. november 2005 (L 73)

1649

re erstatning, bedre muligheder for behandsparelse igennem, der entydigt rammer fleksjoblingsudgifter, kortere sagsbehandling og mere
berne.
forskning.
Nu kan jeg jo se, at tiden løber fra mig. Derfor
Men det var ikke gratis. Det måtte betales, el- . vil jeg blot opfordre regeringen til at trække det
ler rettere sagt det måtte de arbejdsskadede: 246 her forslag, lægge det over i udvalget, der skal
mio. kr. for at få reformen i hus betalt af de ælse på arbejdsskader, så vi kan få en ordentlig
dre arbejdsskadede. Men det var prisen for at
lovforberedende behandling af det. I det tilfælde
ændre det hamrende urimelige ulykkesbegreb
at man fastholder det her entydige besparelsestil et ordentligt ulykkesbegreb.
forslag, bør det sparede beløb indgå i KompenNu vil regeringen skære i erstatningen til
sationsudvalgets videre arbejde og ikke gå til arfleksjobbere, der har været udsat for en arbejdsbejdsgiver og forsikringsselskaber. Vi kan kun
skade. Begrundelsen skulle være, at nogle i
endnu en gang opfordre ministeren til at trække
fleksjob bliver overkompenseret eller med andre forslaget og få lavet et ordentligt udvalgsarbejord får for meget. Siden 2001 har det ellers været de.
velkendt i Beskæftigelsesministeriet og andre
På vegne af SF, som ikke kan være til stede,
ministerier, at erstatningen er utidssvarende.
skal jeg sige, at de heller ikke kan støtte dette
Arbejdsskadestyrelsen udarbejdede således i
forslag.";Lone Møller
320428;Time;"2001 et notat, der påpegede den meget store underkompensering, der sker ved omsætning af en
løbende erstatning til et engangsbeløb som følge
(Kort bemærkning).
af den såkaldte kapitaliseringsfaktor. ArbejdsErling Bonnesen (V):
skadestyrelsen pegede samtidig på behovet for
Nu er dette lovforslag jo ikke et spareforslag, så
at nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg, der i
jeg vil gerne spørge, om ordføreren synes, at det
løbet af 2 måneder skulle udarbejde forslag til
er rimeligt, hvis vi holder os til sagen, at man efnye kapitaliseringsfaktorer.
ter en skade kan få mere i indtægt via forsikHverken notat eller udvalgsarbejde blev
ringsydelsen end ved det job, man havde før
imidlertid fulgt op, før sagen 3 år senere blev
skaden. Det er jo det, sagen her kort og godt
omtalt i pressen. Det er nok det hurtigst arbejhandler om.
dende udvalg, jeg har oplevet i mine 18 år i dette
Ting. Embedsmænd fra Socialministeriet, Fi(Kort bemærkning). '
nansministeriet og Økonomiministeriet behøve- Lone Møller (S):
de kun 17 dage til at lave et grydeklart forslag
Nu er det jo sådan, at det fremgår af forslaget, at
til, hvordan man kunne rette på skævheden.
det vil give en besparelse på omkring 200 mio.
Et offer for en arbejdsskade kan bl.a. vælge
kr., som primært vil gå til forsikringsselskaber
mellem at få udbetalt sin erstatning kontant med
og arbejdsgivere i form af mindre præmier og
det samme eller som en løbende ydelse frem til
mindre udbetaling.
pensionsalderen. Ifølge arbejdsgruppens beregHvis ikke det kaldes besparelse, så ved jeg ikninger burde en 25-årig kvinde have udbetalt
ke, hvad besparelse er.
445.000 kr. mere, når hun vælger den kontante
udbetaling, hvis erstatningens størrelse skal sva- Den fg. formand (Elisabeth Arnold):
re til det, en kollega på 65 år får udbetalt. Yngre
Så er det hr. Erling Bonnesen for den anden korborgere får forholdsmæssigt for lidt udbetalt
te bemærkning.
ved omregning fra løbende erstatninger til en
kapitalisering, står der i notatet i 2001.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
322462;name_party;":
Regeringen har da også som en del af regeringsgrundlaget nedsat et udvalg, som skal afHvis man i forskellige situationer har udbetalt
dække alle elementer af over- og underkompen- overkompensationer, synes ordføreren så ikke,
sation. Det er meget uheldigt, at regeringen på
at det er rimeligt, at vi får skabt parallelitet i det
den ene side nedsætter et udvalg, som skal afher, så vi, når vi efterfølgende skal behandle
dække samspillet mellem lovkomplekser, og på
nogle af de ting, som ordføreren selv har været
den anden side ensidigt, som vi ser i dag, freminde på, har nogle af de overskudspenge til at finansiere med?
sætter et lovforslag, som på afgørende punkter
berører disse love. Regeringen vil haste en be-

1650

Tirsdag den 29. november 2005 (L 73)

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
323263;name_party;":
Det ville jo være rigtig godt. Det er rent faktisk
også det, jeg foreslår: at de penge, hvis man vil
stemme det her forslag igennem, gik til at kunne
lave en bedre kompensering. Men det er jo ikke
det, der ligger i forslaget.
Forslaget går på at give lempelser til forsikringsselskaber og arbejdsgivere og ikke generelt
i statskassen, hvor vi kan kigge på, hvordan vi
kan give nogle bedre erstatninger. Så derfor:
Læs forslaget!
(Kort bemærkning).";Lone Møller
323736;name_party;":
Kunne fru Lone Møller forestille sig, at det virker nedbrydende for selve fleksjobordningen, at
det går hen og bliver en fordel at få en arbejdsskade?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
323923;name_party;":
Nej, det kunne jeg overhovedet ikke. Jeg tror, at
mange af de mennesker, som i dag er i fleksjob,
helt klart kunne opfylde betingelserne for at få
en førtidspension, men jeg tror på, at mennesker
meget gerne vil have et job.
Men det modsatte kunne måske være tilfældet, hvis man går ind og laver de her beskæringer. Frem for at søge efter et fleksjob, kunne det
måske være mere fristende at få en førtidspension, som jo ikke bliver modregnet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
324410;name_party;":
Nu er der ikke som sådan tale om en beskæring
af selve fleksjobydelsen, men kun om at sørge
for, at man ikke får en overkompensation som
følge af en arbejdsskade.
Når jeg så kan forstå, at fru Lone Møller ikke
mener, at det kan være nedbrydende for selve
fleksjobordningen, hvorfor vil fru Lone Møller
så ikke være med til at få neutraliseret den fordel, det er at blive ramt af noget så uheldigt som
en arbejdsskade?
Det er jo det, det handler om: at få neutraliseret fordelene ved en arbejdsskade, hvis man i
øvrigt kan tale om det.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
324981;name_party;":
Jeg vil meget gerne være med til at kigge på
både over- og underkompensation. Men som jeg

har kunnet følge op på den her sag, læse mig til,
hvad der ligger af sagsakter, er det største problem ikke de få mennesker, som måske får en
overkompensation, og det kan vi jo så diskutere.
Det største problem er, at der er en gevaldig underkompensation, og derfor mener jeg, at man
skal se det i en sammenhæng.
Hvis vi kigger på høringssvarene, siger
Advokatrådet jo også, at det er en helt usædvanlig procedure, at man ikke laver et udvalgsarbejde og en udredning, inden man skrider til at
fremsætte sådan et lovforslag. Og det er jeg helt
enig i.";Lone Møller
325659;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er hr. Bent Bøgsted.";Elisabeth Arnold
325750;name_party;":
Reglerne for erstatning for tab af erhvervsevne
skal kompensere den tilskadekomne for det varige indkomsttab, der er en følge af en arbejdsskade.
Hidtidig praksis før Højesterets dom af 22.
december 2003 var, at man fastsatte tabet på
baggrund af lønnen i fleksjobbet. Og kunne man
ikke beholde fleksjobbet, blev sagen genoptaget,
og der blev fastsat et andet tab.
Det har sådan set virket udmærket, indtil Højesteret afsagde en dom, der sagde, at tab af erhvervsevne skal fastsættes uafhængigt af den
løn, som modtages i fleksjobbet. Som det fremgår af lovforslaget her, er der anlagt en ny praksis i Arbejdsskadestyrelsen i overensstemmelse
med højesteretsdommen. Det har imidlertid
ikke været hensigten med loven.
Derfor fastsættes der med lovforslaget en regel, der genindfører tidligere praksis fra før højesteretsdommen, hvorefter tabet af erhvervsevne fastsættes som før højesteretsdommen, nemlig på grundlag af forskellen mellem lønnen før
arbejdsskaden og lønnen i fleksjobbet. Det betyder, at man sidestiller personer i fleksjob med
personer i ikkestøttede erhverv, når der er tale
om erstatning af erhvervsevne.
Det har aldrig været meningen, at der skulle
være forskel, men på grundlag af højesteretsdommen har der været en praksis, som ikke var
tilsigtet med loven, og det retter vi nu op på.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Bent Bøgsted
327109;Time;Tirsdag den 29. november 2005 (L 73);Kl. 18.25
327183;title_name;":
Der er ikke nogen, der har ønsket korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Den næste
ordfører er hr. Jakob Axel Nielsen.";Elisabeth Arnold
327340;name_party;":
Som det også er blevet nævnt af de tidligere ordførere, har lovforslaget her sin baggrund i, at
fleksjob blev opfattet som en arbejdsindkomst
og ikke som en social ydelse. Højesteret så i forbindelse med en sag om vurdering af erhvervsevnetab, hvor en fleksjobber var kommet til
skade, bort fra fleksjobbet i vurderingen af erhvervsevnetabet. Det betød, at kompensationen
oversteg 100 pet.
Vi Konservative finder, at den samlede ordning for fleksjob er fantastisk god. Det er fantastisk godt at få arbejdskraften ud på arbejdsmarkedet, så vi kan fastholde deres erfaringer, da
der er mange erfarne mennesker, der er blevet
udsat for gigt, polio, trafikuheld eller andre ting.
Det er godt for arbejdsmarkedet, men det er så
sandelig også godt for de enkelte, at vi udviser
den fleksibilitet. Så derfor er fleksjobordningen i
bund og grund et meget stort gode. Det er et gode, vi skal værne om.
Vi skal værne om det ved at sørge for, at der
ikke kommer for mange ud i fleksjob, hvor det
ikke tilbundsgående er undersøgt, om de kunne
have klaret et andet ordinært job. Men vi skal
også værne om det, forstået på den måde, at det
på ingen måde må være en fordel - det er kun i
kraft af manglende bedre ord, at jeg kan sige det,
og der mener jeg selvfølgelig en økonomisk fordel, for det kan aldrig være en fordel at blive
ramt af en arbejdsskade og få slået sit ben i stykker, eller hvad det nu kan være - at man får en
arbejdsskade, altså at den økonomiske kompensation bliver større, end hvis man ikke havde
været fleksjobber. Vi må tilstræbe at skabe nogle
regler, der kompenserer for den manglende erhvervsevne på samme måde, som hvis man ikke
havde været fleksjobber. Det er det, alt det her
går ud på.
Derfor synes jeg, at det er vigtigt, at vi bliver
enige om at få det her gennemført som en teknisk regel, der sikrer, at lovgivningsmagten også
i fremtiden, fremadrettet, opfatter tingene, som
de var tiltænkt herinde, da vi lavede den her
utrolig gode ordning. Så derfor støtter vi naturligvis forslaget.

1651

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
329392;name_party;":
Nu lyder det jo nærmest, som om det at få et
fleksjob er sådan et tagselvbord, og derfor må
det ikke være en fordel. Det lyder jo også, som
om man, når nu Højesteret har talt og man ikke
kan lide det, så bare laver det om.
Altså, jeg har da før sådan talt lidt med hr. Jakob Axel Nielsen, hvor Højesteret nærmest har
været Gud, men i og med at det ikke passer ind i
holdningerne, laver man bare loven om, så den
ikke passer til højesteretsdommen. Der har vel
været en eller anden præmis, som har gjort, at
Højesteret har truffet den her afgørelse. Det kunne måske være, at der var mange andre faktorer,
der spillede ind, end bare lige nøjagtig det, at
man var i fleksjob, så man ikke selv sådan bare
kunne tage fra tagselvbordet.
Derfor vil jeg spørge hr. Jakob Axel Nielsen:
Kan der ikke være andre faktorer, som gør, at
man igennem et livsforløb som arbejdsskadet,
der skal ud i et fleksjob, rent faktisk mister en
stor del af den indtjening, man ellers ville kunne
have haft?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
330415;name_party;":
Nu synes jeg, at fru Lone Møller bliver urimelig
meget polemisk, for naturligvis er der ikke tale
om et tagselvbord.
Det at kunne få et fleksjob er en ordning, som
jeg bakker et hundrede og ti procent op om og
synes er god af de årsager, som jeg også nævnte
før. Derfor skal vi værne om den, vi skal sørge
for, at de polioramte, de trafikuheldsramte, de
gigtramte, eller hvad det kan være, får lov til at
aflevere deres arbejdskraft.
Med hensyn til Højesteret lad mig så lige sige,
at den har jeg aldrig betragtet som Gud, men jeg
kender til dens tankegang, og jeg går ind for
magtens tredeling mellem den lovgivende, den
udøvende og den dømmende magt. Her sidder
vi altså som den lovgivende magt, og Højesteret
er den dømmende magt, og hvis det er sådan, at
vi har haft nogle intentioner, som også fremgår
af bemærkningerne, og de ikke opfyldes af den
dømmende magt, er det vores pligt at sørge for,
at tingene justeres ind. Højesteret og de andre
domstole kan nemlig ikke gøre andet, end at de
dømmer efter de lovtekster, vi laver, og hvis ikke
de har været præcise nok, så må de laves om.";Jakob Axel Nielsen
331518;Time;"Derfor vil jeg også gerne sige, at det er et helt
uomtvisteligt princip i erstatningsretten, ikke

1652

Tirsdag den 29. november 2005 (L 73)

bare i Danmark, men i alle lande, at man aldrig
kan få mere end sit tab dækket: men man skal
også have sit tab. Det her viser sig at være en
lovregel, hvor nogle regler går i karambolage
med hinanden, så nogle får mere end deres tab,
og det er bare ikke i overensstemmelse med ganske almindelige erstatningsretlige principper.
Derfor bliver loven lavet om.";Kl. 18.30
332054;title_name;":
Svartiden er ikke så lang, som ordføreren har
brugt her. Der skal være plads til en anden kort
bemærkning fra fru Lone Møller.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
332217;name_party;":
Nu ved jeg jo, at hr. Jakob Axel Nielsen er klog
ud i juraen, og jeg bliver her belært om, at uanset om det er i Danmark eller alle andre steder,
er det sådan, at der aldrig må dømmes mere end
ens tab.
Så vil jeg gerne spørge: Er det så korrekt, at
der gerne må dømmes, så man i hvert fald får
mindre end det tab? Det tyder i hvert fald alle
papirer, vi sådan har set, på, nemlig at der bliver
rimelig underkompenseret i forhold til, hvad
man kunne forvente at få med den indtjening,
og det, der i dag bliver udbetalt. Er det helt o.k.
inden for juraens rammer - ikke over, men gerne
under?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
332852;name_party;":
Der gælder nøjagtig de samme regler, om det er
over eller under. Det, der er juraens regler inden
for erstatningsretten, er, at det er meningen, i det
omfang der foreligger et ansvarsgrundlag, at
den, der er ansvarlig, skal dømmes til at betale
for den pågældendes tab.
Så kan det være, der er nogle dokumentationsvanskeligheder ved det. Vi kan ikke begynde at gå alle forskellige erstatningssager og kategorieksempler igennem her. Men meningen
med reglerne, og de har virket i meget lang tid,
er, at man skal kompenseres for sine tab.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
333430;name_party;":
Lad mig nu så bare gå ind på hr. Jakob Axel
Nielsens præmisser og sådan tage for givet, at
det her handler om en form for overkompensation. Vil der i forlængelse af det og i forlængelse
af Venstres ordførers bemærkninger i det kom-

mende udvalgsarbejde være åbnet op for, at
man tilsvarende kan se på alle de mennesker,
der bliver underkompenseret - ud fra at man nu
har taget et beløb her og det jo ikke er for at spare nogen som helst steder - altså på retfærdigheden i det her system?
Så jeg kunne godt tænke mig at høre, om De
Konservatives ordfører har den samme holdning til, at vi også skal have rettet op på de
spørgsmål, der handler om underkompensation
af de arbejdsskadede?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
334160;name_party;":
Jamen naturligvis har vi det. Vi går ind for, at
man følger de erstatningsretlige regler, som man
har fulgt i Danmark i de sidste hundredvis af år.
Det vil sige, at man skal have kompensation for
sit tab.
Hvis nogle regler karambolerer sådan, at man
på trods af dokumentation for sit tab ikke får
det, så må vi se på det, lige så vel som vi skal
kigge på reglerne, hvis de regelsæt karambolerer
sådan, at man får mere end sit tab. Men naturligvis skal man have sit tab erstattet, i det omfang
man kan dokumentere sit tab. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
334738;name_party;":
Jeg er meget glad for det svar. Og så bare for at
gøre det helt præcist: Vil det sige, at Det Konservative Folkeparti går ind for, at et menneske,
som ved en arbejdsskade mister sin arbejdsevne
100 pet. - dokumenteret, bedømt og det hele - så
også skal kompenseres fra det, at man får 0 kr. i
indtægt, og til, at man får 100 pet. dækning for
sit erhvervsevnetab?
Er det De Konservatives holdning, for det vil
jeg være rigtig glad for?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
335217;name_party;":
Det Konservative Folkepartis holdning er, at vi
ikke på nogen måde fraviger de almindelige erstatningsregler, som vi har haft i mange, mange,
mange år, og det vil sige, at man skal have kompensation for de tab, man lider.";Jakob Axel Nielsen
335475;title_name;":
Så er der ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Elisabeth Geday.

Tirsdag den 29. november 2005 (L 73)";Elisabeth Arnold
335665;name_party;":
Det er jo ikke første gang, at regeringen vælger
at skride til lovgivning, før et udvalg har fået lov
at gøre sit arbejde færdigt. Men det kan da godt
undre Det Radikale Venstre, at man nedsætter et
udvalg, der skal se på både over- og underkompensation i forhold til arbejdsskader, og så alligevel vælger at fremsætte et forslag, som ligesom tager hul på det arbejde, som udvalget skal
sidde og arbejde med.";Elisabeth Geday
336085;Time;"Det må føles en anelse besynderligt at sidde i
udvalget og skulle arbejde med de her ting og så
opleve, at uanset hvad, uanset hvilke gode og
saglige argumenter, uanset i hvilken sammenhæng tingene måtte skulle indgå, så har regeringen altså valgt at tage et standpunkt, som har
mundet ud i det her lovforslag.
Jeg vil da sige, at når man ser på det umiddelbart, virker regeringens argumentation rimelig,
for jeg har heller ikke den opfattelse, at det var
hensigten med fleksjobordningen, at folk ligefrem skulle kunne tjene penge på at gå på fleksjob.
Der er da også faresignaler, som vi er nødt til
politisk at forholde os til, nemlig at antallet af
personer på ledighedsydelse eller i fleksjob er
stærkt stigende, og at der er langt flere personer
på den her ordning, end vi forudså, da den blev
indført.
Men på den anden side taler vi altså om mennesker, som har fået en arbejdsskade, som har
begrænset dem for livet i deres muligheder på
arbejdsmarkedet. Jeg spørger lige sådan helt
åbent: Hvorfor skulle vi dog medvirke til at forringe deres vilkår? Hvad er det afgørende argument, og hvorfor har det sådan et hastværk, at vi
ikke kan vente på, hvad Arbejdsskadeudvalget i
øvrigt har af forslag?
Jeg synes, det forekommer rimeligt, at tingene skal ses i en sammenhæng, så vi er nødt til
både at se på de steder: hvor der foregår en underkompensation - som dem, fru Lone Møller
har tilkendegivet tidligere i løbet af forhandlingerne - og ved samme lejlighed tage højde for
de steder, hvor der sker en overkompensation.
Så jeg ser ikke behov for at få det her forslag
gennemført.
Men jeg vil sige, at Det Radikale Venstre går
åbent ind i udvalgsbehandlingen og meget gerne lytter til de svar, som jeg forventer at ministeren vil komme med til en række spørgsmål, såsom: Hvorfor haster det så meget?

1653";Kl. 18.35
337930;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Næste
ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Elisabeth Arnold
338080;name_party;":
Det forslag, vi behandler her, er et spareforslag.
Det er en del af finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og det går kort sagt ud
på at spare, når forslaget er fuldt indfaset, 212
mio. kr. om året på erstatninger til de arbejdsskadede. De 212 mio. kr. er først i 2010. Allerede
i 2006 vil det være en besparelse på 194 mio. kr.
fordelt med 48 mio. kr. til de offentlige arbejdsgivere og 146 mio. kr. til de private.
Begrundelsen for forslaget, ud over det at
spare, er angiveligt, at de nuværende regler
skulle overkompensere folk i fleksjob. Lige præcis spørgsmålet om overkompensation er jo nok
et spørgsmål, som var værd at diskutere. Det er
et spørgsmål, som var værd at behandle seriøst,
for hele princippet i at få tabt arbejdsfortjeneste,
erstatning for tabt erhvervsevne, er. jo, at folk
skal kompenseres for det, de taber.
Når jeg siger, at det var noget, der var værd at
overveje, og noget, der var værd at se på, skal
man med det samme også sige til sig selv, at det
her jo ikke bare er et spørgsmål om at se, hvordan en persons situation er i det øjeblik, arbejdsskaden sker, eller i det øjeblik, vedkommende
får et fleksjob, eller i det øjeblik, vedkommende
bliver visiteret til fleksjob og kommer på ledighedsydelse.
Vi snakker om mennesker, som kommer til
skade, nogle gange i en tidlig alder, nogle gange
lidt senere. For mange af dem ligger der et langt
livsforløb foran dem, hvor det, at man får et
fleksjob, jo ikke er nogen garanti for, at man har
job, indtil man bliver pensioneret.
Vi ved jo alle sammen godt, at fleksjobbere
mange gange er dem, der sidder yderst på arbejdsmarkedet, på den enkelte arbejdsplads. Det
er mange gange dem, som måske også af naturlige årsager er de mindst fleksible og dermed
også dem, der er mest udsat for at blive fyret, i
det øjeblik der sker ændringer på den pågældende arbejdsplads.
Derfor er det her ikke så enkelt endda, og derfor var det nok værd at behandle det her forslag
ordentligt, og hvor kunne det behandles mere
ordentligt end i det udvalg, som regeringen selv
har nedsat? Det er et udvalg, hvis kommissorium netop er at se på, hvordan man kan skabe en
bedre samordning mellem de enkelte kompen-

1654

Tirsdag den 29. november 2005 (L 73)

sationsordninger og de sociale ydelser: hvordan
vi kan få et bedre, et mere retfærdigt system på
hele erhvervsevnetabsområdet.";Jørgen Arbo-Bæhr
340447;Time;"Det havde været rigtig, rigtig klogt og fornuftigt, for sagen er jo, at Qverkompensation måske
nogle gange kan være et problem. Vi ved det ikke, men til gengæld ved vi, at underkompensation er et fastslået faktum for tusinder af de
mennesker, der er kommet til skade på deres arbejde. Alene det, at man opererer med en form
for selvrisiko i erstatningsloven på 20 pct.: alene
det, at man opererer med, at engangsydelserne
er udbetalt på baggrund af et forældet renteniveau, som stjæler penge ikke mindst fra dem,
der kommer til skade, mens de er unge: og alene
det, at man ikke får nogen kompensation overhovedet, hvis erhvervsevnetabet er under 15
pet., betyder for mig at se, at vi har store problemer med underkompensation.
Nu har så vel Venstres som De Konservatives
ordfører givet udtryk for, at de godt kan se, at
der kan være problemer med underkompensation, ligesom de med det her forslag siger, at der
skulle være problemer med overkompensation.
De siger også, at de mener, at det her bør man
også se på i det udvalgsarbejde, som nu er blevet sat i gang af regeringen.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om det her
forslag betyder, at man opgiver det lidt rigide
princip, vil jeg sige, at en del af kommissoriet for
det udvalg er, at dets arbejde skal udmønte sig i
resultater, der er udgiftsneutrale. Har vi ikke allerede her slået et hul i det, at det skal være udgiftsneutralt, i og med at vi her har taget en flig
af problemet og sparet nogle penge?
Det kunne jeg godt tænke mig at høre ikke
mindst ministerens kommentarer til, for jeg synes, det er så væsentligt, at vi får rettet op på det
først og fremmest for dem, der bliver underkompenseret.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
342146;name_party;":
Nu blander ordføreren jo sådan tingene lidt
sammen ved at trække en lang række andre forhold ind i sagen, som ikke har noget med den
her sag at gøre. Nu er netop den kommende udvalgsbehandling blevet nævnt mange gange, og
det er jo lige præcis dér, der skal forhandles.
Holder vi os nu til sagen her, er ordføreren så
ikke enig i, at vi kan konstatere, at der bliver udbetalt for mange penge i forhold til det tab, man
lider, og at det så er rimeligt, at man får det

bragt på plads nu her og så tackler de øvrige forhold i udvalgsbehandlingen?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
342733;name_party;":
Jo, hvis man kan konstatere, at der er nogle mennesker, som bliver overkompenseret set over et
livsforløb. Jeg har ikke set dokumentation for
det. Men hvis man kan konstatere det, hvis man
virkelig gennem det her udvalgsarbejde kan sige, at der er en bestemt gruppe mennesker, som
bliver overkompenseret, lige så vel som der er
en bestemt gruppe mennesker, som efter mit
bedste skøn er væsentlig større, der bliver underkompenseret, så synes jeg, det vil være rimeligt, hvis det her udvalg, samtidig med at man
kan få rettet op på det for dem, der bliver underkompenseret, siger: Jamen så må vi også rette op
på det for dem, der bliver overkompenseret. For
min skyld ingen alarm. Jeg vil godt have et mere
retfærdigt system og mere enkelt system. Jeg vil
først og fremmest have, at de, der kommer til
skade på deres arbejde, ikke bliver snydt.";Jørgen Arbo-Bæhr
343613;title_name;":
Så er det anden korte bemærkning til hr. Erling
Bonnesen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
343711;name_party;":
Jeg er meget glad for at høre ordførerens tilkendegivelse af, at man, såfremt det kan dokumenteres, at der er en overkompensation, så vil være
med til at se på at få den her sag bragt på plads.
Så jeg vil da se frem til, at ordføreren i forbindelse med udvalgsbehandlingen nu overvejer at
stemme for forslaget, for det er præcis det, det
handler om.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
344103;name_party;":
Jeg sagde helt klart, at min fuldstændig afgørende forudsætning er, at det her kommer til at indgå i en udvalgsbehandling, hvor man også ser
på underkompensation. Det nytter jo ikke noget,
at man tager et lille hjørne af de mennesker - det
er i øvrigt et mindretal af de mennesker, der
kommer til skade på arbejde, vi snakker om her
- og siger, at der måske er nogle af dem, der har
deres fleksjob hele livet, og så siger, at her skærer vi, og så vil vi i øvrigt ikke gøre noget ved de
andre. Det er jo ikke alle, der har deres fleksjob
hele livet, og dermed bliver de ramt af underkompensation i resten af tiden.

Tirsdag den 29. november 2005 (L 73)
Jeg mener, at det her må ses som en helhed.
Det handler om at få et bedre og mere retfærdigt
system på arbejdsskadeerstatningsområdet.";Jørgen Arbo-Bæhr
344927;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og hermed er vi færdige med ordførerrækken. Jeg giver ordet til beskæftigelsesministeren.";Elisabeth Arnold
345066;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak til de
.partier, der har udtrykt støtte til forslaget.
Regeringen mener ikke, det er rimeligt, at
nogle har en højere indtægt på grund af en arbejdsskade, end de havde før skaden.
Formålet med lovforslaget er at sikre, at personer, som har været udsat for en arbejdsskade,
bliver kompenseret for skadens følger, hverken
mere eller mindre. Jeg ser derfor frem til det videre arbejde i Folketinget og i Arbejdsmarkedsudvalget.
. Alle spørgsmål, som vedrører dette lovforslag, vil blive besvaret hurtigt, således at alle
aspekter kan blive klarlagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
345743;name_party;":
Et enkelt, kort spørgsmål: Ministeren siger, at regeringen ikke mener, det er rimeligt, at nogen
skal have en højere erstatning på grund af, at de
har et tilskud eller en social ydelse. Derfor skal
ministeren bare svare ja eller nej til, om ministeren mener, det er rimeligt, at nogen bliver underkompenseret med hensyn til deres erstatning.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Arbejdsskadeudvalget skal jo se på den samlede
kompensation ved personskade og dermed også
på det generelle billede, og jeg vil godt sige, at
det jo ikke udelukker, at regeringen kan gennemføre justeringer af arbejdsskadesikringsloven, som vi gør her, inden udvalget har afsluttet
sit arbejde.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
346486;name_party;":
Nu lagde ministeren meget vægt på i sit ordvalg, at det ikke var rimeligt, at nogen fik en

1655

overkompensation, og derfor bad jeg ikke om at
få en eller anden tale om udvalget. Jeg spurgte,
om jeg kunne få et klart svar fra ministeren på,
om ministeren med ministerens retfærdighedssans synes, det er rimeligt, at nogen bliver underkompenseret. Så er det klart, at så kan vi se,
hvad der kommer fra et udvalg. Jeg bad bare om
et ja eller et nej: Er det rimeligt, at nogen bliver
underkompenseret?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu har jeg jo bedt udvalget om at se på spørgsmålet om kompensation, og derfor vil jeg afholde mig fra at kommentere det, til vi ser, hvad
udvalget siger.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
347255;name_party;":
Lidt i forlængelse af fru Lone Møllers spørgsmål: Hvis det er sådan, at udvalget kommer
frem til, at der er underskud, det vil sige, at der
er flere, der bliver underkompenseret, at udgifterne til at rette op på under kompensation overstiger indtægterne fra at rette op på overkompensation, altså at der skal hentes nogle penge
for at gøre det her system retfærdigt, vil ministeren så se positivt på det?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil afvente, at Arbejdsskadeudvalget kommer med sine indstillinger i denne her sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget.
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jørgen Arbo-Bæhr
347953;title_name;":
Jeg fbreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1656

Tirsdag den 29. november 2005 (L 72)

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Personer ansat i
fleksjob undtages fra beskæftigelseskravet for
ret til dagpenge ved sygdom).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
348545;name_party;":
Dette lovforslag er en udmøntning af aftalen
mellem en bred række af partier om anvendelsen af satspuljen for 2006. Lovforslaget handler
kort sagt om, at personer ansat i fleksjob undtages fra beskæftigelseskravet for ret til dagpenge
ved sygdom. Det betyder, at fleksjobbere automatisk vil opfylde beskæftigelseskravet over for
kommunen, og at kommunen derfor altid skal
betale eller refundere sygedagpenge fra den første sygedag, selvfølgelig kun hvis personen opfylder de øvrige betingelser for at modtage sygedagpengene.
Fleksjobbere vil hermed også få sygedagpenge, hvis de kun har været ansat i kort tid, og desuden vil forslaget være med til at fjerne potentielle barrierer hos virksomhederne i deres overvejelser om at oprette fleksjob, og det ser vi selvfølgelig positivt på. Venstre støtter forslaget.";Erling Bonnesen
349393;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen, der har bedt om korte
bemærkninger. Næste ordfører er hr. Kim Mortensen.";Elisabeth Arnold
349509;name_party;":
Vi hilser også velkommen, at det nu er lykkes at
lukke et hul i lovgivningen for de ca. 5.000 personer, der arbejder i fleksjob. Fagforeningen 3F
har rejst en række sager med personer, der er
kommet i klemme, der netop handler om sygedagpenge for folk, der er i fleksjob. Forslaget her
sikrer nemlig ret til sygedagpenge for personer i
fleksjob uanset beskæftigelseskravet på 8 uger.";Kim Mortensen
349904;Time;"Med lovforslaget sikrer vi således, at personer, der er ansat i fleksjob, også får ret til sygedagpenge fra første sygedag, selv om vedkommende kun har været ansat i kort tid. Forslaget

retter dermed op på den skævhed, der er i den
nuværende lov, hvorefter der kan forekomme situationer, hvor sygemeldte ikke er sikret ret til
dagpenge.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget, samtidig med at vi hilser det meget velkommen af
hensyn til de mange personer, der er kommet i
klemme.";Kl. 18.50
350420;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Bent
Bøgsted.";Elisabeth Arnold
350495;name_party;":
Efter gældende ret har personer ansat i fleksjob
ret til sygedagpenge, men for at få ret til sygedagpenge fra kommunen skal personer ansat i
fleksjob opfylde beskæftigelseskravet, som gælder for lønmodtagere, hvilket vil sige, at de skal
være tilknyttet arbejdsmarkedet de sidste 13
uger før sygefraværet og mindst 120 timer i denne periode.
Det har ikke altid kunnet opfyldes, og netop
på grund af den situation, en fleksjobber er i, har
vi ønsket at rette op på det. Derfor har Dansk
Folkeparti sammen med de andre satspuljepartier indgået aftalen i forbindelse med satspuljen
om, at personer på fleksjob undtages fra beskæftigelseskravet.
Det vil betyde, at kommunen altid skal betale
eller refundere sygedagpenge fra første sygedag
til en person ansat i fleksjob. Og det vil også betyde, at en arbejdsgiver ikke skal være bekymret
for en udgift forbundet med ansættelsen af en
person i fleksjob.
Fremover burde det derfor være lettere at oprette et fleksjob til gavn for den lange kø af folk,
der er berettiget til at få fleksjob, men som ikke
kan få et sådant job. Og Dansk Folkeparti støtter
selvfølgelig forslaget.";Bent Bøgsted
351653;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jakob
Axel Nielsen.";Elisabeth Arnold
351740;name_party;":
Forslaget udmønter aftalen mellem alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten om satspuljereguleringen fra 2006, og forslaget betyder,
at ansatte i fleksjob undtages fra de normale beskæftigelseskrav ved sygdom til at opretholde
dagpenge. Det betyder, at ansatte i fleksjob også
efter meget korte ansættelser har ret til dagpenge under sygdom.

(208)
Tirsdag den 29. november 2005 (L 72)
Det vil medvirke til udbredelsen af flere fleksjob, som vi Konservative støtter, når det blot udtømmende er undersøgt, om de pågældende
ikke kunne have udført andet ordinært arbejde.";Jakob Axel Nielsen
352352;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører må blive
hr. Jørgen Arbo-Bæhr, da jeg kan se, at der er et
par stykker, der ikke er til stede. Værsgo.";Elisabeth Arnold
352517;name_party;":
Man kan jo sige, at det her forslag er sådan et
forslag, som næsten ikke kunne undgå at komme, i og med at det er en fuldstændig åbenlys
mangel i den nuværende lovgivning, at fleksjobbere ikke er fritaget for beskæftigelseskravet i
forbindelse med udbetaling af sygedagpenge.
Og derfor er det jo også åbenlyst, at Enhedslisten selvfølgelig kan støtte sådan et forslag,
som er en forbedring for fleksjobbere.
Det kan jo godt undre en, hvorfor sådan et
forslag, som er så indlysende, skal finansieres af
satspuljemidler, hvilket jo bl.a. også betyder, at
det ikke er et fastslået faktum, at det bare er sådan, men at det skal finansieres via nogle midler, som bliver bevilget af nogle penge, man har
taget fra overførselsindkomsterne.
En anden ting, som også godt kan undre i
hvert fald en lillebitte smule, er, når det i nogle
af høringssvarene bliver påpeget, at et tilsvarende problem som det, der gælder sygedagpenge,
også gælder for dagpenge ved barsel. Svaret på
det problem, som bliver påpeget af bl.a. De Samvirkende Invalideorganisationer, er, at man ikke
i forbindelse med barsel har set konkrete sager,
og at aftalen om satsreguleringspuljen tager udgangspunkt i det forslag, som kom fra moderniseringsudvalget, som altså omhandler sygedagpenge.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide,
om det, at man ikke har set konkrete sager, hvad
angår adgangen til barseldagpenge, betyder, at
man kan friholde sig fra den mulighed, at der
kan være problemer med fleksj obberes adgang
til barseldagpenge. I sådan et tilfælde mener jeg,
at man skal følge det forslag, der ligger fra De
Samvirkende Invalideorganisationer, om, at forslaget også kommer til at omfatte barseldagpenge.";Jørgen Arbo-Bæhr
354209;Time;;Kl. 18.55
354244;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det Det Radikale
Venstres ordfører, fru Elisabeth Geday.

1657";Elisabeth Arnold
354359;name_party;":
Dette forslag er jo et forslag, som udmønter
satspuljeforliget fra tidligere i efteråret. Regeringen har ønsket at få lukket det her, som reelt er
et lovhul.
Vi har den ene bemærkning fra Det Radikale
Venstre, at vi måske synes, det kan være lidt
upassende at tage pengene fra satspuljen, men
har bøjet os for, at det er det, regeringen har ønsket. Derfor må vi sige, at vi samlet set selvfølgelig er positive over for det her lovforslag, og på
vegne af SF, som på samme måde er forligspart i
satspuljeforliget, kan jeg sige, at de også vil tilslutte sig forslaget.";Elisabeth Geday
354961;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der ikke flere ordførere,
og så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for kommentarerne til ændringen af sygedagpengeloven som følge af
satspuljeaftalen. Med forslaget sikres, at. den ansatte i fleksjob får ret til sygedagpenge, også i situationer, hvor vedkommende kun har været
ansat i kort tid.
Forslaget medvirker endvidere til udbredelsen af fleksjob, idet arbejdsgiverens manglende
ret til refusion som følge af, at den ansatte i
fleksjob ikke opfylder beskæftigelseskravet over
for kommunen, kan begrænse tilskyndelsen til
oprettelse af fleksjob.
De spørgsmål og problemer, som lovforslaget
måtte give anledning til, er jeg selvfølgelig meget indstillet på at drøfte under udvalgsbehandlingen, og jeg ser frem til et konstruktivt samarbejde herom.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Elisabeth Arnold
355942;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1658

Tirsdag den 29. november 2005 (L 71)

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
356542;name_party;":
Det her lovforslag lægger op til en forlængelse
af muligheden for 1-årige tilbud om vejledning
og opkvalificering i første ledighedsperiode,
dvs. i første ledighedsår. De gældende regler
med hensyn til første ledighedsår er, at der kan
tilbydes op til 6 ugers vejledning og opkvalificering. Den regel sigter til, at indsatsen i første ledighedsperiode skal være målrettet job og jobsøgning.
Det er i dag langt størsteparten af de ledige,
der selv finder et job inden for det første ledighedsår, og det er jo meget positivt. Men nogle
gange står vi i en anden situation. Det kan f.eks.
være, når en virksomhed lukker, eller der bliver
en masseafskedigelse i nogle bestemte områder,
og det så er nødvendigt at sætte ind med en ekstra indsats.
Så de midler, der her i forlængelse er sat af,
nemlig 50 mio. kr., er der mulighed for at bruge
af, når følgende kriterier er opfyldt: at den ledige ikke umiddelbart kan formidles arbejde inden for det faglige område, man er beskæftiget i
ved afskedigelsen: at det påtænkte tilbud, der så
skal tilbydes, kvalificerer til beskæftigelse inden
for et område, hvor der er eller kan forventes
mangel på arbejdskraft, og at uddannelsen skal
være enten statsligt finansieret eller offentligt finansieret og statsligt godkendt.
Det er en ordning, som vi har nydt gavn af,
og som netop er med til at sikre, at de, der er i
klemme, kan få den indsats, der virkelig er nødvendig. Så Venstre ser det her som en god fortsættelse og kan derfor stemme for.";Irene Simonsen
358061;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Jytte Andersen.";Elisabeth Arnold
358144;name_party;":
Den kortest mulige vej tilbage i beskæftigelse lyder målsætningen for beskæftigelsesindsatsen.
I sig selv lyder det måske ikke så ambitiøst. Den
kortest mulige vej er som mantraet om det bredest mulige flertal, og det kan faktisk godt vise
sig at være smalt.
På samme måde kan den kortest mulige vej
også godt vise sig at være lidt lang. Inden for de
mulige veje findes der både genveje og omveje:
måske ser det første umiddelbart mest lokkende
ud, men det sker, at de sidste er dem, hvor man
får mest hjem.
I forbindelse med beskæftigelsesindsatsen er
uddannelse og opkvalificering nok en slags omvej, men det er en af de der omveje, som rent
faktisk kan være den korteste, hvis ikke man
skal fare vild. Og det er en omvej, der absolut efter vores bedste opfattelse giver et godt fodfæste, når vi omsider når frem til målet, nemlig at
de ledige har nogle bedre kompetencer.";Jytte Andersen
359030;Time;"At opkvalificere på en god og en ordentlig
måde i første ledighedsperiode har vores fulde
støtte. Det er i øvrigt også noget af det, vi drøfter
i forbindelse med serviceeftersynet af »Flere i arbejde«, og vi er glade for, at det er lykkedes os at
overbevise både beskæftigelsesministeren og
ministeriet om, at en forlængelse på 1 år er en
god idé. Vi ser dog meget gerne, at det bliver en
permanent ordning, så der meget tidligt i et ledighedsforløb kan gives et massivt tilbud om en
1-årig uddannelse og opkvalificering.
Lovforslaget har vores varme støtte med den
kommentar, at vi gerne ser, at ordningen bliver
permanent. Så vidt jeg husker, er det nu fjerde
gang, den bliver forlænget, og vi håber, at det
bliver fjerde og sidste gang, og at ordningen næste gang bliver gjort permanent.";Kl. 19.00
359839;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Lovforslaget går i sin enkelhed ud på, at ordningen med at give tilbud, vejledning og opkvalificering, i op til 1 år til nyledige, forlænges til
den 1. januar 2007. Det er blevet bemærket, at
den burde være permanent, men det vil jeg ikke
gå yderligere ind i. Men Dansk Folkeparti kan
støtte lovforslaget.";Bent Bøgsted
360194;name_party;":
Der er her tale om forlængelse af en god ordning. Der skal ikke være tvivl om, at vi Konservative primært ønsker, at de ledige hurtigst mu-

Tirsdag den 29. november 2005 (L 71)
ligt igen kommer i beskæftigelse, men dette tilbud har imidlertid sin berettigelse, når der er
tale om ledige, der kommer fra brancheområder,
hvor det ikke umiddelbart kan påregnes, at der
igen vil være udsigt til beskæftigelse. Her er der
meget fornuft i at lave målrettede tilbud, der
omskoler ledige til at kunne virke i andre brancher, hvor der enten allerede er eller må forventes ledighed, og på denne baggrund støtter vi
Konservative lovforslaget, som jo også er en del
af forliget »Flere i arbejde«, som vi netop nu
genforhandler.";Jakob Axel Nielsen
360948;title_name;":
Ja tak. Så er det Elisabeth Geday.";Elisabeth Arnold
361005;name_party;":
Det er jo kun et halvt år siden, vi sidst behandlede et forslag om forlængelse af denne lovgivning, og jeg kan i hvert fald glæde mig over, at
ministeren har lyttet til det, vi sagde dengang. Vi
syntes, det var lige lovlig lidt at tilbyde en forlængelse på kun et halvt år, og jeg kan se, at der
denne gang lægges op til en forlængelse på et
helt år.
Ordningen giver mulighed for at tilbyde en
særlig form for opkvalificering til folk, som ikke
har udsigt til at få job inden for deres eget faglige område og i stedet vil søge at få en uddannelse, så de matcher arbejdsmarkedet på de områder, hvor der mangler arbejdskraft. Det er meget, meget fornuftigt, så denne gang vil jeg udfordre ministeren. Sidste gang foreslog han en
forlængelse på Vi år, nu er han så gået med til en
forlængelse på 1 år, og jeg kunne tænke mig at
foreslå ministeren at gå hele vejen og gøre det til
en permanent ordning.
Vi vil være meget positive i udvalgsbehandlingen, og jeg skulle hilse og sige fra SF's ordfører, som ikke kunne være til stede i dag, at det
vil SF også.";Elisabeth Geday
362081;name_party;":
Det er jo på mange måder et fantastisk forslag.
For det første er det jo et godt forslag, som Enhedslisten selvfølgelig kan støtte, og for det andet er det også det første forslag, jeg har fornøjelsen af at behandle for anden gang i min meget, meget korte karriere her i Folketinget. Men
man må jo også sige, at det er lidt igen-igen, og
uanset om vi snakker om et halvt eller et helt år
ad gangen, virker det måske, som om ambitio-

1659

nerne for uddannelse af de arbejdsløse ikke er
særlig store.
Hvad er egentlig undskyldningen for ikke at
gøre ordningen permanent? Det er trods alt en
meget begrænset adgang til uddannelsestilbud,
når det kommer til stykket. Det slås jo fast i forslaget, at de længerevarende uddanhelsestilbud
kun gives på betingelse af, at den arbejdsløse
faktisk ikke umiddelbart kan formidles arbejde
inden for sit eget fag, at uddannelsestilbuddene
kvalificerer til beskæftigelse inden for områder,
hvor der ellers kan forventes mangel på arbejdskraft, og at uddannelsen i øvrigt skal være enten
statsligt finansieret eller offentligt finansieret og
statsligt godkendt. På den baggrund synes jeg
nok, at der i virkeligheden er lagt op til både livrem og seler i forbindelse med længerevarende
uddannelsestilbud.";Jørgen Arbo-Bæhr
363332;Time;"Der er ikke nogen grund til, at ordningen ikke
skulle kunne gøres permanent, og det vil vi ønske kommer til at ske. Indtil videre må vi altså
nøjes med denne igen-igen-forlængelse, men vi
støtter altså forslaget, selv om vi ikke mener, det
er at gå særlig langt.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for den behandling, lovforslaget har fået i Folketinget her i dag.
Når det for en række ny ledige viser sig, at de
har vanskeligt ved at matche de kvalifikationer,
de har, med ledige job, kan en målrettet uddannelsesindsats tidligt i ledighedsforløbet medvirke til at forebygge langtidsledighed og mangelsituationer på arbejdsmarkedet. En del af de
personer, der bliver ledige nu, kommer fra brancher, hvor der i dag ikke er udsigt til beskæftigelse i den helt nære fremtid, men ledige fra disse brancher vil få forbedret deres chancer for
igen at få arbejde, hvis de får mulighed for at
omskole sig.
Under disse betingelser er det hensigtsmæssigt at forlænge muligheden for de længerevarende tilbud om opkvalificering allerede i første
ledighedsperiode, og på denne baggrund ser jeg
frem til at arbejde sammen med Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om at få forslaget vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1660

Tirsdag den 29. november 2005 (L 71)

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Kl. 19.05
364751;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Elisabeth Arnold
364941;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 30. november 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.07";Elisabeth Arnold
