split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 11. maj 2006 (D)

88. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for Helge Adam
Møller (KF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 36 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om Velfærdskommissionens rapport ikke mindst i forhold til
en styrket forebyggende indsats for befolkningens sundhed og arbejdsmiljø].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 9/5 2006. Forslag
til vedtagelse nr. V 69 af Ole Sohn (SF). Forslag
til vedtagelse nr. V 70 af Peter Christensen (V)
og Pia Christmas-Møller (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Jørgen Arbo-Bæhr (EL)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 12/1
2006. Betænkning 27/4 2006. Anden behandling
9/5 2006).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af våbenloven, straffeloven og krigsmaterielloven. (Masseødelæggelsesvåben m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 20/4 2006. Anden behandling
25/4 2006. Tillægsbetænkning 4/5 2006).

6975

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Kommunale og regionale
udvalg m.v. og ændring af fristen for indsendelse af ligestillingsredegørelser).
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 3/3 2006.
Betænkning 20/4 2006. Anden behandling 27/4
2006. Tillægsbetænkning 4/5 2006).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Omlægning
af værnepligten m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 9/2 2006. Første behandling 22/2 2006.
Betænkning 6/4 2006).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning, lov om Energinet Danmark, lov om
planlægning, lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner samt lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter. (Energispareaftalen, havvindmølleudbud, statens købepligt til regionale eltransmissionsnet og gasdistributionsnet, kommuners
påbegyndelse af nye aktiviteter i relation til bestemmelserne om modregning i bloktilskud
m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 9/2 2006. Første behandling 21/2 2006.
Betænkning 3/5 2006).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om anlæg af første etape af Frederikssundmotorvejen mellem Motorring 3 og Motorring 4.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006, Første behandling 15/3
2006. Betænkning 27/4 2006).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem Ølholm og Vejle og udbygning af motortrafikvejen
mellem Riis og Ølholm til motorvej (rute 18).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 15/3
2006. Betænkning 27/4 2006).

6976

Torsdag den 11. maj 2006 (Orlov)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om udbygning af Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 15/3
2006. Betænkning 27/4 2006).

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om kompensation for stigninger i billetpriser i den kollektive
trafik.
Af Magnus Heunicke (S) m.fl.
(Fremsat 1/3 2006).

12) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om
forskningspolitiske initiativer i forlængelse af
Globaliseringsrådets rapport].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/3 2006).

18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
DSB's WildCard-ordning.
Af Rasmus Prehn (S) m.fl.
(Fremsat 5/4 2006).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i
helårsboliger).
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 6/4 2006).

19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
strategi for godstransport.
Af Martin Lidegaard (RV), Poul Andersen (S) og
Poul Henrik Hedeboe (SF).
(Fremsat 7/4 2006).

14) Førstebehandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Lukning af hul i
lejelovgivningen ved udlejning til andre end fysiske personer).
Af Lissa Mathiasen (S) og Morten Homann (SF)
m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).";kl. 10.00
4992;title_name;"Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en vedvarende energi-fond (VE-fonden).
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).

Forslag til folketingsbeslutning om en videreførelse af et dansk bidrag i Irak til den multinationale sikringsstyrke m.v. og til, at danske militære styrker stilles til rådighed for FN's bistandsmission til Irak (UNAMI).
(Beslutningsforslag nr. B 139).

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om en langsigtet
strategi for udbygning af den vedvarende energi
og en markant styrkelse af dansk energiforskning, herunder udvikling, demonstration og
markedsmodning.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).

Meddelelser fra formanden

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for Helge Adam
Møller (KF).";Formanden
6008;title_name;"Medlem af Folketinget Helge Adam Møller har
søgt om orlov fra den 15. maj 2006 på grund af
sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som an-

(873)
Torsdag den 11. maj 2006 (Indstilling)

6977

søgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Herefter var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 69 af Ole Sohn (SF)
(Se side 6828).
Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Jørgen ArboBæhr (EL)
(Se side 6855).";Formanden
6630;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Storstrøms Amtskreds,
Sidsel Leth Svensson, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 15.
maj 2006 i anledning af hr. Helge Adam Møllers
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets indstilling vedtoges enstemmigt med
110 stemmer.

Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Peter Christensen (V) og Pia Christmas-Møller (KF) (Se side
6829) vedtoges med 103 stemmer (V, S, DF, KF
og RV) mod 8 (SF og EL).

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 12/1
2006. Betænkning 27/4 2006. Anden behandling
9/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 36 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om Velfærdskommissionens rapport ikke mindst i forhold
til en styrket forebyggende indsats for befolkningens sundhed og arbejdsmiljø].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 9/5 2006. Forslag
til vedtagelse nr. V 69 af Ole Sohn (SF). Forslag
til vedtagelse nr. V 70 af Peter Christensen (V)
og Pia Christmas-Møller (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Jørgen Arbo-Bæhr (EL)).";Formanden
8263;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
8422;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6978

Torsdag den 11. maj 2006 (L 130)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af våbenloven,
straffeloven og krigsmaterielloven. (Masseødelæggelsesvåben m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 20/4 2006. Anden behandling
25/4 2006. Tillægsbetænkning 4/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
9003;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
9124;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 2 (EL): 7 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Kl. 10.05
9257;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Omlægning af værnepligten m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 9/2 2006. Første behandling 22/2 2006.
Betænkning 6/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Kommunale og regionale udvalg m.v. og ændring af fristen for
indsendelse af ligestillingsredegørelser).
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 3/3 2006.
Betænkning 20/4 2006. Anden behandling 27/4
2006. Tillægsbetænkning 4/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
10290;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 11. maj 2006 (L 156)

6979

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning, lov om Energinet Danmark, lov om
planlægning, lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner samt lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter. (Energispareaftalen, havvindmølleudbud, statens købepligt til regionale eltransmissionsnet og gasdistributionsnet,
kommuners påbegyndelse af nye aktiviteter i
relation til bestemmelserne om modregning i
bloktilskud m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 9/2 2006. Første behandling 21/2 2006.
Betænkning 3/5 2006).

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om anlæg af første etape af Frederikssundmotorvejen mellem Motorring 3 og
Motorring 4.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 15/3
2006. Betænkning 27/4 2006).

Der var stillet 25 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-25 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
11861;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Jens Christian Lund (S):
Ved trafikaftalen af 5. november 2003 blev der
afsat 728 mio. kr. i 2005-priser til dette projekt.
Jeg vil gerne sige, at Socialdemokraterne er
enige i, at der er et behov for udbygning af infrastrukturen til Frederikssund - det er vi endda
meget enige i. Vi går derfor i princippet ind for
dette projekt, men finder, at vejen bør følge Jyllingevej. Herved vil de miljømæssige problemer
i forbindelse med Vestskoven forsvinde.";Formanden
12684;Time;"Vi anerkender, at med det forslag, der ligger
nu, er der sket forbedringer på miljøområdet i
forhold til det oprindelige projekt, i forhold til
Vestskoven m.v.
Det projekt, vi behandler i dag, koster 881
mio. kr. Det vil sige, at udsættelsen er kommet
til at koste det danske samfund 153 mio. kr. ekstra.
Vi kunne godt finde nogle emner inden for
erhvervslivet, hvor vi kunne bruge 153 mio. kr.
på en bedre måde. Og jeg vil gerne slå fast, at vi
er et parti, der er interesseret i forbedringer til
gavn for erhvervslivet. Det troede vi egentlig
også at Venstre og Konservative var. Så derfor
forstår jeg, at Venstre og Konservative er irriterede over den her sag.
Ud over de 153 mio. kr. til miljøforbedringer
har samfundet brugt 3 mio. kr. til at udarbejde
og kommentere forskellige forslag vedrørende
Jyllingevejmodellen, langt de fleste initieret af
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.

6980

Torsdag den 11. maj 2006 (L 163)

Vi Socialdemokrater går også ind for en model med tracé i og omkring Jyllingevej. Vi synes
dog, at det gik helt over gevind med alle disse
mange forskellige forslag, og vi mener, at det
var et forfærdeligt spild af penge at bruge så
mange alene på noget, der kom til at virke - og
jeg var meget ude i området - som om det var en
støtte for Dansk Folkepartis markedsføring på
Vestegnen.
Det må derfor være en bombe for befolkningen, at Dansk Folkeparti nu hundrede procent
skifter holdning og går ind for en løsning i Vestskoven. Ja, jeg vil hævde, at enhver borger, der
har interesseret sig for denne sag, kunne føle sig
taget ved næsen af Dansk Folkeparti. Det tror
jeg ikke de er, men de kunne føle det.
Dansk Folkeparti var på de aktive borgeres
side indtil det tidspunkt, hvor den endelige beslutning skulle tages. Nu er det ikke min stil at
nedgøre et andet parti, men jeg tør godt hævde,
at det her - Dansk Folkepartis holdning - er der
nogle der bliver skuffet over ude i området.
Vi står ved det, vi har lovet befolkningen, og
derfor har vi stillet et ændringsforslag. Jeg anmoder selvfølgelig alle om at stemme for ændringsforslaget. Hvis nu det bliver stemt ned, og
det kunne jo godt være, så stemmer vi for hovedforslaget. Troværdighed i politik er ikke så
ringe.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 37 stemte
for, 72 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.";Kl. 10.10
15065;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Ølholm og Vejle og udbygning af motortrafikvejen mellem Riis og Ølholm til motorvej (rute
18).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 15/3
2006. Betænkning 27/4 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling
Jens Christian Lund (S):
Socialdemokraterne er helt enige i, at det vil
være til stor gavn for erhvervslivet, at der etableres en motorvej fra Vejle til Herning. Vi havde
nok fundet et andet forløb, der havde været bedre, men vi erkender, at det ikke er det, vi diskuterer i dag, og vi erkender også, at sagen er afsluttet.
Det, vi taler om i dag, er strækningen VejleØlholm.
Jeg er altid positiv, og det vil jeg også være i
dag. Jeg har selvfølgelig spurgt, hvorfor vi er
uenige i denne sag, og der har jeg fået at vide, at
der er politisk uenighed mellem Venstre og Socialdemokraterne. Det kan godt være. Jeg har
tænkt meget over, hvad den politiske uenighed
kan begrundes i, og jeg har nu fundet ud af,
hvad det er.";Formanden
16509;Time;"Venstre har klart valgt at støtte erhvervslivet i
Lindved og Ølholm og nogle af borgerne i det
område, og det har vi jo stor respekt for. Venstre
støtter også Naturfredningsforeningens synspunkter, og det synes vi er endog særdeles sympatisk.
Vi Socialdemokrater vil imidlertid gerne gennemføre noget, der støtter erhvervslivet i hele
Midt-, Nordvest- og Nordjylland. Diskret må jeg
gøre opmærksom på, at der i disse områder er
kommuner, der erhvervsmæssigt klart risikerer
at blive en del af Det Skæve Danmark.

Torsdag den 11. maj 2006 (L 164)
Det er interessant, at der kun er gennemført
reelle høringer i området omkring Ølholm-Lindved og så i et område oppe mod Herning. Alligevel har hele Viborg Amt tilkendegivet, at de
ønsker den bedste rute for erhvervslivet, nemlig
alternativ 1.
Den nye Viborg Kommune har samme synspunkt.
Erhvervslivet i Bjerringbro, Tjele, Karup, Viborg, Aalestrup, Møldrup og Fjends har skriftligt sammen med Viborg Kommune anbefalet
alternativ 1. Erhvervslivet i Skive, Sundsøre, Sallingsund og Spøttrup anbefaler alternativ 1, og
jeg er hundrede procent sikker på, at erhvervslivet på Mors, i Thisted og i Hanstholm og i alle
kommuner i Vendsyssel og Himmerland har
samme synspunkter. I området omkring Silkeborg tror jeg også man har samme synspunkt.
Det er et ufattelig stort erhvervsområde, hvor
det gælder, at alternativ 1 er væsentlig bedre for
erhvervslivet.
Jeg anerkender, at Venstres synspunkter om
erhvervslivet i Ølholm og Lindved vejer tungt,
men er det ikke at nedgøre erhvervslivet i det
kæmpestore område i Midt-, Nord- og Vestjylland? Derfor må jeg på det kraftigste anbefale, at
man stemmer på alternativ 1.
Hvis det nu mod forventning er sådan, at der
stadig væk er nogen, der stemmer for hovedforslaget, må jeg bede om at få sagen tilbage i udvalget. Jeg håber ikke, det sker, for vi er nødt til
at se på, om der er andre muligheder for forbedringer af rute 13. Jeg håber, at vi stemmer for alternativ 1.

6981

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om udbygning af Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 15/3
2006. Betænkning 27/4 2006).
Der var stillet ændringsforslaget i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.15
19080;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 28 stemte
for, 70 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
19462;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til videnskabsministeren:
»Hvilke konkrete forskningspolitiske initiativer vil ministeren tage i forlængelse af Globaliseringsrådets rapport?«
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/3 2006).
Begrundelse";Formanden
19979;name_party;":
Debatten om Globaliseringsrådets forslag til,
hvordan man skal bruge forskningspolitikken til

6982

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

at sikre Danmark i fremtiden og sikre, at vi har
en mulighed for at overleve med et højt velfærdsniveau, er jo i en vis forstand druknet i debatten om finansieringen, forstået på den måde,
at regeringen har begået et efter min mening
eklatant løftebrud ved at koble den øgede investering, der skal ske i forskning, sammen med
nedskæringer på velfærden.
Det var jo ikke den historie, vi hørte, da valgkampen blev gennemført. Da var det jo sådan, at
råderummet kunne sikre, at man levede op til
Barcelonamålsætningen og andre ting, som altså
gjorde, at der skulle ske en øget indsats på forskningsområdet.
En række partier har jo valgt at indtage det
synspunkt, at det er farligt at demonstrere mod
finansieringen af de her ting, altså demonstrere
imod nedskæringerne, og jeg vil bare fra Enhedslistens side sige, at netop fordi Det Radikale
Venstre og regeringspartierne synes, at det er
farligt og truende at demonstrere imod en forringelse af velfærden, er der en god grund til at
demonstrere den 17. maj.";Per Clausen
21132;Time;"Det handler debatten i dag imidlertid ikke
om. Debatten i dag handler om, hvordan pengene skal bruges, og der synes jeg, at det er meget
fornuftigt og godt, at vi her i Folketinget får en
åben, fordomsfri debat om det, som kan være et
supplement til de forhandlinger, der givetvis
foregår mellem nogle partier bag lukkede døre,
sådan at de beslutninger, der bliver truffet her,
også kan blive draget frem i den åbne, offentlige
debat. Og jeg håber på, at videnskabsministeren
vil bidrage til det i sin redegørelse i dag.";Kl. 10.20
21665;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Jeg tror ikke, der var mange, der hørte begrundelsen for forespørgslen. Nu vil jeg henstille til medlemmerne, at man dæmper støjniveauet, så vi kan høre besvarelsen af forespørgslen.
Besvarelse
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er nu godt og vel en måned siden, at regeringen fremlagde sin globaliseringsstrategi. Det
var et oplæg, der indeholdt 350 forskellige initiativer, hvoraf en lang række er inden for forskningsområdet. Nogle af initiativerne har vi taget
fat på, og andre vil som bekendt følge. Strategien vil fremover udgøre et vigtigt strategisk

grundlag for regeringens indsats på forskningsområdet. Det samme gælder naturligvis på uddannelsesområdet, inden for iværksætterpolitikken osv.
Det er baggrunden for, at regeringen vil afsætte øgede midler til forskning i de kommende
år, og det er ligeledes baggrunden for, at regeringen knytter udmøntningen af globaliseringsinitiativerne tæt sammen med forhandlingerne om
regeringens velfærdsudspil. Udmøntningen af
midlerne til globaliseringsinitiativerne vil derfor
blive aftalt med de partier, som slutter op om
velfærdsreformen.
Forhandlingerne om velfærdsreformen kører
som bekendt netop i disse uger, og derfor er det
selvfølgelig ikke det rette tidspunkt for en meget
detaljeret gennemgang af gennemførelsen af de
enkelte forskningsinitiativer, der ligger i globaliseringsstrategien. De drøftelser vil vi tage med
de partier, som vil være med i forbindelse med
efterårets forhandlinger om næste års finanslov.
Jeg vil derfor i dag koncentrere mig om nogle
af de væsentlige og overordnede forskningspolitiske sigtelinjer, der er i strategien. Det drejer sig
for det første om et massivt løft i forskningsbevillingerne, for det andet om stærke og konkurrencedygtige universiteter, og for det tredje vil
jeg gerne nævne mere konkurrence og kvalitet i
forskningen.
Regeringen er fast besluttet på, at vi skal investere massivt i forskning, ellers kan Danmark
ganske enkelt ikke udvikle sig til et af verdens
førende videnssamfund. Derfor ønsker regeringen, at de offentligt finansierede udgifter til
forskning i 2010 skal nå op på den ene procent af
bruttonationalproduktet, som har været målet
hele tiden. Vi er fuldstændig klar over, at det er
et ambitiøst mål, men vi føler, det er nødvendigt, at vi investerer i fremtidens videnssamfund, hvis vi skal have råd til velfærd og tryghed i fremtiden.
Som led i velfærdsudspillet har regeringen
derfor foreslået etablering af en globaliseringspulje, en pulje, vi foreslår omfatter 11 mia. kr.
ekstra til forskning i perioden 2007 frem til 2010.
Allerede i det kommende finansår, altså 2007,
skal der være et markant løft på 1 mia. kr. i de
statslige forskningsbevillinger, og i de efterfølgende år skal de statslige bevillinger stige støt,
til vi når op på et løft ,på: ekstra 4,6 mia. kr. i 2010.
Dét vil være udmøntningen af denne pulje,
der aftales med de partier, som slutter op om
velfærdsreformen.

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
Når vi skal afsætte så mange nye milliarder til
forskning, er det vigtigt, at grundlaget for at
bruge pengene optimalt er til stede. Det er derfor regeringens prioritet, at vi hurtigt og gerne
allerede i forbindelse med finansloven for 2007
tager fat på kraftigt at øge antallet af nye unge
forskere, at vi sikrer, at forskningsinstitutionerne
hurtigt kan oprette flere postdocstillinger, så vi
kan fastholde de nye forskere. Og endelig er det
også vigtigt, at vi skaber bedre muligheder for
finansieringen af forskningsinfrastrukturen, altså instrumenter og lignende.";Formanden
25224;Time;"Derudover vil vi også meget gerne prioritere
en styrkelse af rammerne for dansk deltagelse i
EU-forskningsprogrammerne, sådan at vi kan
være en aktiv international medspiller i forskning.
I globaliseringsstrategien har universiteterne
en meget central placering. Målsætningen er at
skabe universiteter i verdensklasse. De skal kunne matche førende universiteter i udlandet og
meget gerne tiltrække de allerbedste forskere.
Resultatet skal være forskning af højeste international kvalitet og ikke mindst flere nye dygtige kandidater, så forskningen kan blive spredt
til resten af samfundet.
Der er derfor en stor forventning om, at universiteterne skal være drivkraft for fremtidens
videnssamfund. Stærke og konkurrencedygtige
universiteter handler også om, at vi samler kræfterne. Her er fusioner mellem universiteter og
sektorforskningen helt centrale i regeringens
strategi, og det er en opgave, som vi allerede har
taget fat på.
Den proces, vi har valgt omkring disse fusioner, har de seneste uger afstedkommet en del
kritik. Vi er i regeringen bl.a. blevet kritiseret for,
for det første at der ikke foreligger en masterplan, for det andet at målet med øvelsen er
uklart, for det tredje at planen er urealistisk, og
for det fjerde at planen er for ambitiøs. Det er en
kritik, som undrer mig såre, for det er jo som regel det omvendte, man fremfører over for os politikere, nemlig at tingene foregår i lukkede rum,
at det hele er afhandlet på forhånd, og at vi ikke
skal glemme at lytte til de berørte.
Regeringen har bevidst fravalgt en topstyret
proces i den her sag. Vi har derimod valgt dialog
som det redskab, der skal bringe os i mål. Vi har
valgt at lytte til bestyrelserne, til rektorerne og
de øvrige aktører, således at vi får institutionernes ønsker til, hvordan og hvorledes det her arbejde skal afsluttes.

6983

Jeg har opfanget et meget klart signal fra ikke
mindst bestyrelsesformændene og rektorerne
om, at man ønsker en hurtig beslutning og afklaring af det her spørgsmål.
Lad mig klart understrege, at formålet med
fusionerne ikke er at skabe store og tunge enheder. Stort er ikke godt i sig selv. Derimod er målet at skabe stærke forskningsmiljøer og at styrke den forskningsbaserede uddannelse.
En afgørende forudsætning for succes er den
internationale scene, nemlig at institutionerne
skal være så stærke som muligt, ved at man koncentrerer også midlerne, i stedet for at vi får
nogle spredte miljøer. Vi ønsker sagt med få ord
at samle og forene kræfterne.
En OECD-evaluering fra 2003 af de danske
universiteter pegede jo netop på, at danske universiteter bør koncentrere indsatsen. Her var anbefalingen øget integration mellem sektorforskningen og universiteterne.
Regeringen har lagt stor vægt på, at kvaliteten må og skal være i højsædet, når vi uddeler
offentlige kroner til forskningen. Derfor lægger
regeringen også så meget vægt på, at konkurrence skal være et sundt og et afgørende princip.
Konkurrence om forskningsmidler er ikke et
princip, regeringen har fundet på. Det er et anerkendt og anvendt princip i hele forskningsverdenen både i Danmark og i udlandet.
Regeringen ønsker at skabe en mere ligelig
balance mellem basismidler, dvs. de forskningsmidler, der afsættes på finansloven til universiteterne, og konkurrencemidler, hvilket vil sige
de forskningsmidler, der uddeles gennem f.eks.
forskningsrådene, Højteknologifonden og
Grundforskningsfonden.
I debatten er dette blevet udlagt, som om regeringen vil udsulte universiteterne, og at de får
færre penge i de kommende år. Men det hænger
jo ikke sammen med visionen om, at vi skal
have stærke universiteter, som regeringen har
gentaget igen og igen, samt regeringens beslutning om at øge de samlede offentlige bevillinger
til forskning.";Kl. 10.25
28967;Time;"Bevillingerne til universiteterne skal fremover ikke være mindre end i dag. Selv med øgede konkurrencemidler vil der være mulighed for
et markant løft også af basismidlerne. Det ligger
i regeringens ønske om det massive løft i de
samlede forskningsbevillinger. Samtidig er det
jo en misforståelse at tro, at konkurrencemidler
ikke kommer universiteterne til gode. Midlerne
vil blive uddelt og kvalitetssikret af det forsk-

6984

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

ningsfinaniserede system, et system, som vi jo
alle er glade for, og som er blevet oprettet med et
bredt politisk flertal.
Det er netop midlerne i rådene, som universiteterne skal konkurrere om. Allerede i dag har
universiteterne stor gavn af forskningsrådene,
og over tre fjerdedele af midlerne, der uddeles
fra forskningsrådene, går direkte til universiteterne, altså 75 pet.
Vi har samtidig sagt, at den strategiske forskning skal styrkes. Lad mig her nævne en problemstilling, som fylder forholdsvis meget i debatten, og som jeg synes der er behov for at få
præciseret ved den her lejlighed.
For det første er det sådan, at når vi ønsker at
styrke den strategiske forskning, betyder det ikke, at den frie forskning skal nedprioriteres. Det
vil naturligvis fortsat være således, at vi har en
omfattende fri forskning. Allerede i dag er det
sådan, at over to tredjedele af den samlede offentlige forskningsindsats er afsat til forskernes
egne ideer og forskning. Det er samtidig vigtigt
at pege på, at strategisk forskning også kan være
kreativ og kan være grundforskning. Strategisk
forskning handler ikke om karakteren af forskningen, men om måden, pengene uddeles på.
For det andet ser jeg det ikke som noget galt,
at man prioriterer forskningsmidler til et område, hvor samfundet kan have stor gavn af det.
Det gør vi allerede i dag inden for f.eks. energi,
miljø og sundhed. Lad mig også nævne de strategiske satsninger, som foreslås i globaliseringsstrategien, bl.a. inden for uddannelse, pædagogik og kulturel forståelse.
Lad mig for det tredje understrege, at det ikke
er os politikere, som skal styre, hvad forskerne
skal forske i. Vi har vores forskningsråd og andre eksperter til at vurdere kvaliteten af forskningen. Og det er under alle omstændigheder
den enkelte forsker, der har ansvaret for metoder, teori osv.
Der ligger et omfattende arbejde bag globaliseringsstrategien. Et bredt sammensat Globaliseringsråd har været nedsat til at rådgive regeringen om strategien. På rådets afsluttende
møde i april var der stor opbakning til strategien, og det tror jeg der var, fordi vi i allerhøjeste
grad har lyttet til de mange aktører, som har deltaget i Globaliseringsrådets arbejde.
Der har i medierne været kritiske røster om,
at regeringens arbejde med strategien har været
både centralistisk og lukket. Den kritik synes jeg
absolut ikke er rimelig. Rådet har været bredt
sammensat, fordi vi netop har villet lytte til alle

dele af samfundet. Vi har inddraget repræsentanter fra erhvervslivet, fagforeninger, forsknings- og uddannelsesverdenen. Derudover har
vi inddraget knap 200 eksperter på de forskellige områder. Vi har kort sagt ønsket en bred og
åben debat om emnet, og jeg synes, at regeringens arbejde med strategien har været en åben
proces, som vi alle kan være tilfredse med.
Den åbenhed vil regeringen naturligvis gerne
videreføre i opfølgning af strategien, og det er jo
det, som vi bl.a. tager hul på i dag, og som vil
komme til at præge store dele af den politiske
dagsorden resten af 2006.
Forhandling";Kl. 10.30
32484;name_party;":
Jeg skal naturligvis takke ministeren for besvarelsen, selv om jeg må sige, at den selv for videnskabsministeren var usædvanlig lidt konkret.
Det forstår jeg også godt, for videnskabsministeren mener jo, at det er et forkert tidspunkt at
have en åben offentlig debat om det her spørgsmål, fordi det skal afklares i hemmelige forhandlinger bag lukkede døre, og så forventer ministeren, at der kan fremlægges et samlet bud fra et
flertal i Folketinget på et eller andet tidspunkt.";Per Clausen
32974;Time;"Enhedslisten synes derimod, at tidspunktet er
uhyre velvalgt, fordi det her måske er den sidste
chance, vi får for at have en åben debat om det
her i Folketinget, inden dørene lukkes bag ved
dem, der skal deltage i forhandlingerne. Og vi
synes faktisk, det er uhyre relevant, at man her i
Folketinget har en debat om, hvad de øgede
midler til forskningen skal bruges til. Jeg synes,
det er sådan lidt morsomt at konstatere, at det
nu er blevet helt almindeligt, at ministre og ordførere i Folketinget giver udtryk for, at det er sådan lidt uskik at diskutere politik i Folketinget,
fordi det skal klares ved lukkede forhandlinger.
Ministeren beskrev jo også på udmærket vis,
hvad der er forudsætningen for at deltage i disse
lukkede forhandlinger. Det er, at man er indstillet på at forringe vilkårene for efterløn: det er, at
man er indstillet på at forringe vilkårene for de
arbejdsløse: det er, at man er indstillet på at forringe vilkårene for SU.
Jeg tror ikke, jeg afslører nogen hemmelighed
ved at sige, at dermed har ministeren naturligvis
udelukket Enhedslisten fra forhandlingerne. Det
kunne man være ked af, men i virkeligheden er
jeg stolt af det, for så kan vi jo bruge vores energi

(874)
Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
på i hvert fald frem til den 17. maj at sikre, at der
kommer så store manifestationer den 17. maj, at
det går op for i hvert fald Socialdemokraterne
og måske endda for Dansk Folkeparti, at det vil
være utrolig uklogt at forringe efterlønnen, forringe dagpengene, forringe SU'en for at få lov til
at være med til at forhandle flere midler til
forskning.
Det er også helt unødvendigt. Der er masser
af penge i det danske samfund. Der er penge
nok til både at sikre velfærd og sikre investeringer i forskning.
Dette nævner jeg for bare sådan indledningsvis at sige, at Enhedslistens udgangspunkt for at
deltage i den her debat i hvert fald er et helt andet end ministerens, men derfor kan Enhedslisten jo godt ende med at få indflydelse på, hvad
de betingelser bliver, som ministeren kommer til
at forhandle det her under, hvis ellers den folkelige reaktion på de nedskæringsforslag, som regeringen i øvrigt har fremlagt, er stærk nok.
Så vil jeg gå over til indholdet, i den udstrækning man kan tale om et indhold i ministerens
besvarelse. Jeg vil tage emnerne et for et ud fra
de § 20-spørgsmål, jeg har stillet for at få ministeren til at forklare, hvad han mener. Jeg vil
bare sige, at det bliver man ikke meget klogere
af.
Ministeren mener jo - han sagde det ikke så
tydeligt, men det kan man jo se, hvis man studerer, hvad han har skrevet - at de øgede midler,
der skal komme til forskning, skal gå til strategisk forskning, de skal gå til samfundsrelevant
forskning: de skal ikke gå til en øgning af basismidlerne. Og det er jo det første afgørende problem, nemlig at ministeren mener at vide, at han
efter at have drøftet sagen med Dansk Industri
og andre erhvervsorganisationer er i stand til
præcist at beskrive, hvad det er for nogle områder, der skal satses på, hvis Danmark skal klare
sig i fremtidens konkurrence.
Det tror vi ikke på i Enhedslisten. Vi mener
faktisk, at det er langt bedre at give midlerne
som basismidler. At vi i dén sammenhæng har
bemærket, at ministeren vil fordele det efter
kvalitet, er selvfølgelig vældig interessant. Ministeren er dog ikke i stand til at beskrive, hvilke
kvalitetskriterier han vil anvende. Det vil han
finde ud af i løbet af det kommende år, og lad
mig være ærlig og sige, at så stor tillid nærer jeg
ikke til ministeren, at jeg vil overlade det til ham
at finde ud af det i løbet af det kommende år.
Universitetsuddannelserne skal svare til samfundets behov, herunder erhvervslivets, står der.

6985

Det interessante er, at når det kommer til stykket, er ministeren ikke i stand til at beskrive,
hvad samfundets behov skulle være ud over erhvervslivets, og det er vel også derfor, Globaliseringsrådet er sammensat, som det er, nemlig
med en meget, meget stor overvægt af repræsentanter for erhvervslivets interesser.
Efter vores opfattelse er det sådan, at hvis
man skal tilrettelægge universitetsuddannelser
og forskning med udgangspunkt i samfundets
behov, kræver det i hvert fald en meget, meget
bredere diskussion om, hvad samfundets behov
er, særlig samfundets behov for at have en fri,
uafhængig forskning, som forholder sig kritisk
til erhvervslivet og erhvervslivets interesser i at
tjene penge.
Så igen må jeg sige, at ministeren jo gør to
ting her for at sikre, at forskningen bliver målrettet erhvervslivets nuværende behov. For det
første vil han flytte flere penge over i den såkaldt strategiske forskning, som lyder vældig
langsigtet, men som jo i virkeligheden bare
handler om, at man skal putte pengene derhen,
hvor erhvervslivet siger de skal være, og derefter vil han fordele basismidlerne med udgangspunkt i kvalitets-og samfundsmæssige hensyn.
Og der siger jeg bare, at det jo i hvert fald ingen
grobund skaber for den fri forskning, som har
givet Danmark et stort antal nobelprismodtagere, og som jo også har været i stand til at sikre, at
Danmark faktisk står meget stærkt i forskningen.
Så mit udgangspunkt er, at jeg håber på, at
den her debat kan føre til, at der vil vise sig et
flertal i Folketinget for det, som i hvert fald repræsentanter for et flertal i Folketinget giver udtryk for, når de udtaler sig offentligt, nemlig at
der skal flere penge til den fri forskning, flere
penge til universiteternes basisområde.";Kl. 10.35
38423;Time;;Kl. 10.40
38451;name_party;":
Jeg er glad for, at Enhedslisten har rejst dagens
forespørgsel. Regeringens globaliseringsstrategi
er nemlig så fremragende et papir, at det fortjener al den omtale, man kan ønske sig.
Nu har regeringen i en årrække slået fast, at
Danmark naturligvis skal leve op til Barcelonamålsætningen om at bruge 1 pet. af landets samlede produktion på offentligt finansieret forskning. Man må sige, at det ikke har skortet på
mistro til og mistænkeliggørelse af regeringens
vilje til at gennemføre denne målsætning, men
endnu en gang kan vi konstatere, at vi har en re-

6986

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

gering, der lever op til sine løfter. Med regeringens velfærdsudspil og globaliseringsstrategi er
der fremlagt en konkret finansieringsplan for at
nå dette ambitiøse mål.
Frem mod år 2010 vil der blive investeret
yderligere knap 11 mia. kr. i forskning og udvikling. Dermed når vi i år 2010 Barcelonamålsætningen, og vi gør det med en glidende indfasning, så forskningsmiljøerne også får mulighed
for at sikre bedst mulig udnyttelse af de mange
ekstra penge. Det er nøjagtig den opskrift, som
forskningsverdenen har ønsket sig, og det lever
regeringen nu op til. Da forslagene blev fremlagt, var der således megen ros til regeringen fra
forskningsverdenen netop for at sikre en fremadrettet plan, som giver sikkerhed i årene fremover.
Regeringens globaliseringsstrategi er et omfattende papir med 350 konkrete forslag. Vi skal
have en bedre folkeskole, alle skal have en ungdomsuddannelse, flere skal have en videregående uddannelse, flere studerende skal have mulighed for at tage en del af deres uddannelse i
udlandet, vi skal styrke universiteterne og sikre
bedre muligheder for, at de studerende gennemfører uddannelserne på normeret tid, og vi skal
styrke konkurrencen om forskningsmidlerne og
sikre bedre kvalitet i den offentlige forskning for blot at nævne en række af de mange tiltag.
For ét er at bevilge pengene til forskning og
udvikling, noget andet er - og det er afgørende at vi sikrer, at vi får størst muligt udbytte af de
ekstra midler. Flere offentlige forskningsmidler
skal udbydes i konkurrence. I dag er det kun
omkring en tredjedel af de danske offentlige
forskningsmidler, der udbydes i konkurrence.
Det skal øges til halvdelen frem mod 2010. Det
betyder ikke, at der er nogle områder, der fremover skal have mindre. Det er derimod en klar
prioritering, at der i forbindelse med de ekstra
midler, som hele forskningsområdet bliver tilført i årene fremover, gennem konkurrence og
kvalitetsvurderinger sikres det bedste udbytte af
den massive investering, som der lægges op til.
Samtidig skal det være muligt at opnå støtte
til større og længerevarende forskningsprojekter. Den strategiske forskning skal styrkes, og
rammerne for internationalt forskningssamarbejde skal styrkes. Universiteternes basisbevillinger skal fordeles efter klare kriterier og kvalitet og ikke være historisk betingede. For at sikre
bedst mulig udnyttelse af forskningskronerne

foreslår regeringen, at sektorforskningsinstitutioner integreres i universiteterne.
Videnskabsministeren har forespurgt hos universiteter og sektorforskningsinstitutioner for at
få en tilbagemelding om, hvilke konstruktioner
de forskellige institutioner kunne forestille sig.
Jeg må sige, at ønskerne er mange, og der er stor
idérigdom. Man kan allerede forestille sig en
lang række spændende løsninger, men intet er som det allerede er sagt - på plads endnu. Processen har allerede været særdeles spændende
at følge, og det bliver afslutningen bestemt også.
Alt i alt rummer regeringens globaliseringsstrategi en lang række spændende tiltag og forslag. Finansieringen er nøje koblet til de igangværende velfærdsforhandlinger. De partier, der
konstruktivt vil bidrage til velfærdsforhandlingerne, vil derfor også være med til at udmønte
globaliseringspuljen, som det fremgår af velfærdsudspillet. Jeg håber derfor, at et bredt flertal vil bakke op om velfærdsforhandlingerne og
dermed også være med til at fordele globaliseringspuljen.
Det bliver spændende at se, hvor mange partier der er klar til at sætte handling bag de mange flotte ord, som forskningsområdet har fået de
senere år. Ellers må man jo nøgternt konstatere,
at der blot har været tale om tom tale.
På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det
Konservative Folkeparti skal jeg derfor fremsætte følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen har fremlagt sin strategi i forbindelse med Globaliseringsrådets arbejde.
Regeringen forhandler i øjeblikket med en
række partier om velfærdsreformer, og partierne
bag velfærdsreformerne vil også være med til at
udmønte globaliseringspuljen. Regeringens globaliseringsstrategi vil danne grundlag for drøftelserne med partierne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 72).";Torsten Schack Pedersen
43262;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er der foreløbig tre, der har bedt om korte
bemærkninger til ordføreren. Først hr. Per Clausen.

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
(Kort bemærkning).";Formanden
43539;name_party;":
Nu sagde hr. Torsten Schack Pedersen jo, at regeringen levede op til sine løfter. Jeg kunne godt
tænke mig, at hr. Torsten Schack Pedersen kunne forklare, hvornår det nu var i valgkampen, at
Venstre sagde, at de øgede midler til forskning
skulle skaffes gennem forringelser af efterlønsordningen og forringelser af dagpengesystemet.
Det har jeg ingen erindring om blev sagt, men
det er muligt, jeg husker forkert. Så hvis hr. Torsten Schack Pedersen kan dokumentere, at det
er Venstre gået til valg på, vil jeg da selvfølgelig
tage imod belæring.";Per Clausen
44097;Time;"Det andet er, om hr. Torsten Schack Pedersen
ikke kan bekræfte, at det er Venstres politik, at
en mindre andel af forskningsmidlerne fremover skal afsættes til basismidler og fri forskning, fordi men mener, det er bedre, at politikere
og erhvervsliv styrer forskningen, end at det er
forskerne selv, der styrer den.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
44460;name_party;":
Der er ingen, der skal være i tvivl om, at Venstre
har lovet, at vi vil leve op til Barcelonamålsætningen om, at 1 pet. af den samlede samfundskage skal gå til offentligt finansieret forskning.
Men vi har også sagt, at vi har bebudet reformer,
og det er jo ikke i modstrid med, at vi har konstateret, at vi selvfølgelig lever op til vores
valgløfter.
Så må jeg sige, at med hensyn til de yderligere 11 mia. kr., som skal gå til forskningen, er det
vores klare prioritering, at vi ønsker at styrke
den strategiske forskning. I dag er det jo sådan,
at hver gang der bruges 1 kr. på strategisk forskning, bruges der 3 kr. på den frie forskning. Der
er ikke tale om, at den frie forskning skal udsultes, men det er en klar strategi og prioritering fra
regeringens side, at den strategiske forskning
skal styrkes.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
45306;name_party;":
Ja, jeg konstaterer da, at hr. Torsten Schack Pedersens hukommelse er nogenlunde den samme
som min, nemlig at Venstre aldrig nogen sinde
sagde i valgkampen, at pengene til ekstra forskning skulle skaffes ved at tage fra de arbejdsløse
og fra efterlønnen. Men det er jo det, man gør
nu, og vi må så bare konstatere, at det er et eksempel på de løftebrud, Venstre begår. I valg-

6987

kampen var det nemlig det økonomiske råderum, der skulle finansiere forskningen, så det er
jo almindeligt politisk fup som så meget andet.
Det andet er, at uanset hvad hr. Torsten
Schack Pedersen siger, må jeg forstå hans svar
på den måde, at han meget klart siger, at der
ikke skal gives mere til den frie forskning. Den
frie forskning skal ikke have flere penge, og basismidlerne skal heller ikke øges. Basismidlerne
skal derimod udsættes for politisk kontrol, så i
virkeligheden handler udspillet fra regeringen
om, at der skal tages fra efterlønsmodtagere og
fra arbejdsløse og gives til snæver erhvervsrettet
forskning. Det er, hvad Venstre har at byde på i
globaliseringens ånd.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
46423;name_party;":
Jeg tror, hr. Per Clausen har en forestilling om, at
man kan identificere en sammenblanding af
koldt og varmt vand, for det er netop det, hr. Per
Clausen forsøger at lægge op til. Der er ikke nogen, der har været i tvivl om, at vi i Venstre hele
tiden har sagt, at dette samfund har brug for reformer, og det gør vi nu for alvor noget ved. Vi
opfører os ansvarligt og sørger for, at vi sikrer
den fremtidige finansiering af det danske velfærdssamfund og finansiering af en offensiv investering i forskning og udvikling.
Så må jeg sige, at hvordan fordelingen måtte
ende med at blive er jo et spørgsmål om, hvordan forhandlingerne forløber: det er klart for enhver. Men tingene er lagt åbent frem, og ingen
kan være i tvivl om, at det er altså sådan, at de,
der er med til at finde pengene i velfærdsforhandlingerne, også vil være med til at udmønte
globaliseringspuljen. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
47345;name_party;":
I dagens udgave af Politiken kan vi læse, at der
er røde tal på bundlinjen på landets universiteter.
Jeg hørte Venstres ordfører give udtryk for, at
nu skal det være slut med flotte ord og tom tåle,
nu skal der handling til. Mener Venstres ordfører, at der indtil nu kun har været tom tale, men
ikke er blevet ført nogen reel politik på området,
og at det er årsagen til, at der er underskud på
universiteterne? Er det Venstres opfattelse, at
der har været en masse flotte taler om, at nu skal
vi have universiteter i verdensklasse, men at
man indtil nu ikke har været i stand til at levere
de penge, der skal til?

6988

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
48049;name_party;":
Jeg vil sige, at det helt klart er Venstres opfattelse, at hvis de partier, der har haft travlt med at
sige, at vi skal leve op til, at 1 pet. af værdien af
den samlede produktion i Danmark skal gå til
offentlig forskning, nu ikke er villige til at være
med til at finde pengene til det, er der fra de partiers side tale om tom tale og mangel på vilje til
at sætte handling bag ordene. Min kritik er bestemt rettet mod oppositionen og ikke mod regeringen, som jo netop vil levere varen og allerede har gjort det.

ret, for der er allerede fyldt godt op i kasserne
for at sikre, at det hul, som Socialdemokratiet og
den socialdemokratisk ledede regering efterlod,
bliver fyldt op.
Hr. Rasmus Prehn forsøger at få det til at
fremstå, som om den satsning, der lægges op til
inden for det strategiske forskningsområde, skal
ske på bekostning af den frie forskning. Til det
må jeg bare sige, at det ikke er det, der er tale
om. Som jeg tidligere har sagt, er det således i
dag, at hver gang der går 1 kr. til strategisk
forskning, går der 3 kr. til den frie forskning, og
det er Venstres klare ønske, at af den ekstra sum
penge, regeringen kommer med, skal en større
andel gå til den strategiske forskning.

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
49289;name_party;":
Er det ikke korrekt forstået, at det er den sidden- (Kort bemærkning).
de regering, der har ansvaret for den situation,";Rasmus Prehn
49434;name_party;":
vi har nu? Og er det dermed ikke korrekt forstå- Jeg ved godt, at Venstre elsker denne fremstilet, at den nuværende regering har ansvaret for,
ling af regeringen, der kommer til og fylder hulat vi i dag kan læse i Politiken, at der er røde tal
ler op og gør alt det gode. Der er bare det ved
på bundlinjen på landets universiteter? Og
det, at det er ret langt fra sandheden, for alle plahvordan matcher det med regeringens formulener for en stabil forskningsfinansiering var lagt,
ringer om, at vi skal have universiteter i verog det heroiske stykke arbejde, regeringen har
densklasse? Det er det ene spørgsmål.
gjort, er at udmønte de UMTS-midler, som FolKl. 10.50 ketingets meget brede flertal har sørget for er
Det andet spørgsmål er med hensyn til den
kommet i kassen, på en god og ansvarlig måde.
frie forskning, som jeg forstår at man ikke vil
Imidlertid har regeringen ikke især prioriteret
prioritere højere. Vi har haft en række erhvervsforskningen. Lige så snart det handler om en
folk og forskere osv. i deputation i Videnskabssærlig prioritering af forskningen, er vi ude for
udvalget, og her er det jo blevet sagt meget tyde- en genbrugsretorik uden sidestykke. Regeringen
ligt - hvilket også er fremgået af dagspressen har talt og talt og talt og talt og talt om det, men
at mange faktisk synes, at det, vi skal satse på fra det er altså meget svært at se, hvornår det løft
samfundets side, netop er den frie forskning,
kommer, ud over at den nu er blevet taget som
fordi den giver en nyttig førviden, altså en vigidsel i velfærdsforhandlingerne.
den, som man ikke kunne vide man ville få, forMen hvis vi lader økonomien ligge og ser på
di man ikke altid kan vidé på forhånd, hvilken
den måde, det foregår på, er det jo ikke nogenviden der opstår, når man forsker.
stor hemmelighed, at Det Radikale Venstre er
Der er altså en klar anbefaling af at satse på
noget mere liberalt end Venstre, og derfor vil vi
fri forskning, og hvordan forklarer Venstres ord- godt vide noget om, hvad det er for en dagsorfører disharmonien mellem det forslag, regerinden, regeringen sætter for udmøntning af flere
gen har lagt frem, og det, man faktisk ønsker
midler. Ordføreren siger jo meget tydeligt, at
ude i miljøet, hvor man siger: Sats mere på fri
hvis der skal bruges flere penge, skal regeringen
forskning?
bestemme, hvad de skal bruges til, og hvor er så
tilliden til forskningsmiljøet og tilliden til, at der
(Kort bemærkning).
ud fra en faglig prioritering kan findes de rigtige";Margrethe Vestager
51949;name_party;":
satsningsområder, haves den rette risikovilligJeg må starte med at sige, at siden regeringen
hed, som må være en del af al forskning, og sørkom til i 2001, er der allerede næsten brugt et to- ges for en bred finansiering af hele grundforskcifret milliardbeløb, er jeg lige ved at tro, på at
ningen, så vi kan blive ved med at tage forsksikre højere forskningsbevillinger og på at fylde
ningsresultater hjem?
det hul, som den tidligere regering efterlod, op.
Alt det om den strategiske forskning og den
Der er i hvert fald ikke nogen grund til at forglobale konkurrence er jo en omskrivning af, at
klejne den indsats, regeringen allerede har leveregeringen vil bestemme, og at regeringen vil

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
bureaukratisere i en grad, som vi har set forspillet til, men som åbenbart skal blive endnu større.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
52822;name_party;":
Jeg tror, at hvis man vælger at gå nogle få år tilbage og kigger på de bevillinger, der er blevet
sat af, er det meget klart, at regeringen har brugt
langt flere penge, end der er kommet fra UMTSmidlerne. De er kun en lille del.
Så må jeg sige, at det undrer mig meget, at
prioriteringen skal fremstå som et udtryk for en
detaljeret politisk styring. Når der skal udmøntes flere penge på det strategiske område, så
foregår det via de strategiske forskningsråd og
ifølge armslængdeprincippet, men det lyder næsten, som om den fordeling, der er lige nu, simpelt hen er den eneste rigtige, så der ikke er mulighed for at sige: Vi kommer med en ekstra
pose penge, og derfor har vi selvfølgelig nogle
ønsker om, hvilke kategorier de skal fordeles
mellem, og hvor der skal lægges tyngde. Men
støtten til konkrete projekter skal selvfølgelig
ske ifølge armslængdeprincippet, sådan skal det
naturligvis være.";Torsten Schack Pedersen
53734;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
53777;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at ordføreren
øjensynligt ikke selv kan høre, hvordan det lyder, når man forsøger at iklæde det legitimitet,
bare fordi regeringen ikke vil bestemme, hvem
der helt konkret skal have pengene.
Man synes, det er fuldstændig legitimt, at flere midler selvfølgelig skal føres i den retning, regeringen synes at Danmark skal udvikle sig i.
Det forskningsmiljø, vi har i dag, har sådan set
historisk set haft en bredde i forskningsindsatsen, som har været med til at bringe os frem til
det sted, vi står i dag, men der er ingen tvivl om,
at både via de strategiske satsninger, regeringen
lægger op til via Højteknologifonden, og via regeringens måde at omtale forskningsindsatser
på bliver der lagt et meget, meget stærkt pres på
forskningsmiljøerne, og det vil sige, at en stor
del af den frihed, som er forudsætningen for et
levende forskningsmiljø, er under pres.
Derfor vil vi gerne have at vide af Venstres
ordfører, hvad Venstres principielle grundholdning til fri forskning er. Er der tillid til, at forskere og universitetsledere faktisk prioriterer brede
samfundsmæssige interesser og ikke kun det,
der i regeringens optik er det bedste?

6989

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
55005;name_party;":
Det ville undre mig meget, hvis vi lige præcis på
dette felt skulle sige: Vi bevilger en meget stor
pose penge, og så er det i øvrigt op til nogle helt
andre at bestemme, hvordan hver eneste krone
skal fordeles. Forskningsfriheden er jo ikke et
udtryk for, at det er Folketinget, der leverer en
pose penge, og at det så er forskerne, der fuldstændig uden indblanding og retningslinjer herfra skal bestemme, hvad der skal forskes i.
Forskningsfrihed er metodefrihed osv., men
det er jo ikke en frihed til at tage fra den øverste
hylde af de midler, vi sætter af. Jeg synes, det
ville være meget besynderligt, hvis der ikke var
mulighed for at lægge en strategi og sige, at der
er nogle felter inden for de store kasser og inden
for de systemer, vi har, hvor vi fra politisk hold
vil lægge nogle midler. At sige, at forskningsfriheden er det samme som at overlade til forskerne at prioritere hver eneste forskningskrone, synes jeg er en meget voldsom udlægning af forskningsfriheden.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
56030;name_party;":
Det fremgår jo af de papirer, som regeringen har
udarbejdet i forbindelse med nedsættelsen af
Globaliseringsrådet, at dansk forskning efter alt
at dømme faktisk klarer sig rigtig godt. Det
fremgår bl.a. af publiceringer og citater.
Samtidig kan man se, at noget af det, der kendetegner dansk forskning, er, at vi har en ret høj
andel af basismidler og frie midler til forskning,
og derfor står man jo og spørger sig selv: Når
det nu går ret godt, og der er nogle klart gode
træk ved dansk forskning, hvorfor skal der så
lige pludselig sadles om, så der skal gå væsentlig flere penge til konkurrenceudsatte midler på
bekostning af basismidler?
Hvad er det egentlig for en dokumentation,
regeringen lægger til grund for det? Det kan
man godt spørge sig selv om, for det er i hvert
fald ikke lige til at se af de globaliseringsrådspapirer, jeg har kigget i.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
56933;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er helt enig med fru Charlotte
Fischer. Det er et rigtig godt udgangspunkt, vi
har i Danmark, vi har et godt og stærkt forskningsmiljø, og vi er beriget med mange dygtige
forskere, og det er selvfølgelig et rigtig godt udgangspunkt, når vi har valgt at sige, at det er et

6990

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

område, vi vil prioritere meget højt. Det er et
område, som vi vælger at tilføre ekstremt mange
midler for at sikre, at vi ikke bare kan opretholde det høje niveau, men også kan øge vores videnindhold, øge vores omstillingsparathed, øge
vores konkurrenceevne og sikre, at vi også har
råd til finansieringen i fremtiden.
Men jeg må sige, at fru Charlotte Fischer igen
får det til at fremstå, som om regeringen ønsker
at prioritere noget på bekostning af noget andet.
Det er ikke tilfældet. Der er ikke tale om, at det
frivillige forskningsområde skal fratages midler.
Det er et spørgsmål om, hvor vi skal lægge de
ekstra midler.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
57937;name_party;":
Alt andet lige bliver der jo relativt færre midler. I
dag går to tredjedele af de offentlige forskningsmidler til basismidler, fremover skal det kun
være halvdelen, så relativt set bliver der færre
basismidler, og der må jo ligge en eller anden
overvejelse til grund. Det system, vi har i dag,
virker formentlig rimelig godt, og vi har en solid
tradition, men alligevel siger man, at det skal
ændres, og i mit hoved hænger det ikke specielt
godt sammen.";Charlotte Fischer
58402;Time;"En anden ting er jo også, at når man vælger at
sige, at flere midler skal over i konkurrence,
uanset om det er de strategiske eller de frie midler, så skal forskerne alt andet lige bruge mere
tid på at søge. Det kan ikke være anderledes. Jo
flere midler man lægger over i konkurrence, jo
mere tid skal der bruges på at søge.
Noget af det, vi hører er problemet for mange
forskere, er jo faktisk, at de ikke har tid til at forske, for de sidder og laver ansøgninger op og
ned ad stolper.
Jeg synes, det er fint, at regeringen.lægger op
til, at det skal være større beløb, så man ikke sidder og søger om småbeløb, men jeg synes, det er
mærkeligt, at regeringen, når den er meget bevidst om, at forskerne i dag bruger alt for meget
tid på at søge om midler, så synes, at der skal flere midler over i konkurrence, for det '.betyder, at
man bruger mindre tid på at forske, når man er
forsker.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
59337;name_party;":
Igen må jeg sådan lidt undres .over, -Eit det skal
være et problem, at der kan blive,flere midler inden for et område. Hvis nu man sådan bare

skulle lave det tankeeksempel, som jeg bestemt
ikke på nogen måde kunne tænke mig skulle blive virkelighed, at man skar ned, så ville fru
Charlotte Fischer jo åbenbart synes, at det var
fint, bare vi holdt det samme relative forhold.
Det synes jeg er noget værre sludder. Det må altså være sådan, at når vi kommer med ekstra
penge og der ikke er nogen, der skal aflevere, så
er der altså ikke nogen, der tager noget fra nogen.
Samtidig er det jo altså sådan, at andelen af
de konkurrenceudsatte midler i Danmark ligger
lavere i dag, end den gjorde for 5-10 år siden. Vi
ligger også lavere end landene i Norden, som vi
normalt sammenligner os med, der ligger vi lavere i forhold til, hvor meget der er konkurrenceudsat. Så jeg må sige, at det ikke kan være
overraskende, at vi lader os inspirere af andre,
og at vi også synes, at der skal være et fokus.
Så er jeg selvfølgelig glad for opbakningen til
og anerkendelsen af, at regeringen siger, at vi
skal have nogle større og længerevarende projekter og en større dækning af projekterne, for
det giver nemlig forskerne bedre mulighed for
at få bedre rammer til fordybe sig i nogle længerevarende projekter, så vi netop ikke havner i
den situation, som fru Charlotte Fischer beskriver.";Torsten Schack Pedersen
60727;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Så er det hr.
Rasmus Prehn som ordfører.";Formanden
60821;name_party;":
Lad mig indledningsvis komplimentere Enhedslisten for dette initiativ til en forespørgselsdebat
om forskningspolitiske initiativer i forlængelse
af Globaliseringsrådets rapport.
Fra socialdemokratisk side har vi fulgt Globaliseringsrådets arbejde med meget stor interesse
og spænding. Det har stået lysende klart for os,
at skal Danmark klare sig i fremtidens globale
konkurrence, så gælder det om at satse på forskning og uddannelse. Netop det ønske har der
været talt utrolig meget om de seneste mange år.
Viljen til at sætte handling bag ordene og finde
pengene til at løfte dansk forskning ind i fremtiden har det derimod knebet mere med fra den
siddende regerings side.
Jeg tror derfor, at nedsættelsen af Globaliseringsrådet af rigtig mange er blevet anset som
værende en form for håndslag på, at regeringen
virkelig har ment noget med sine flotte ambitio-

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
ner om forskning og universiteter i verdensklasse.
Da medlem af Globaliseringsrådet Nina
Smith udtalte, at hun opfattede sit arbejde i udvalget som værende spildt, hvis ikke regeringen
fulgte rådets anbefalinger op med nye og massive investeringer, blev det endnu en gang understreget, at det vil være et svigt af historiske dimensioner, hvis pengene til de nødvendige investeringer ikke findes nu.
I det samlede Folketing må vi kunne enes om,
at vi som minimum indfrier Barcelonamålsætningen i 2010, og at der udarbejdes en helårsaftale om fremtidens investeringer i dansk forskning. Landets universiteter skal klart kunne se,
hvilken økonomi de kan regne med i fremtiden.
Hvad angår den endelige rapport fra Globaliseringsrådet, er det jo værd at bemærke, at regeringen sådan set ikke gav mulighed for, at Globaliseringsrådet kunne offentliggøre sin egen
endelige rapport. Den endelige rapport er regeringens. Regeringen har tilsyneladende ikke
skullet nyde noget af at gentage situationen for
offentliggørelsen af velfærdsrapporten, hvor
statsministeren efterfølgende måtte ud og undsige det ene forslag efter det andet.
Derfor er den endelige globaliseringsrapport
også ganske politisk og meget ideologisk. Langt
de fleste mål og intentioner, som beskrives i rapporten, kan vi sådan set godt skrive under på fra
socialdemokratisk side. Stærkere universiteter,
forskning i verdensklasse, flere højt kvalificerede forskere, større frihed til at tiltrække dygtige
forskere, bedre kvalitet i forskningen m.m. er
alle positive og rigtige intentioner, som vi hellere end gerne støtter regeringen i.";Rasmus Prehn
63326;Time;"Men der er flere af midlerne, der bærer præg
af at være udtænkt af en meget liberalistisk regering, der nu, hvor de selv har magten, vil centralisere mest muligt. Flere forskningsmidler skal
konkurrenceudsættes, og regeringen skal styre
forskningen mere på bekostning af den fri forskning, hvilket alt i alt vil være stik imod de intentioner, der ligger i universitetsloven, som vi har
været med til at vedtage sammen med regeringen. Her er det netop tanken at give universiteterne og deres bestyrelser og forskere størst mulig autonomi til at agere decentralt.
Disse elementer er vi ikke meget for i Socialdemokratiet. Derfor vil de veje tungt for os i de
forhandlinger, vi skal ind i nu. Vi glæder os til at
gå konstruktivt ind i forhandlingerne med regeringen om fremtidens forskning, men vi finder

6991

det nødvendigt at præcisere en række ønsker,
som vi vil have med ved forhandlingsbordet.
Vores ønsker er summeret udmærket op i det
fælles forslag til vedtagelse, som vi i dag fremsætter sammen med Det Radikale Venstre, SF og
Enhedslisten.
Jeg vil derfor på vegne af Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at styrke
forskningen ved at
- indgå en flerårsaftale med Folketingets partier, som sikrer en gradvis indfasning af de ekstra midler, og at en stigende andel af forskningsmidlerne afsættes til universiteternes
basisbevillinger,
- universiteternes basismidler skal øges til at
udgøre 70 pet. af de offentlige forskningsmidler. De resterende 30 pet. er konkurrenceudsatte midler, der uddeles via forskningsrådssystemet,
- gennemføre en analyse af fordelingen af basismidler. På baggrund af denne analyse
fremlægges et forslag om ændret fordeling,
hvis formål er at styrke den fri forskning og
kvaliteten af denne,
- inden 2010 skal antallet af ph.d.-studerende
fordobles, og der skal sikres bedre karrieremuligheder i forskningssektoren ved friere
adgang til at oprette nye stillinger,
- tage stilling til fusioner én for én for at sikre
relevans - også i forhold til sektorforskningen, hvor det sikres, at dennes myndighedsog overvågningsopgaver sikres,
- styrke samarbejde med CVU'er.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 73).";Kl. 11.05
65576;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
65720;name_party;":
Det er ikke for at kommentere dette meget udmærkede forslag til vedtagelse, men det er for at
stille to konkrete spørgsmål til hr. Rasmus
Prehn.
Det ene er: Er hr. Rasmus Prehn ikke enig
med mig i, at regeringen indtil for ganske nylig

6992

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

gav løfter om, at man ville leve op til Barcelonamålsætningen, altså vedrørende den ene procent
til forskning, uden at koble det sammen med, at
det skulle betales af forringelser i dagpengesystemet, forringelse af efterlønnen og forringelse
af SU, og er hr. Rasmus Prehn ikke enig med mig
i, at der sådan set ville være gode muligheder
for at finde de nødvendige midler uden at gennemføre disse forringelser?
Det andet spørgsmål til hr. Rasmus Prehn er,
om jeg skal forstå hr. Rasmus Prehns udtalelser
sådan, at Socialdemokraternes betingelse for at
lave en aftale med regeringen er, at der tilføres i
hvert fald lige så mange ekstra midler til fri
forskning, som der tilføres til det, som Venstres
ordfører kalder strategisk forskning.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
66771;name_party;":
Netop med hensyn til regeringspartiernes løfter
om at indfri Barcelonamålsætningen er det fuldstændig klokkeklart og tydeligt, at der er blevet
givet et løfte fra regeringens side om, at man vil
indfri det her mål, og der har man i valgkampen
anvist det økonomiske råderum, hvor man kunne finde pengene til det her.";Rasmus Prehn
67098;Time;"I valgkampen stod det klokkeklart, at man
havde finansieringen på plads, man lovede det,
man turnerede tilmed landet rundt med busser
og balloner og fortalte om, at man havde en meget klar plan på det her område, at befolkningen
kunne være helt rolig: Finansieringen til at indfri
Barcelonamålsætninger var klar.
Derfor kan jeg også godt forstå den bekymring, som hr. Per Clausen fra Enhedslisten giver
udtryk for, nemlig at man lige pludselig vil til at
finde finansieringen i form af at lave velfærdsændringer. Det har sådan set været klart hele tiden, at man havde fundet pengene, så man skal
sådan set i gang med nu fra regeringens side at
finansiere de samme penge to gange, og det virker meget underligt.
Med hensyn til spørgsmålet om midler til fri
forskning ligger det jo klart i det forslag til vedtagelse, som vi har fremsat sammen med Enhedslisten, at vi vil være med til at øge midlerne
til den fri forskning i form af flere basismidler,
fordi vi tror på, at det er der, man kan finde frem
til noget af den vigtige førviden, der skal til for
at klare sig i den globale udfordring.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
68228;name_party;":
Jeg er meget glad for den udtalelse, der kommer
fra hr. Rasmus Prehn, for jeg tolker den på den
måde, at vi ikke vil se, at Socialdemokraterne accepterer forringelser på efterløn og på dagpenge
med henvisning til, at det var nødvendigt for at
skaffe penge til forskningen, for der er man enig
med os i, at regeringen har givet et løfte om, at
de penge skal findes, og når regeringen giver et
løfte om, at de penge skal findes, uden at henvise til, at der skal skæres ned nogen steder, så er
det jo, fordi den vidste, hvor den havde pengene, må man gå ud fra.
Det andet opfattede jeg også på den måde, at
vi kan forvente, at hvis der bliver lavet en aftale,
som Socialdemokraterne indgår i, på det her
område, vil det betyde, at der også vil komme
øgede bevillinger til den frie forskning og til
universiteternes basisbevilling.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
69093;name_party;":
Enhedslistens hr. Per Clausen kan i hvert fald
være evig forvisset om, at det er vores ønsker i
forbindelse med at gå ind i forhandlingerne at
trække i den her retning. Men jeg vil ikke stå her
og afgive det ene løfte efter det andet som en ren
trosbekendelse.
Det er jo sådan, at hvis man gerne vil indgå i
forhandlinger, så skal man også være parat til at
lytte til modparten, og man skal være parat til at
give og tage lidt. Sådan vil det også være fra socialdemokratisk side: Vi vil gerne indgå i de her
forhandlinger, og derfor vil vi gerne være med
til at forhandle om nogle ting, og der har vi ingen forestilling om, at vi kan komme med en facitliste, som vi ikke er parate til at rykke bare en
millimeter på. Sådan fungerer det ikke.
Men vi har gjort det meget klart her, hvordan
vi forestiller os det skal være, og hvordan vores
ønsker er. Det er vigtigt for os at sende et klart
signal om, at vi ønsker, at der er flere midler til
den fri forskning.";Rasmus Prehn
70066;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn. Den næste ordfører er
hr. Jesper Langballe.";Formanden
70157;name_party;":
Vi synes også, at det er prisværdigt, at Enhedslisten rejser en forskningspolitisk debat her, og vi
har intet imod tidspunktet.

(875)
Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
Men vi synes unægtelig, det er lidt mærkeligt, at efter at Enhedslisten fortræffeligt har
gjort dét, så viser det sig, da debatten kommer i
gang, at Enhedslisten vil diskutere velfærd og
ikke forskning og universitetsdrift, og det synes
vi er lidt underligt.
Vi er fuldstændig enige med regeringen i det fremgår af, at vi er med i det forslag til vedtagelse, der er fremsat - at det er udmærket at
kæde de to ting sammen i forhandlingerne, at
det er den samme kreds, der deltager i velfærdsforhandlingerne og i udmøntningen af globaliseringspuljen. Men det hænger jo ikke sammen,
sådan som hr. Per Clausen får det til at hænge
sammen. Det er altid en praktisk ting at diskutere ét emne ad gangen, ellers kommer man ikke i
dybden med noget som helst.
Vi synes, at der er mange gode ting i det, regeringen har lagt frem, og vi er selvfølgelig enige i - hvem er ikke det? - at vi skal have konkurrencedygtige universiteter. Det, vi er optagede
af, er såmænd ikke specielt Barcelonamålsætningen, men det er styrkelsen af universiteterne for
universiteternes egen skyld.
Jeg glædede mig over - jeg tror nok, jeg hørte
videnskabsministeren sige det i sin tale, og jeg
spekulerer på, om det sådan blev overhørt - at
basismidlerne skulle have et løft, og det synes
jeg er godt, for det er der helt klart behov for. Jeg
ved ikke, hvordan det hænger sammen med den
historie, Politiken har i dag, men det kan være,
at ministeren kan gøre rede for dét.";Jesper Langballe
71777;Time;"Jeg vil sige, at vi aldrig nogen sinde har mistænkt nogen regering for at ville udsulte universiteterne, men man kommer ikke uden om, at
universiteterne rent faktisk føler sig udsultet.
Mens midlerne til konkurrenceinitieret forskning er steget, så er basismidlerne stagneret, og
det vil sige, at de ikke er nær det værd, de har
været.
Der er behov for, at begge dele skal styrkes,
og jeg er helt enig med ministeren i, at der skal
være en balance mellem de to ting. Men det forekommer mig, at det er der knap nok nu. Der er
ikke rigtig mulighed for, at universiteterne selv
kan tilrettelægge en forskning med en vis tidshorisont.
Så må jeg sige, at der er et punkt, hvor vi er
meget kritiske over for regeringens planer, og
det gælder fusioneringsplanerne. Vi forstår jo
udmærket, at sektorforskningsinstitutionerne
og universiteterne skal fusionere, hvilket også
OECD i 2003 har anbefalet, men disse storfusio-

6993

neringer af universiteterne indbyrdes er meget
vanskelige at forstå, hvis ikke parolen er, at »big
is beautiful«. Det skal skabe stærkere forskningsmiljøer, men jeg har ikke set en eneste begrundelse for, at det vil ske. Jeg har derimod set,
at rektoren for AAU har udtalt, at hvis man tager de ti stærkeste universiteter i verden - det
har man jo objektive kriterier for at måle, det er
dem, der får flest nobelpriser eller ofte bliver citeret i internationale tidsskrifter - så er de i gennemsnit cirka af en størrelse som Aalborg Universitet. Jeg efterlyser en eneste begrundelse for
den der elefantiasistendens.
Så er der noget, jeg synes, der kunne være
grund til virkelig at gå igennem med en tættekam. Der er en tilbøjelighed til, at forskningsbevillinger let ender i prestigeprojekter, og jeg synes, at en af de ting, man kunne se på, er, om det
er rimeligt, at man i forbindelse med det der meget prestigeorienterede campusprojekt vil rive
hele KUA ned, altså de treetagesej endomme, der
ligger ude på Amager, og som fungerer ganske
fremragende. Staten kunne simpelt hen stikke
en milliard kroner ned i lommen ved at spare
hele det der nybyggeri og så give noget til forskerne, dels ansætte nogle forskere - antallet er
gået ned fra 31 til 24, og de kan faktisk ikke klare
undervisningen - dels samtidig give dem mulighed for at købe nogle bøger og tidsskrifter. De
må opsige tidsskrifter og få faxet artikler andre
steder fra. Det kunne man klare for måske 30
mio. kr. årligt i stedet for at investere 2,5 mia. kr.
i beton, som der ikke er brug for.
Jeg synes, der er behov for, at vi i fremtiden
går meget konkret til værks og ikke bare poster
flere penge i noget, men først og fremmest sørger for, at pengene bliver brugt rigtigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
74476;name_party;":
Nu bemærkede jeg, at videnskabsministeren lyttede meget intensivt til det, hr. Jesper Langballe
sagde, og jeg vil da anbefale ministeren også at
følge nogle af de råd, hr. Jesper Langballe har givet. Det ville være klogere end at følge Venstres
ordførers råd, vil jeg sige.
Men derefter vil jeg sige til hr. Jesper Langballe, at det jo ikke er mig eller Enhedslisten, der
har kædet velfærdsreformer sammen med forskningspolitikken. Da vi annoncerede den her
forespørgsel, troede jeg, jeg kunne få en ren diskussion om forskningspolitik. Men det er jo ministeren og Venstres ordfører, der klart har sagt,
at hvis man vil være med til at fordele penge til

6994

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

forskning, så skal man være villig til at lave forringelser af efterløn, forringelser af dagpenge og
forringelse af SU. Så er mit banale spørgsmål til
hr. Jesper Langballe bare: Har hr. Jesper Langballe accepteret det?
Det andet spørgsmål er: Skal jeg forstå hr. Jesper Langballes udtalelser sådan, at han mener,
at der skal flere penge til fri forskning og basisbevillinger: at en større andel af de bevillinger,
der bliver givet til forskning, skal gives til fri
forskning og basisbevillinger? Er det udgangspunktet for Dansk Folkepartis indgang i de forhandlinger, der skal føres?";Per Clausen
75766;Time;. (Kort hemærkning).;Kl. 11.20
75809;name_party;":
Det er jo klart, at hvis man skal vise en samlet
økonomisk ansvarlighed, så hænger velfærdsforhandlinger og udmøntning af globaliseringspuljen selvfølgelig sammen. Man kan ikke begynde at skille de ting ad. Derfor er det fuldstændig rigtigt, hvad regeringen lægger op til.
At jeg går ind for det, har jeg jo sagt ved, at vi er
medunderskrivere på det forslag til vedtagelse,
der er fremsat af Venstre.
Men det betyder jo ikke, at man overhovedet
ikke kan diskutere forskning, uden at det så skal
konverteres til en velfærdsdebat, hvorved Enhedslisten opnår det stik modsatte af det, Enhedslisten siger var intentionen, nemlig at vi nu
skulle have en rigtig forskningsdebat, fordi tingene ikke skulle foregå bag lukkede døre.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
76571;name_party;":
Jeg konstaterer bare, at Dansk Folkeparti altså
accepterer, at øgede forskningsbevillinger skal
skaffes ved at forringe efterlønnen og dagpengene. Det er rart at få det slået fast. Det har nemlig
indtil nu været uklart. Nogle af os havde den illusion, at Dansk Folkeparti ikke så den sammenhæng, men det gør man så. Det er selvfølgelig
kedeligt.
Det andet spørgsmål, som jeg godt vil gentage, er: Skal jeg forstå hr. Jesper Langballes udtalelser om flere penge til fri forskning og flere
penge til basismidler på den måde, at Dansk
Folkeparti faktisk er enig med resten af oppositionen?
Jeg mener faktisk, at man i forskningspolitik
godt kan tale om hr. Jesper Langballe som en del
af oppositionen, selv om det aldrig får nogen
konkrete konsekvenser. Er hr. Jesper Langballe

enig med resten af oppositionen i, at der faktisk
er brug for at øge den andel af forskningsmidlerne, der går til fri forskning og til basismidler i
forhold til den tilstand, der er i dag?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
77578;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at hvis jeg havde vidst,
at det i virkeligheden var velfærd og efterløn,
der skulle diskuteres, og ikke forskning, så havde jeg jo medbragt hr. Kristian Thulesen Dahl,
for så skulle alle partierne jo have sørget for at
være dobbeltbemandede. Man kunne måske
oven i købet spare forskningsordføreren og så
diskutere efterløn. Så det der synes jeg simpelt
hen er noget pjat. Det synes jeg er spild af tid.
Jeg har ikke sagt, at jeg synes, at der i og for
sig mangler midler til fri forskning. Jeg har sagt,
at der er behov for, at basismidlerne får et løft.
Jeg vil nok sige, at Det Strategiske Forskningsråd og hele den forskningsrådslovgivning vel
ikke er den mest himmelråbende succes, man
har set. Men jeg synes heller ikke, at man på nogen måde kan sige, at den frie forskning har fået
forholdsvis for små midler.
Jeg synes, ministeren har fuldstændig ret i, at
der ingen modsætning er mellem de ting. Altså,
det, at man laver strategisk forskning, betyder
ikke, at man dermed nedtoner grundforskningen, for de to ting har ikke noget med hinanden
at gøre. Men der er alligevel en forbindelse mellem de to ting, for det er klart, at den forskerinitierede forskning, hvis den bliver fremmet, vil
give grundforskningen bedre vilkår.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
78876;name_party;":
Jeg er glad for at få ordet netop nu, for jeg synes,
det bliver mere og mere uklart, hvad Dansk Folkepartis ordfører egentlig siger om det her
punkt. Dansk Folkepartis ordfører er tidligere
blevet citeret i Information for, at han gerne
sammen med den øvrige opposition vil lægge et
pres på regeringen for at rette op på balancen, så
der blev givet flere midler til fri forskning og
dermed også færre midler til strategisk forskning, fordi det er vigtigt, at der er en fornuftig
balance.
Nu synes jeg, at ordføreren væver lidt mere
rundt i det. Hvad er Dansk Folkepartis holdning
til det her? Skal vi rette op på balancen, så der
bliver givet forholdsmæssigt mere til den frie
forskning og dermed lidt mindre til den strategi-

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
ske, eller skal vi ikke? Hvad er Dansk Folkepartis holdning?";Rasmus Prehn
79709;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
79750;name_party;":
Dansk Folkepartis holdning er, at den frie forskning er alfa og omega. Det vil så rent praktisk
sige den forskning, der bevilges penge til gennem Det Frie Forskningsråd og af universiteterne selv. Det er helt klart. Det er alfa og omega,
men derfor kan man godt have en strategisk
forskning. Det ene udelukker jo ikke det andet.
Om der skal ændres på forholdet mellem bevillingsmængden gennem Det Frie Forskningsråd og den, der går gennem Det Strategiske
Forskningsråd, ja, det ved jeg sådan set ikke.
Man skal bare hele tiden huske, at det er den frie
forskning, der er omdrejningspunktet, og at det,
man let er tilbøjelig til at forsømme, er grundforskningen til fordel for den anvendelsesorienterede forskning.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
80501;name_party;":
Specielt meget mere klart blev det ikke, men jeg
vælger at tolke positivt. Jeg er et meget positivt
menneske. Så jeg fortolker det sådan, at Dansk
Folkeparti gerne vil være med til sammen med
os øvrige at lægge et pres på regeringen for at
sikre, at vi også fremover får en stærk fri forskning, en stærk grundforskning. Så det er jeg glad
for.
Med hensyn til spørgsmålet om fusioner noterer jeg mig jo, at Dansk Folkeparti som udgangspunkt er kritisk over for at lave nogle mastodonter. Er det så sådan, at Dansk Folkeparti
kan støtte den intention, der ligger i det forslag
til vedtagelse, som vi er kommet med, og som siger, at man skal forholde sig til sammenlægninger en for en? Er det noget, Dansk Folkeparti
kan støtte?
Med hensyn til samarbejdet mellem universiteter og CVU'er er det jo sådan, at man kunne
forestille sig, at man på en række områder kunne få noget synergilbåde uddannelsesmæssigt
og forskningsmæssigt ved et samarbejde mellem universiteter og'.CVU'er. Bl.a. i Nordjylland
er man meget interesseret i:at samarbejde med
sundheds-CVU'er og med de pædagogiske
CVU'er. Hvad er Dansk Folkepartis holdning til
det? Kan man forestille sig en synergieffekt ved
et samarbejde mellem CVU'er log universiteter?

6995

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
81773;name_party;":
Nu er der faldet en klap ned. Hvad var det første, der blev spurgt om?";Jesper Langballe
81857;title_name;"Så får hr. Rasmus Prehn mulighed for at gentage
spørgsmålet.";Formanden
81939;name_party;":
Ja, undskyld.";Jesper Langballe
81971;name_party;":
Først var det en positiv reaktion på, at jeg valgte
at tolke Dansk Folkepartis tilkendegivelse om at
ville trække i samme retning som os andre med
hensyn til at sikre fri forskning og grundforskning positivt. Det var den ene ting.
Så var det med hensyn til fusioner spørgsmålet, om Dansk Folkeparti kan støtte det forslag,
vi har fremsat om, at fusioner skal godkendes en
for en, så vi, hver gang der er et enkelt forslag,
skal have det på bordet, altså skal forholde os til
hver enkelt forslag.
Og så var det i forhold til CVU'er spørgsmålet, om man kan forestille sig synergi ved et samarbejde mellem universiteter og CVU'er.";Rasmus Prehn
82612;title_name;Således repeteret er det ordføreren igen.;Formanden
82675;name_party;":
Jeg kan da godt finde et par glimt af noget fornuftigt i det forslag til vedtagelse, som oppositionen har fremsat. Der er da et par ting, der er
udmærkede, men jeg vil aldrig nogen sinde
kunne skrive under på det samlede forslag til
vedtagelse, hvor der er tale om sådan en fuldstændig minutiøs køreplan, der foregriber alle
forhandlinger. Altså, hr. Per Clausen kan jo have
fuldstændig ret i, at det er i Folketinget, det foregår, og at det her er det vigtigste sted at diskutere de ting, men derfra og så til, at man på forhånd fremsætter et forslag, der har låst alt fast
og udelukket al forhandling, er fuldkommen
meningsløst.
At man skal tage stilling til fusioner en for en,
ja, i det ligger vel bare, hvis jeg skal forstå det
positivt, at man skal tænke sig om.
Men det, jeg først og fremmest har efterlyst
fra ministeren og fra regeringen, er bare en eneste god grund til, at massefusioner af universiteterne i sig selv er en fordel. Jeg tror på, at forskningsmiljøer gror naturligt frem. Jeg tror på, at

6996

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

hvis man laver det der sådan uden at have specielt gode grunde i det enkelte tilfælde, så vil det
være med til at mose de traditioner ned, der er
groet frem på de enkelte universiteter, og det vil
sige, at det snarere i nogle tilfælde vil være med
til at ødelægge forskningsmiljøer.";Jesper Langballe
84023;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
84066;name_party;":
Ordførerens udfald mod forslaget til vedtagelse
undrer mig noget. I regeringens forslag til vedtagelse, som jeg kan forstå at ordføreren støtter
helhjertet, henvises der jo netop til regeringens
globaliseringsoplæg, som må siges at være en
endog særdeles detaljeret køreplan for, hvad der
skal ske i forhandlingerne, og det står i skærende kontrast til ordførerens, synes jeg, meget
prægnante og udmærkede udsagn om, at den
frie forskning er omdrejningspunktet.
Er der noget, regeringens oplæg er renset for,
er det ethvert tilløb til fri forskning. Det handler
om styring, evaluering, kvalitetsparametre, og
jeg ved ikke hvad - alt muligt, som trækker i
den stik modsatte retning af de værdier, som
Dansk Folkepartis ordfører på udmærket vis giver udtryk for. Derfor synes jeg, det er mærkeligt, at Dansk Folkepartis ordfører overhovedet
ikke kan se, at så længe man går regeringens
ærinde, er man imod den frie forskning. Regeringens ærinde er at styre mere og mere og mere, og det har Dansk Folkepartis ordfører gentagne gange givet udtryk for er imod partiets
politik.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
85181;name_party;":
Det er egentlig mærkeligt at sammenligne regeringens globaliseringsudspil med oppositionens vedtagelsesforslag, for det er jo det samme
som at sammenligne, hvad der er højest - et tordenskrald eller Rundetårn. Regeringens udspil
er netop et oplæg til forhandling, men i det øjeblik, oppositionen kunne få flertal for sin vedtagelse, ville den derimod fuldstændig baste og
binde Folketinget til en bestemt fordeling af
forskningsmidlerne, og så var der faktisk ikke
mere at tale om. Derfor er det altså en dårlig
sammenligning.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
85752;name_party;":
Kan jeg forstå det sådan, at Dansk Folkeparti
ikke støtter regeringens forslag og vil modarbej-

de, at regeringens forslag bliver resultatet af de
forhandlinger, der skal finde sted, når nu Dansk
Folkeparti har været med til at ændre efterlønnen, så der skabes et stort provenu, som kan
bruges til forskningsformål? Er det Dansk Folkepartis pointe i dag, at man vil noget helt andet
end det, regeringen vil, men også noget helt andet end det, den samlede opposition i øvrigt vil?
Og hvad er det så, man vil? Er man indstillet på,
at den frie forskning relativt set skal aflevere
midler til den strategiske forskning, hvor det er
regeringen, der bestemmer, hvad der skal forskes i? Hvor står Dansk Folkeparti i den helt
centrale problemstilling med fri forskning over
for regeringsbestemt forskning?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
86594;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti det jo sådan, at når vi
går til nogle forhandlinger, annoncerer vi ikke
samtidig en demonstration, hvor vi vil gå med
transparenter, hvor der står: Ned med dig og op
med mig. Vi går faktisk ind i forhandlinger for at
forhandle, og det gælder både velfærdsforhandlingerne og sandelig også den senere udmøntning af globaliseringspuljen.
Jeg er selvfølgelig glad for, at fru Margrethe
Vestager synes, at mit indlæg var prægnant,
men det kunne jo være, fordi det handlede om
noget, og jeg ikke bare sagde: Vi støtter det, eller
vi støtter det. Denne skematiske partitænkning
synes jeg er træls. Jeg synes, det er bedre at få en
mere principiel diskussion i gang om, hvad
forskning og universiteter egentlig er for noget,
og hvilke politiske konklusioner vi skal drage af
det.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
87433;name_party;":
Jeg vil nu alligevel holde mig lidt i samme spor
og spørge til basismidlernes andel af forskningsmidlerne, for jeg synes, det er et meget principielt spørgsmål, om man mener, der er brug for
flere basismidler, og at det af alle mulige grunde
er vigtigt at gå den vej, eller om det er vigtigt at
øge andelen af konkurrenceudsatte midler.
Det er jo sådan, at regeringens forslag indebærer, at basismidlernes andel af alle offentlige
forskningsmidler sænkes fra to tredjedele i dag
til 50 pet., og jeg kunne godt tænke mig at høre
Dansk Folkepartis ordførers helt overordnede
syn på spørgsmålet. Vil det være rigtigt at øge
andelen i forhold til i dag? Skal den blive ved

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
mad at være, som den er i dag, eller skal den
sænkes?";Charlotte Fischer
88201;Time;"Der er jo nogle fordele ved at have en stor andel af basismidler i sammenligning med konkurrenceudsatte midler. Med basismidler får
forskerne faktisk tid til at forske, og jeg ved, at
Dansk Folkepartis ordfører tidligere har udtrykt
bekymring for, at vore forskere i stigende grad
bliver presset til at bruge tiden på alt muligt andet end at forske i det, de faktisk er sat på jorden
for.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
88631;name_party;":
Her er det meget let for mig at svare, fordi jeg
sådan set kan sige ja til alt det, fru Charlotte Fischer spurgte om.
Nej, vi mener ikke, at basismidlernes andel
skal sænkes. Vi mener, at basismidlernes andel
skal øges, men vi er også helt indstillet på, at
konkurrencemidlerne skal have et løft. Hele
forskningen skal have et løft, og konkurrencebaserede midler er en meget vigtig del af forskningsbevillingerne, fordi de er med til at skabe
dynamik. Men det er helt, helt afgjort, at den
fordybelse og den koncentration, som forskerne
på universiteterne og universitetsarbejdet som
helhed skal være præget af, får man ikke, hvis
universiteterne udsultes med for få basismidler.
Derfor er det helt klart, at basismidlerne også
skal have et løft, og det er virkelig tiltrængt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
89451;name_party;":
Jeg vil bare være helt klar over, om vi er enige,
for jeg blev faktisk virkelig glad for at høre,
hvad Dansk Folkepartis ordfører sagde.
Diskussionen går på, om vi skal øge basismidlerne absolut set, og det vil jo ske, fordi vi
omsider får styrket midlerne til forskningsområdet, jævnfør Barcelonamålsætningen, sådan som
vi hele tiden har sagt at vi skulle. Men Det Radikale Venstre har en større ambition om at øge
basismidlernes andel. Vi foreslår jo, at den skal
op på 70 pet. af de samlede forskningsmidler, og
jeg vil bare lige have bekræftet, at Dansk Folkepartis synspunkt også er, at basismidlernes andel skal op. Det synes jeg ville være utrolig positivt, og jeg tror, at universiteterne og forskerne
ville blive rigtig glade for den melding.

6997

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
90252;name_party;":
Alting er jo relativt. Basismidlernes andel er så
at sige stagneret, så jeg kan bekræfte, at vores
synspunkt er, at andelen skal i vejret, samtidig
med at den konkurrencebaserede forskning bliver styrket.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
90493;name_party;":
Jamen det er jo spændende, at andelen skal
øges.
Når jeg også vil fortsætte i det spor, er det,
fordi jeg vil undersøge, om hr. Jesper Langballe
på en eller anden måde alligevel signalerer noget dobbelt i dag. Det er positivt, som det lige er
sagt, at andelen af basismidler skal stige, og det
er jo også oppositionens synspunkt, men hr. Jesper Langballe er også med i et forslag til vedtagelse, hvor det konstateres, at regeringen har
fremlagt sin strategi i forbindelse med Globaliseringsrådets arbejde. Betyder det, at på de
punkter er Dansk Folkeparti lodret imod det, regeringen har foreslået?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
91134;name_party;":
Det er en mærkelig måde at diskutere på, det er
lidt af det, som i det teologiske fagsprog hedder
»mistænksomhedens hermeneutik«. Man kan
ikke rigtig forestille sig, at sådan en djævelsk
sort præst han kan sige noget fornuftigt, og det
er jo et lidt underligt udgangspunkt. Men jeg
kan kun sige, at vi går ind i forhandlingerne. Vi
deltager ikke i demonstrationer den 17. maj, vi
siger heller ikke her i dag, hvad resultatet af forhandlingerne skal blive, men vi går ind i forhandlingerne på det ret klare grundlag, som jeg
har prøvet at give udtryk for her.";Jesper Langballe
91704;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
91739;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Jesper Langballe, at i dag er
det da en hel fornøjelse at debattere med hr. Jesper Langballe, som jeg plejer at diskutere flygtninge/indvandrere med. Det her er da langt
bedre, og hvis der har været lidt mistænksomhed i mine spørgsmål, beklager jeg det, for jeg
leder faktisk efter det positive i budskabet. Men
tilbage står, at jeg ikke synes, jeg får et klart svar.
Vi har et meget detaljeret bud fra regeringen et meget detaljeret bud - og på i hvert fald to
meget klare punkter har jeg nu hørt, at Dansk

6998

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

Folkeparti tager afstand fra det, der står i regeringens forslag, nemlig tanken om storfusioner
og nedskæringen af basisbevillingernes andel.
Undskyld mistænksomheden, men er det korrekt forstået, at for Dansk Folkeparti er det afgørende, at de to ting i udspillet fra regeringen
ikke bliver gennemført? Dansk Folkeparti plejer
jo i hvert fald en gang imellem at sige, at de også
præger debatten.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
92749;name_party;":
Vi vil sandelig gerne præge debatten, og det gør
vi ved ikke på forhånd at skære firkantet ud,
hvad forhandlingerne skal ende med. Men vi
går ind i forhandlingerne på det grundlag, jeg
har fremlagt.
Jeg ved næsten ikke, hvad jeg mere kan gøre
for hr. Steen Gade, som pludselig er blevet overrasket over, at jeg siger noget, han godt kan lide.
Jeg er glad for, at jeg glæder hr. Steen Gade, men
jeg tror ikke, jeg for nærværende kan gøre ham
mere glad, end han er i forvejen.";Jesper Langballe
93237;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
93337;name_party;":
Fremgang, fornyelse og tryghed er overskriften
på regeringens globaliseringsudspil. Gennem
massiv uddannelse, forskning og innovation er
målet at skabe fremgang for alle, og udgangspunktet er at sikre, at alle får de bedst mulige
forudsætninger for at udfolde deres evner, for at
skabe en perspektivrig tilværelse og for at bidrage til væksten i det danske samfund, hvilket er
en forudsætning for, at vi kan fastholde det velfærdssamfund, vi alle ønsker at værne om.
Vi skal tænke stort, og vi skal tænke langsigtet for at ruste Danmark til globaliseringen. Globaliseringen er ikke et valg, vi kan sige ja eller
nej til, men et vilkår, vi skal tackle i tide, og det
gør regeringen, der med sit udspil udviser rettidig omhu. Danmark er et lille land med store
muligheder i den globale landsby, hvis vi i god
tid indstiller os på, at mulighederne bliver større, når verden bliver mindre.
Enhedslisten ønsker med denne forespørgsel
at belyse, hvilke konkrete forskningspolitiske
initiativer regeringen vil tage i forlængelse af
Globaliseringsrådets rapport. Nu er det jo svært
at være ekstremt konkret, da det jo, som forespørgselsstillerne sikkert ved, forholder sig såle-

des, at indsatsområderne i regeringens globaliseringsstrategi skal forhandles med Folketingets
partier. Regeringen vil løbende følge gennemførelsen af strategien og hvert år afgive en redegørelse, som giver et billede af, om udviklingen
går i den rigtige retning.
I regeringens velfærdsudspil er der lagt op til,
at det ved at gennemføre de nødvendige reformer sikres, at der gradvis skaffes 13 mia. kr. ekstra om året til forskning, uddannelse, innovation
og iværksætteri. Denne massive satsning vil
være medvirkende til at sikre bedre uddannelser, gode job og tryghed for dem i samfundet,
der har behov for en hjælpende hånd, og det er
en satsning, der understreger, at ansvaret for de
kommende generationers muligheder tages alvorligt. Vi Konservative ønsker ikke at smide
regningen i børneværelset, og ved at satse massivt på forskning, uddannelse, innovation og
iværksætteri sikrer vi, at der også er et velfærdssamfund til vores børn og børnebørn.
I regeringens udspil til velfærdsforhandlingerne er der fremhævet flere elementer fra globaliseringsstrategien. Det er et klart mål, at den
offentlige indsats på forsknings- og udviklingsområdet skal nå op på 1 pet. af bruttonationalproduktet i 2010. Samme år skal mindst halvdelen af de offentlige forskningsmidler udbydes i
åben konkurrence, så midlerne går til de bedste
forskere og de bedste forskningsmiljøer, og i den
forbindelse ønsker vi, at der skal igangsættes
flere store og langsigtede forskningsprojekter,
og at der skal ske en mere systematisk evaluering af forskningskvaliteten.";Per Ørum Jørgensen
96068;Time;"Jeg hæftede mig lidt ved, at hr. Per Clausen
igen fremmanede erhvervslivet som den store,
stygge ulv i spillet om, hvad der tjener samfundets interesser. Men jeg kan ikke se noget forkert
i, at vi har et stærkt erhvervsliv, for det er jo netop det, der er med til at sikre samfundets interesser, så vi får og fastholder en god økonomi i
Danmark.
Det er samtidig en klar målsætning for Det
Konservative Folkeparti at styrke innovationen
og indsatsen for iværksættere. Her tænker jeg
ikke mindst på den brugerdrevne innovation,
som rummer et kæmpe potentiale for danske
virksomheder. Vi ønsker også at styrke de videregående uddannelser.
Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen
er godt i gang med at ruste nationen til en fremtid, hvor globaliseringen bliver den store udfordring for det danske samfund, og vi Konservati-

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
ve er glade og stolte over det ambitiøse niveau,
regeringen har lagt, så vi sikrer et samfund præget af fremgang, fornyelse og tryghed.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
97099;name_party;":
Jeg forstår selvfølgelig godt, at hr. Per Ørum Jørgensen, der jo er konservativ, er stolt af at tilhøre
et parti, som er med i en regering, som fremlægger forslag om forringelse af dagpenge og efterløn: det forstår jeg godt at Det Konservative Folkeparti kan gå ind for.
Men jeg vil sådan set bare spørge hr. Per
Ørum Jørgensen om to ting. Den første er, om hr.
Per Ørum Jørgensen ikke er enig med mig i, at
de løfter, regeringspartierne har givet om at give
et løft til forskningen, gælder, uanset om man er
i stand til at få flertal i Folketinget for at forringe
dagpenge og efterløn.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille hr.
Per Ørum Jørgensen, er: På hvilken viden baserer hr. Per Ørum Jørgensen sit udsagn om, at det
vil være kvalitetsforbedrende, hvis der kommer
mere konkurrence om midlerne? Er det erfaringerne fra England, eller er det erfaringer fra
Danmark, han baserer denne begejstring for dette synspunkt på, eller er det bare, fordi han principielt går ind for det af ideologiske grunde og
er lidt ligeglad med virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
98189;name_party;":
Nu er der jo ingen tvivl om, at Enhedslistens
præmis for denne debat er en velfærdsdiskussion. Enhedslistens præmis er, at man tager det
bekvemme synspunkt, uagtet og uden hensyn .
til at der ligger nogle udfordringer forude, og så
er det jo meget enkelt og nemt for Enhedslisten
at stå udenfor og ikke som de fleste andre partier her i Folketinget gå med i forhandlinger og
tage et ansvar for at fremtidssikre velfærdssamfundet i Danmark.
Jeg synes faktisk, at det udspil, der ligger som
grundlag for forhandlingerne, er nænsomme justeringer. Der bliver netop plads til at investere i
fremtiden, investere i de ting og på de områder,
hvor det er nødvendigt af hensyn til at sikre vores børn og børnebørn et godt velfærdssamfund.
Men det er jo nemt at tage det bekvemme udgangspunkt, som hr. Per Clausen gør. '

6999

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
99044;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage, også over for hr. Per
Ørum Jørgensen, at det ikke er mig, der har kædet investeringerne i forskning sammen med
velfærdsudspillet. Ministeren og Venstres ordfører har klart sagt, at hvis man ikke vil være med
til at forringe efterløn, dagpenge og SU, får man
ikke lov til at være med til at forhandle Danmarks fremtidige forskningspolitik. Det synes
jeg selvfølgelig er ærgerligt, men det gør også, at
jeg er nødt til at så tvivl om forudsætningen.
Det andet spørgsmål svarede hr. Per Ørum
Jørgensen ikke på, men han får mulighed for at
svare på det nu: På hvad baserer man ideen om,
at konkurrenceudsatte midler skulle hæve kvaliteten? Jeg kan fortælle hr. Per Ørum Jørgensen,
at jeg har spurgt ministeren om det, og jeg har
fået et svar, der går på, at det ved ministeren ingenting om, men det tror han på. Gør hr. Per
Ørum Jørgensen det samme? Tror han på det?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
99979;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg ikke havde mulighed for
at svare på spørgsmålet før, men det vil jeg hermed gøre.
Angående konkurrence binder hr. Per Clausen det op som en form for ideologi. Nu har vi
det jo sådan i Det Konservative Folkeparti, at vi
synes, at ideologi grundlæggende er noget bras,
så derfor er det måske ikke den rigtige præmis,
hr. Per Clausen arbejder med. Men jeg er ikke i
tvivl om, at det at styrke konkurrencen det vil i
sig selv bringe det bedste frem i folk. Sådan er
det jo. Det er en mekanisme, som vi kender, og
netop ved at styrke konkurrencen sikrer vi generelt en højere kvalitet.
Jeg synes, det er så åbenlyst, som noget kan
være: Netop ved at styrke konkurrencen sikrer
man bedre resultater og dermed også en bedre
generel udvikling til glæde for samfundet.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
100801;name_party;":
Det har netop været fremme i Politiken i dag, at
det er sådan, at flere universiteter i landet har
røde tal på bundlinjen. Der er simpelt hen underskud på de universiteter, og det er jo noget,
der er sket i den periode, hvor V og K har haft
ansvaret for universitetspolitikken.";Rasmus Prehn
101090;Time;"Jeg vil gerne høre hr. Per Ørum Jørgensens
kommentarer til det og hans kommentarer til, at

7000

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

der har været røster fremme om, at en af årsagerne til, at det kører dårligt på landets universiteter, simpelt hen er, at man bruger for meget
energi på at deltage i alle konkurrencerne om at
få midler og bruger for få ressourcer på forskning. Er det ikke en forkert spiral, vi er inde i,
når der er underskud på universiteterne, og de
ressourcer, der er, bliver brugt til at jage efter flere penge og flere ressourcer, mens der alt i alt
udføres mindre forskning? Er vi så ikke ude på
et skråplan?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
101764;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad hr. Rasmus Prehn betegner som et skråplan. Så vidt jeg er orienteret,
mener jeg faktisk, at hvis man tager universiteterne under et og kigger på deres egenkapital,
ligger beløbet i hvert fald over 2 mia. kr. Jeg kan
ikke huske det præcise tal, men er det et økonomisk skråplan efter hr. Rasmus Prehns mening?
Nu har jeg ikke haft mulighed for at læse den
pågældende artikel, og jeg synes også, det er
synd, hvis debatten skal være en enkeltsagsdebat. Det bliver spændende, når Socialdemokraterne kommer til bordet, for så tror jeg, vi konstruktivt kan drøfte også den problemstilling,
når tid er. Men jeg synes, det vil være synd at
gøre denne debat til en enkeltsagsdebat.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
102501;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at den konservative ordfører tager ansvaret på sig og vedkender sig, at
man har haft ansvaret for, at der er underskud
nu, og så vil jeg gerne sige, at Socialdemokratiet
selvfølgelig meget gerne vil sætte sig til forhandlingsbordet og være med til at finde en løsning på nogle af tingene.
Så vil jeg gerne stille et spørgsmål om forholdet mellem strategisk forskning og fri forskning.
Det er jo sådan, at Det Konservative Folkeparti
er kendt for at være erhvervslivets parti, og der
er jo flere repræsentanter for erhvervslivet, der
siger: Lad være med at bruge så mange ressourcer på den anvendte forskning. Den skal vi nok
selv tage os af, brug noget mere på fri forskning.
Jeg kan nævne et konkret eksempel. Da man
etablerede kryptering og digitalsignatur osv.,
brugte man nogle resultater fra teoretisk matematik, som forskere fandt frem til i 1920'erne.
Det var altså fri forskning, som lå til grund for,
at man kunne løse opgaven, og havde der ikke

været fri forskning dengang, havde man aldrig
kunnet gøre det.
Er hr. Per Ørum Jørgensen som De Konservatives repræsentant her i Folketinget ikke nervøs
for, at man kommer til at skade erhvervslivets
interesser ved at minimere chancen for at opnå
denne førviden som et resultat af fri forskning?
Skal vi ikke lytte til erhvervslivet, når de kommer med de kommentarer? Er den konservative
ordfører ikke nervøs for, at man med det forslag,
regeringen har lagt frem, kommer til at gå den
modsatte vej af, hvad erhvervslivet har foreslået?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
104061;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad hr. Rasmus Prehn mener
med, at jeg erkender at have et ansvar for økonomien, når det gælder universiteterne, men
som jeg sagde før, har de i øjeblikket en positiv
egenkapital på over 2 mia. kr., og det, jeg sådan
set synes, vi måske skulle drøfte, er, hvordan det
egentlig har kunnet lade sig gøre, at beløbet er
blevet så stort, og hvordan vi kan få de penge ud
at arbejde, i stedet for at de står passivt rundtomkring. Det synes jeg faktisk ville være en konstruktiv drøftelse, som jeg også håber Socialdemokraterne vil deltage i.
Angående erhvervslivet er det da rigtigt, at vi
er et erhvervsvenligt parti, men det er jo også,
fordi det i meget, meget høj grad er her, nøglen
til fremtiden ligger. Netop det, at de midler, vi
investerer i forskning, også bliver til gavn for
dansk erhvervsliv, synes jeg ikke er negativt, og
jeg kan heller ikke se, at der skulle være noget
negativt i det, for det er jo erhvervslivet, der skal
være lokomotivet for at sikre den vækst og velstand, vi også gerne vil have om 30 og 40 år.
Med hensyn til fordelingen af forskningsmidlerne synes jeg, det vil være fuldstændig forkert
at lægge sig fast på en procentsats for fordeling
her og nu. I dag tilgodeser man i høj grad den
frie forskning, og det vil man også gøre fremadrettet. Der har ikke været andre meldinger på
det område, så jeg kan simpelt hen ikke se, hvilken præmis det egentlig skal debatteres ud fra.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
105529;name_party;":
Nu taler den konservative ordfører sådan meget
varmt om De Konservatives tilknytning til erhvervslivet, og det er også udmærket. Men jeg
vil bare gerne høre, hvilken holdning man har til

(876)
Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
det bureaukrati, der typisk følger med den såkaldte konkurrenceudsætning.
Det, der er kernen i konkurrenceudsætning,
er jo, at en hel masse mennesker skal gå i gang
med at skrive ansøgninger, og at kun et begrænset antal af de ansøgninger kan imødekommes.
Hvad med den tid, der spildes hos de mennesker, som skriver ansøgninger, der ikke bliver
imødekommet? Burde den ikke være brugt mere
kvalificeret på den forskning, som faktisk er deres ansættelsesgrundlag? Vi hører faktisk ikke
fra forskningsrådene, at de har besvær med at
kæmpe sig frem til kvalificerede ansøgninger og
sortere alle de ukvalificerede fra. Tværtimod
foregår der rigtig meget kvalificeret forskning i
Danmark, og den har brug for en direkte og
umiddelbar finansiering i stedet for det bureaukratiske cirkus, som regeringen og, forstår jeg
nu, også Det Konservative Folkeparti støtter.";Margrethe Vestager
106625;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
106668;name_party;":
At kalde det et bureaukratisk cirkus er måske
nok at køre lidt for langt ud ad tangenten, men
jeg vil sige, at jeg tror, vi grundlæggende er enige om, at det hele skal være så enkelt og præcist
og ubureaukratisk som overhovedet muligt, og
jeg synes da også, det er en af de ting, vi kan
drøfte om vi kan forbedre. Jeg er meget åben
over for at kigge på de problemstillinger, der ligger her.
Men vi prioriterer og støtter hundrede procent regeringens strategi om, at der skal flere
midler i konkurrence, og det gør vi af den simple grund, at vi tror, at det vil give en højere kvalitet generelt set.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
107311;name_party;":
Jamen det betyder jo, at der ikke er noget som
helst i ordførerens tilsyneladende imødekommenhed. Vi har ikke set så meget som et tilløb til
afbureaukratisering af det, der foregår i øjeblikket, og hr. Per Ørum kan ikke komme så lidt i
forskningsmiljøer, at det ikke er gået op for ham,
at det opfattes som en pest og en plage, at der
skal bruges så meget tid på bureaukrati, på omsvøbsdepartementer og på papirformidling for
at få de helt nødvendige forskningsmidler, der
skal til for at kunne gennemføre det, som det er
fornuftigt at lave.
Nu roser hr. Per Ørum sig af ikke at være ideologisk, men vil han alligevel lade sig fange af

7001

en fiks idé om, at konkurrence altid er det bedste, uanset hvilket bureaukrati den medfører, og
uanset at der tilsyneladende ikke er tegn på, at
konkurrence giver en bedre kvalitet i forskningen? Det synes jeg er meget mærkeligt.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
108228;name_party;":
Jeg fornemmer, at fru Margrethe Vestagers præmis ligesom er, at den ene ting udelukker den
anden, men jeg vil sige, at det er både-og. Det er
jo ikke sådan, at alle midler skal i konkurrence,
det er jo ikke det, der lægges op til, så derfor har
jeg altså ikke de betænkeligheder, som fru Margrethe Vestager giver udtryk for.
Så vil jeg sige, at jeg synes faktisk, jeg viste en
vis imødekommenhed og åbenhed angående
den problemstilling, fru Margrethe Vestager stillede op. At den så ikke blev opfattet således, må
være fru Margrethe Vestagers problem, men det
var faktisk en imødekommenhed.";Per Ørum Jørgensen
108832;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag. kl. 13.00, og den
radikale ordfører, fru Margrethe Vestager, bliver
den første på talerstolen.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
109151;title_name;":
Jeg giver ordet til fru Margrethe Vestager som
ordfører.
Margrethe Vestagér (RV):
Vi vil fra radikal side gerne kvittere for Enhedslistens initiativ.
Det er fuldstændig rigtigt, at det er en vigtig
diskussion at have, før forårets forhandlinger for
alvor går i gang, og det er vigtigt at vide, hvad
der er de forskellige partiers prioriteter. Derfor
vil jeg også forsøge at gøre rede for det, der er
Det Radikale Venstres indstilling i den her sag.
Det Radikale Venstre har gennem vores seneste finanslovudspil forsøgt at leve op til Barcelo-

7002

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

namålsætningen, ikke fordi vi synes, at 1 pet. er
1 pct., men fordi det er vores vurdering, at offentlige investeringer i forskning er helt afgørende for Danmarks fortsatte velstand og velfærd.
Det har vi gjort uanset velfærdsforhandlinger
og uanset sammenbinding, som jeg har hørt forsøgt gjort i dag fra især Venstres side, fordi vi
tror, det uanset resultatet af velfærdsforhandlingerne er helt afgørende, at vi også får en øget offentlig forskningsfinansiering.
Det Radikale Venstre mener, at vi skal have
højere ambitioner end dem, som er fremlagt af
regeringen. Vi ønsker, at der kan laves en investeringsplan frem til 2015, sådan at man sætter
sig det mål, at de offentlige forskningsinvesteringer når op på 1,2 pct. af BNP i 2015.
Når vi foreslår det, er det, fordi vi har kigget
intenst på den danske erhvervsstruktur, og forestillingen om, at dansk erhvervsliv skal bidrage
med en forskning på 2 pet. forstået som forskning, finder vi måske er en lille smule illusorisk.
Dansk erhvervsliv har masser at gøre med at
være dansk erhvervsliv. Og det er indlysende, at
når erhvervslivet i Danmark er præget af små og
mellemstore virksomheder, så er der snævre
grænser for, hvor mange store forskningsprojekter man egentlig sætter i værk.
Det vil sige, at vi må have den forventning til
dansk erhvervsliv, at man selvfølgelig gør sig
forskningsmæssigt der, hvor man har kræfterne
til det, men at man også sørger for, at hele den
anvendelsesorienterede del af forskningen og
det at omsætte den offentligt finansierede forskning til faktisk produktion og ny indkomst også
sker i erhvervslivet.
Uanset hvilken ambition vi sætter os, er det
vores mål, at universiteternes basismidler øges,
og at andelen af basismidler øges. Det er vores
forslag, at universiteternes basismidler øges til
at udgøre 70 pet. af de offentlige forskningsmidler, og at det kun er de resterende 30 pet., der er
konkurrenceudsatte midler, som fordeles via
forskningsrådssystemet. Hvis det skulle forstås
som en tilnærmelse fra De Konservatives side,
så deltager vi meget gerne i alle diskussioner
om, hvordan det kan gøres mindre bureaukratisk og med et mindre tidsforbrug for forskerne
til følge.";Niels Helveg Petersen
111920;Time;"Vi vil gerne have sat et arbejde i gang, hvad
angår den måde, som basismidlerne fordeles på.
Det er ikke givet, at de historiske kriterier, som
midlerne fordeles efter i øjeblikket, er de bedste
kriterier at fordele ud fra. Der kan være både

kvalitetsmæssige og også samfundsmæssige
overvejelser, der er relevante med hensyn til fordelingen af basismidler. Det er f.eks. helt afgørende vigtigt, at der er midler til, at alle hovedområder kan have en substantiel forskning, sådan at man bryder logikken med hensyn til, at
det er det erhvervsrelaterede, der er det vigtigste.
Det gør selvfølgelig også, at der skal være forskere til at løfte den store investering. Det gør, at
vi foreslår, at antallet af ph.d.-studerende fordobles frem til 2010. Selv om der har været sat
initiativer i værk, er vi desværre ikke på et niveau, der kan understøtte, at vi faktisk har en
solid gruppe forskere til at varetage forskningen.
Der skal også ses på deres uddannelser. Den
seneste evaluering af ph.d.-uddannelserne viser,
at der er temmelig meget at gøre i forbindelse
med selve miljøet på forskeruddannelserne, i
forbindelse med at danne større forskerskoler
for at have et undervisningsmiljø og et forskningsmiljø, der sikrer den fortsatte motivation
hos den enkelte ph.d.-studerende - frafaldet dér
er også alt for stort.
Det sidste, jeg kan nå at sige, drejer sig om
spørgsmålet om forskningsmiljøer i international klasse. Det går vi stærkt ind for. Men som
flere ordførere har været inde på, er der ikke nogen entydig sammenhæng mellem størrelse og
klasse eller niveau. Derfor bør der tages stilling
til fusioner en for en, for at være sikre på, at det
er en faglig og en forskningsmæssig relevans,
der er det afgørende.
Hvis man ser på sektorforskningen, finder vi
det helt afgørende, at man respekterer, hvad der
er sektorforskningens formål. Sektorforskningen
er jo i mange sammenhænge anvendt grundforskning, ikke vendt mod erhvervslivet, men
vendt mod den offentlige sektor, og det er helt
afgørende, at vores ministerier har adgang til
forskning i forbindelse med beredskab, i forbindelse med viden om konkrete indsatsområder.
Det vil sige, at sektorforskningens kvaliteter måles på helt andre parametre, end meget af forskningen i øvrigt gør, f.eks. måles den ikke på internationale citationer, sådan som det jo i vid
udstrækning er blevet et kvalitetsmål for universitetsforskningen.
Det betyder, at vi synes, at man skal have en
kvalificeret indgang til spørgsmålet om fusioner
i stedet for en automatisk indgang til spørgsmålet om fusioner. Vi er ikke spor bange for større

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
miljøer, men forudsætningen er, at man skal
kunne gøre sig håb om, at det er bedre miljøer.
Det betyder også, at vi ser for os, at et øget og
styrket samarbejde med centrene for videregående uddannelse indeholder et meget stort potentiale ikke kun med hensyn til mere forskning,
men også med hensyn til at få forskningen anvendt, så den kommer bredere ud i uddannelserne. Det må også være et helt afgørende mål
for den her diskussion.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
115016;name_party;":
Jeg bed mærke i fru Margrethe Vestagers beskrivelse af dansk erhvervslivs indsats på forskningsområdet. Hvad angår det forslag til vedtagelse, som De Radikale er medforslagsstillere
på, synes jeg, at det giver sådan en anledning til
at spørge lidt til og få sat lidt mere konkret indhold på, hvorvidt det skal tolkes således, at Det
Radikale Venstre mener, at der overhovedet ikke
skal foretages strategisk forskning for offentlige
midler. Drejer det sig alene om den frie forskning, og må der overhovedet ikke findes offentlige forskningsmidler inden for det strategiske
forskningsområde?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
115650;name_party;":
Hvad hjertet er fuldt af, løber munden over
med. Altså, hvis det er sådan, at Venstres ordfører gerne vil have, at det bliver på den måde, så
kan vi jo godt diskutere det, men det, vi jo foreslår i forslaget til vedtagelse, er, at der skal være
en anden balance. Der skal sikres en relativt
større andel til basismidler og dermed til fri
forskning, samtidig med at der skal være midler,
som er konkurrenceudsatte.
Det hænger jo sammen med, at vi er dybt loyale over for det forskningsrådssystem, der er
lavet, og hvor vi synes, det er en god idé at have
muligheden for at lave begrænset strategisk
forskning. Det gælder jo bl.a. på energiområdet,
det gælder på en lang række områder, og det
gælder med hensyn til hormonforstyrrende stoffer, men det gælder ikke med hensyn til at sikre,
at stadig større dele af forskningsmidlerne går
til forskningsområder, som regeringen synes er
relevante.
Men vi anerkender, at der er legitimitet i, at
en mindre del af forskningsmidlerne går til strategiske projekter.

7003

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
116711;name_party;":
Jamen jeg synes, det er interessant at høre, at
med hensyn til den beskyldning, som man altid
bliver mødt med fra De Radikales side, om, at
regeringen vil styre forskningen, ja, så synes De
Radikale, når det så lige pludselig drejer sig om
nogle særlige emner, at det er helt fint, at regeringen vil det. Også hvad angår ordførerens tale
om fordelingen af basismidler havde man lige
pludselig forståelse for, at det skulle ske efter
nogle kriterier og ikke bare være historisk betinget. Det er så åbenbart heller ikke styring, men
det er jo så fint, at vi er kommet så langt.";Torsten Schack Pedersen
117298;Time;"Jeg må bare undre mig over, at enhver diskussion om konkurrenceudsættelse af midler afføder en hovedrysten og en afvisning fra Det Radikale Venstres side. Og det kan jo nærmest kun
begrundes med, at De Radikale har en mistro til,
at forskningssystemet fungerer, altså at man
ikke får noget ud af at fordele gennem konkurrenceudsatte midler: at De Radikale er mistroiske over for den måde, det foregår på.
Er det virkelig det, der skal stå tilbage fra Det
Radikale Venstres side?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
117820;name_party;":
Altså, jeg kan jo desværre ikke ændre på de misforståelser, som Venstres ordfører ønsker at skabe, og heller ikke på den retoriske manipulation,
som Venstres ordfører ønsker at foretage. For
der er en fuldstændig entydig linje i, at vi synes,
der skal være flere frie basismidler, men det betyder jo ikke, at alle midler skal være basismidler. At Venstres ordfører ønsker at fremstille det
sådan, er jo Venstres ordførers valg. Det synes
jeg ikke fremmer diskussionen, tværtimod, det
synes jeg trækker niveauet ned.
Det, som er meget centralt for os, er at sige, at
det bureaukrati, der følger med konkurrenceudsættelse, er alt for stort, idet det er helt usikkert
og helt uafklaret, om man får forskning, der giver højere kvalitet i det, man laver.
For det er jo indlysende, at hvis man vil konkurrenceudsætte ting, er der langt flere, der skal
skrive ansøgninger end det antil, :der kan få bevilget midler på baggrund af deres ansøgninger.
Og det er jo et meget stort problem, 'atdet forholder sig sådan, fordi det betyder, at forskere
bruger tid på at skrive ansøgninger, der bruges
til absolut ingenting, hvor deres, tid :i. stedet kunne være brugt til egentlig forskning. Og det må

7004

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

Venstre jo også synes er et stort problem, jævnfør de mange effektivitetsovervejelser, som Venstre gør sig.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
119193;name_party;":
Jeg vil gerne komplimentere den radikale ordfører for et meget skarpt og flot indlæg. Og så vil
jeg spørge til den pind, vi har med i vores fælles
forslag til vedtagelse omkring samarbejdet med
CVU'erne. Fra socialdemokratisk side kan vi jo
se en række muligheder for stærk synergi ved at
universiteter og CVU'er samarbejder.
Jeg vil gerne have en uddybning af De Radikales visioner på det her område. Hvilke muligheder ser fru Margrethe Vestager i, at universiteterne og CVU'erne samarbejder?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
119731;name_party;":
Vi ser mange muligheder for det. I det lovgrundlag, der er for CVU'erne, begyndte man jo
med at dreje krogen den ene vej, nemlig ved at
CVU'erne skulle have forskningstilknytning til
universiteterne via universitetsloven. Jeg vil sige, at jeg tror, at det bl.a. er et socialdemokratisk
resultat, at man har fået det med. Man har også
fået drejet krogen den anden vej, sådan at Centre for Videregående Uddannelse og universiteter kan knyttes sammen.
Det at omsætte viden fra universitetsforskningen til uddannelserne, som CVU'erne gør,
kan være med til at løfte ikke kun deres uddannelse, men også deres professionsidentitet og
det arbejde, som de faktisk gør. Det betyder så,
at de videnscentre og den forskningstilknytning,
som er i CVU'erne, skal have en selvstændig bevilling, sådan at de miljøer, der opbygges der i
tæt samspil med universiteterne bliver stabile,
bliver frugtbare og ikke hele tiden må lide under
de fluktuationer, der er i CVU'ernes økonomier.
For der er ingen tvivl om, at det at få forskningen spredt mere ud og gjort tilgængelig for de
mellemuddannede vil være en kolossal gevinst.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
120875;name_party;":
Kan den radikale ordfører overhovedet forestille
sig, at man i særlige tilfælde kunne gå med til at
lave direkte fusioner imellem f.eks. et sundhedsCVU og en sundhedsvidenskabelig retning på et
universitet, sådan at man kan få den synergi?
Kunne De Radikale forestille sig, at man i enkel-

te tilfælde kunne arbejde i retning af fusioner på
det område?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
121273;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant diskussion, som den socialdemokratiske ordfører rejser
her. Vi har jo forsøgt at få den med regeringen
tidligere, hvilket viste sig at være helt umuligt,
fordi regeringen ikke kunne sige noget.
Jeg synes, det er meget komplekst, fordi meget tyder på, at det nogle steder i Danmark kunne være en god idé at lave den type af fusioner
mellem uddannelsesmiljøer med mellemlange
uddannelser og uddannelsesmiljøer med akademiske uddannelser, hvor man har den egentlige
definition af forskning.
Andre steder i landet vil det ikke være en
frugtbar situation, der vil det være meget mere
entydigt og meget mere kvalitetsorienteret at
sørge for, at man får stabile miljøer, som er orienteret mod det, som er kernen. Derfor har vi et
meget åbent sind over for institutionsstrukturen,
og vi har også en stor tålmodighed med institutionsstrukturen, fordi der er foregået så mange
fusioner, som er dyrt betalte, og hvis gevinst
ikke altid har vist sig.
Derfor håber jeg, vi kan få en egentlig og ret
præcis diskussion på det her område, før regeringen skrider til handling og lovgivning og
lægger et landkort ned fra oven.";Margrethe Vestager
122432;Time;;Kl. 13.15
122475;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går til den næste ordfører,
som er hr. Steen Gade.";Niels Helveg Petersen
122566;name_party;":
Jeg skal først sige, at jeg i dag taler i stedet for
SF's forskningspolitiske ordfører, fru Anne Grete
Holmsgaard, der ikke kan være til stede.
Jeg vil begynde med at undre mig lidt over, at
regeringen kan sælge 1-procents-målsætningen
om forskningen inden 2010 den ene gang efter
den anden som en kæmpesejr og nærmest som
noget, man har begavet danskerne med, når
man faktisk for noget med 4-5 år siden, uden at
jeg kan huske årstallet, forpligtede sig til at nå
det mål i EU.
Så det, man sagligt kan sige, er, at regeringen
faktisk kom sent på banen med at levere en plan
for at nå det mål, som alle EU-lande har forpligtet sig til, og derefter kan man sige, at vi faktisk
kom for sent i gang med at indfase denne forsk-

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
ningsoprustning. Det er derfor, at man i dag kan
se, at universiteterne har røde tal, og det er derfor, at universiteternes forskningsprojekter efter
2010 ikke er sat i gang. Vi burde være startet betydelig før. Vi forpligtede os rent faktisk i forhold til alle de andre EU-lande for snart en hel
del år siden.
Men når det er sagt, har jeg en overordnet betragtning om regeringens meldinger i globaliseringsudspillet om universiteter i verdensklasse.
Hvem vil ikke have universiteter i verdensklasse, men skulle vi ikke også en gang imellem bruge en lidt mere ærlig retorik og måde at snakke
på? Jeg tror også, Berlin ønsker at have universiteter i verdensklasse. Hamburg ønsker at have
universiteter i verdensklasse.
Skulle vi ikke være ærlige og sige, at vi nok
ikke når et toptiniveau for alle vores universiteter? Det er ikke galt, men det betyder, at vi skal
stræbe efter at få de bedste universiteter. Og så
skal vi vel se i øjnene, at 5 millioner mennesker,
om de bor i Berlin eller de bor i Danmark, selvfølgelig ikke kan nå at have den målestok og sige: Så kan vi bare levere det, vi kan blive verdens bedste. Nej, det kan vi ikke. Men vi kan blive verdens bedste nogle steder, og vi kan blive
rigtig gode. Og det vigtige er vel her at bestræbe
sig for at blive rigtig gode.
Hvad er vores største råstof? Det er, at vi har
puttet ressourcer i og fået udviklet forskning,
fået forskning til at hænge begavet sammen med
uddannelsessystemet, både nar det gælder det
ene og det andet område, og det må gerne ske i
en bredere sammenhæng end i dag.
Hvad fører det så til? Hvem er så de dygtigste? Hvem er det, vi kan stole mest på, der kan
sørge for, at vi får noget ud af det her? Det er efter min mening forskerne, og det vil sige, at det,
som her ligger fra oppositionens side om at satse
på basismidler, er et afgørende element i, at vi
kan få den kvalitet i vores forskning.
Vi er ikke modstandere af, at nogle af de offentlige forskningsmidler udbydes i konkurrence. Men vi mener, at der skal være tale om en anden balance mellem basismidler og konkurrencemidler end den foreslåede, og vi er bag forslaget her om 70 pet. som basismidler og 30 pet.
som konkurrenceudsatte midler.
Må jeg sige om fusioner: Igen, fusioner kan
være fornuftige. Fusioner er som fusioner ikke
løsningen. Sektorforskning er fornuftig. Det er,
som om regeringen nærmest lægger det for had.
Hvis man følger statsministerens karriere på det
her punkt, så er det vist noget, statsministeren

7005

altid har været imod. Men skal vi alle sammen
lide under det, i hele landet?
Det kan være fornuftigt. Det er også fornuftigt punkt for punkt at gå igennem, hvor det kan
hænge sammen på anden vis, end det gør i dag.
Det er det, der fremgår af forslaget til vedtagelse, og jeg synes faktisk, at forslaget i modsætning til regeringens udspil er præget af, at der
gives nogle klare meldinger om, at man vil prioritere grundforskning og forskermiljøet, hvor regeringen lægger op til mere statslig styring. Man
må vel sige, hvis vi nu også tager skolevæsenet,
at al erfaring siger, at når det er Venstreministre,
som styrer, så går det ikke alt for godt, undervisningsministeren ihukommende.";Steen Gade
126499;Time;;Kl. 13.20
126542;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til videnskabsministeren.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
De generelle betragtninger kom jeg jo med ved
besvarelsen, da vi startede i formiddag, så derfor vil jeg blot konstatere, at der er kommet en
række synspunkter, hvor en del selvfølgelig var
ventet og ikke særlig overraskende. Men der er
også kommet ting frem, som var overraskende i
den forstand, at det måske ikke helt svarer til
virkeligheden.
Hvis jeg skal tage fat hos fru Margrethe Vestager om, hvem der bestemmer, er det vel sådan,
at det er Folketinget, der bestemmer. Det er jo i
den sidste ende her, afgørelsen træffes. For at
kunne fremlægge den bedst mulige strategi og
være med til at fremlægge det bedst mulige beslutningsgrundlag har regeringen nedsat et Globaliseringsråd, som er kommet med disse mange forslag. Men når fru Margrethe Vestager kører det hen på regeringens udspil, vil jeg gerne
have lov til at sige, at mange af de signaler og
forslag, der kommer fra regeringen, kommer på
basis af de indspil, der kommer netop fra universiteterne og forskerne selv.
Vi har fået en lang række spændende tiltag,
måske ikke mindst fra Danmarks Forskningspolitiske Råd med hensyn til, hvilke områder der
kunne være relevante at fokusere på. Men selv
om jeg tror, at vi alle sammen har stor respekt
for Danmarks Forskningspolitiske Råd, må vi jo
sige, at i den sidste ende kan det kun være bidrag til den debat, som vi alle er en del af, og et
bidrag til, hvad Folketinget skal beslutte i den
sidste ende. Så jeg synes, det er lidt firkantet,

7006

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

som fru Margrethe Vestager får tingene stillet
op.
Så har jeg ikke megen lyst til at kigge tilbage.
Men den der med, at der er ordførere, herunder
igen fru Margrethe Vestager, der ikke rigtig kan
lide at tale om skrænten, skal lige vendes en
gang mere. Sandheden er altså, at hovedparten
af de penge, mellem 8 mia. kr. og 10 mia. kr.,
som vi i fællesskab - og det mener jeg faktisk er i
fællesskab, for det er hele Folketinget - har
stemt igennem fire, fem finanslove, er gået til at
sikre en stabil 10-årig periode for forskningsbevillingerne.
Det er midler, som er kommet ved omprioriteringer, og jeg må spørge fru Margrethe Vestager: Hvis ikke de er brugt til at udfylde den
skrænt, som den tidligere regering efterlod, hvor
er de så? De er i hvert fald blevet stemt igennem
Folketinget, så de må være synlige på anden vis,
hvis det er således, at de ikke har fyldt den
skrænt ud, som vi overtog ved regeringsskiftet
tilbage i 2001.
Til hr. Steen Gade: Jeg ville meget gerne være
enig i, at det kunne være utrolig rart, hvis vi allerede var oppe på 1 pet., og det ville jeg meget
gerne have været med til at vi havde nået på et
tidligere tidspunkt. Men der er altså nogle forudsætninger, der skal opfyldes, og derfor må vi
sige, at vi er nået et rigtig godt skridt på vejen
frem mod den ene procent og de her omkring 17
mia. kr., som der gerne skulle være til offentlig
forskning i 2010.
Jeg bliver bare nødt til at sige om det billede,
der fremstilles af, at vi så hænger et stykke efter
alle andre, at det jo ikke er sådan, virkeligheden
er. Jeg vil sige, og det er med en tyk streg under
desværre: Desværre viste det sig jo, at Danmark
ligger ganske godt placeret, når vi ser både på
OECD og på EU. Det vil være en klar, klar styrke
for Danmark og Europa, hvis det var således, at
alle lande var foran os. Men det er jo ikke virkeligheden.
På den sidste OECD-opgørelse, vi har, tror jeg
da vi er nr. 6, og i EU ligger vi også plus/minus
cirka det samme, så derfor bliver jeg nødt til at
sige, at vi er med til at trække i den rigtige retning. Og det mener jeg i og for sig er meget godt
ikke bare a:fihensyn til Europa og den internationale konkurrence, men fordi jeg fornemmer, at
der er meget, meget bred tilslutning, heldigvis
efterhånden ikke alene blandt politikere, men i
dét danske: samfund, til, at vi er nødt til at bruge
ganske mange midler på det her område, hvis vi

skal klare de kolossale udfordringer, som vi står
over for.";Niels Helveg Petersen
130591;Time;"Hr. Jesper Langballe var inde på den diskussion, vi har haft om de konkurrenceudsatte midler kontra basismidler, og der kan jeg kun bekræfte det, som jeg sagde i min besvarelse, og
som er regeringens intentioner, nemlig at vi skal
have flere midler til basisområdet, men samtidig
at der af de mange øgede midler, der kommer,
bør ske en opprioritering af det strategiske område. Det håber jeg også der vil være flertal for i
den sidste ende.
Når man så her i vedtagelsen i dag spiller meget overraskende ud og i hvert fald med langt
mere, end vi har hørt tidligere, og også langt
mere, end der står i Socialdemokratiets papirer,
som jeg kender dem, med 70 pct., der skal gå til
basismidlerne, må jeg sige, at det er lige stik
modsat det, man har i Finland. Vi har jo næsten
ikke en debat, uden at man fremdrager eksempler fra Finland, jeg selv inklusive, for de har
gjort det fantastisk godt. Men i Finland er det
altså sådan efter de oplysninger, vi har, at det er
70 pet., der er konkurrenceudsat, og 30 pct., der
er basis. Vi har i stedet sagt, at vi synes, at 50-50
ville være en god model, og det er det, der er regeringens forslag.
Om den debat, som er blevet rejst i dag af Politiken i forbindelse med universiteternes økonomi, vil jeg godt her til afslutning i denne del af
min besvarelse sige, at den jo er lidt voldsom i
relation til den virkelige økonomi på universiteterne. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi
har to universiteter, der har haft nogle problemer. De er beskrevet, og det kan både jeg og andre helt rolig bekræfte. Men hvis vi ser på universiteternes samlede økonomi, er der ikke
grund til at være så bekymret. Det er rent faktisk
sådan, at det er ganske store summer, som universiteterne har stående på bankkontoen.
Jeg har til brug for debatten nu i forlængelse
af morgenens artikel bedt om at få et notat om
disse økonomiske forhold, som jo overraskede
mig ganske meget, og her får jeg oplyst, at i dag
har universiteterne i alt 2,6 mia. kr. stående på
bankkontoen. 2,6 mia. kr. på bankkontoen! Det
er lige før, jeg vil sige, at det er et beløb, som har
sådan et omfang, at jeg i hvert fald slet ikke har
fortrudt, at jeg på et tidspunkt, hvor der var enkelte, der mente, at de godt ville sætte nogle ting
i gang, sagde: Sæt det endelig i gang. For de politiske signaler frem mod 2010 er nu så kraftige,

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
at man roligt kan forvente, at der kommer flere
midler til i de kommende år.
Opgørelsen skulle altså vise, at den likvide
beholdning er på 2,6 mia. kr. Men det er altså
også rigtigt, at hvis vi ser på de resultater, der er
offentliggjort nu, så er der altså underskud på
henholdsvis 7 mio. kr. og 12 mio. kr. på RUC og
CBS.";Kl. 13.25
133328;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
133455;name_party;":
Nu lagde ministeren meget vægt på, at der var
2,6 mia. kr. i uforbrugte midler i universiteternes
pengekasse. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
om ministeren også er vidende om, hvordan det
beløb har udviklet sig de sidste 4-5 år, for så er
det jo interessant. Ellers er det bare et tal, som
ministeren har fået, og som han synes det er relevant at slynge ud her.
Så sagde ministeren også, at han ville tage
udgangspunkt i virkeligheden. Det synes jeg er
meget positivt, og så vil jeg bare spørge ministeren, hvordan han forholder sig til den kendsgerning, at der på to centrale områder er flertal
imod regeringens politik. Der er et flertal i Folketinget for, at en større andel af forskningsmidlerne skal bruges til basismidler, i modsætning
til regeringens politik. Der er et flertal imod den
fusionsstrategi, som regeringen har lagt frem i
forhold til forskningsinstitutionerne og universiteterne.
Hvordan forholder ministeren sig til den
kendsgerning, at der er et flertal imod regeringens politik?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg har selvfølgelig lyttet interesseret til debatten, men nu er det således, at før man kan foretage en sådan konstatering, som hr. Per Clausen
gør, skal der enten foreligge et forlig eller en afstemning i Folketingssalen, og den vil jeg selvfølgelig afvente. For det er klart, at når vi står
her og diskuterer, hvordan og hvorledes billedet
skal se ud fremover, ville jeg være yderst betænkelig, hvis det var således, at det flertal, som hr.
Per Clausen tegnede i dag med fremlæggelsen
af vedtagelsen, skulle blive virkeligheden, for så
ville jeg antage, at vi ville få nogle utrolig vanskelige forhandlinger.

7007";Per Clausen
135144;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
135181;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren er enig med mig i,
at der i dag har vist sig et flertal imod regeringens politik i to afgørende spørgsmål. Jeg er
også enig med ministeren i, at det burde gøre, at
ministeren får meget vanskeligt ved at få sin politik gennemført, og så kan man jo have den forventning, at ministeren måske alligevel kunne
løfte lidt af sløret for, om ministeren er villig til
at lave en aftale, som betyder, at den fusionsstrategi, der er fremlagt, bliver korrigeret, og at der
faktisk bliver en større andel af forskningsmidlerne til basismidler i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til midlernes anvendelse vil jeg meget, meget kraftigt fastholde, at det er noget, der
foregår til efteråret, når vi skal forhandle en række af de elementer, som fremgår af globaliseringsstrategien, og når vi har fået finansloven
fremlagt. Så må vi diskutere, hvordan og hvorledes fordelingen skal være.
Det er klart vigtigt for regeringen at understrege, at vi ønsker flere midler til basis, men i
den sammenhæng, hvor vi får betydelig flere
midler, skal den største stigning efter vores opfattelse ske på det strategiske område. Så derfor
vil jeg gerne sige, at det, jeg sagde ved forhandlingens start, er uantastet det, der er regeringens
målsætning, og det, vi vil forhandle ud fra.
For så vidt angår fusionsstrategien, er det sådan, at jeg har måttet konstatere, at de besvarelser, der er kommet fra bestyrelserne for både
universiteterne og sektorforskningen, viser et
udbredt ønske om, at der skal ske et eller andet,
at man mener, at tingene skal centreres på forskellig vis. Det, der bliver afgørende, er selvfølgelig, hvordan det kommer til at ske, og så langt
er vi jo ikke kommet endnu. Så derfor har jeg
meget svært ved at svare konkret på hr. Per
Clausens spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
137047;name_party;":
To spørgsmål. Ministeren siger om fusioner, at
der er kommet breve tilbage om, at der skal ske
et eller andet. Sådan som jeg har hørt det, var
det heller ikke noget særlig åbent spørgsmål,
ministeren stillede. Så vidt jeg har fået brevet refereret, spurgte ministeren: Hvem vil I fusionere

7008

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

med? Og så må man sige, at det er lidt svært for
en institution at få den forestilling, at man kan
lade være med at fusionere og sige: Jamen der er
gode faglige grunde til, at vi bliver ved med at
have den position, vi har, og den udviklingsplan, vi har. Det vil jeg godt have ministerens
kommentarer til.
Det andet er det her spørgsmål om det strategiske. Nu er ministeren jo stadig væk en slags liberal, tror jeg, på en eller anden måde, og derfor
kan det vel ikke være helt fremmed for ministeren, at Folketinget også kan bestemme at lade
andre bestemme. Det står ikke skrevet nogen
steder, at Folketinget skal bestemme, hvad ting
skal gå til.
Folketinget kan også træffe den beslutning, at
nogle andre, som har en faglig kompetence, som
har en indsigt, skal tage vare på tingene, og at de
skal finde ud af, hvor det findes mest hensigtsmæssigt. Som ministeren selv redegør for, er der
en levende, kvalificeret debat i forskningsmiljøer, som gør, at man kan have tillid til, at det også
ville finde sted.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
De besvarelser, de breve, jeg har fået fra bestyrelserne for så vel universiteterne som sektorforskningen, har en sådan karakter, at jeg roligt
tør anvende udtrykket, at det er positive tilbagemeldinger.
Med hensyn til det faglige forsøgte jeg netop
at understrege, ikke mindst over for fru Margrethe Vestager, at vi fra regeringens side har lyttet
meget til de faglige indspil, der er kommet i det
store forberedelsesarbejde, der er gået forud. Og
så må jeg fastholde: Vi har folkestyre i Danmark,
og derfor er det Folketinget, der vedtager, hvordan fordelingen skal være. Med hensyn til hvordan pengene så bliver anvendt og i hele spørgsmålet om forskningsfrihed tror jeg ikke vi er
særlig uenige.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
139186;name_party;":
Det kan ikke have undgået nogens opmærksomhed, at ministeren på ingen måde forsøgte at
svare på de spørgsmål, der blev stillet. Det første
spørgsmål handler ikke om, hvorvidt ministeren
synes, han har fået positive svar. Det handler
om, hvorvidt det ikke er sådan, at ministeren
har stillet et spørgsmål, som kun anviser én vej
for de institutioner, som har fået ministerens

brev, nemlig: Hvem vil I fusionere med? Det var
det ene.
Det andet var, at det forekommer mærkeligt,
at man lige pludselig hiver »vi har jo folkestyre«
op af posen i den her sammenhæng. Det her
handler jo ikke om, hvorvidt vi har folkestyre eller ej. Det handler om, hvorvidt det er Folketinget eller in casu regeringen - for det er det jo
konkret, Dansk Folkeparti har man jo altid med
på vognen - som skal tage stilling til, hvad det
er, der skal satses på, inden for hvilke områder
der skal satses, hvad det er, vi skal forske i for
danske forskningsmidler. Eller om man kan beslutte, at vi gerne vil overlade det til faglige miljøer og har tillid til, at det finder sted efter en
faglig drøftelse og med den prioritering, som er
lagt ud til universiteterne og universiteternes
bestyrelser. Det er jo en principiel diskussion.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Ja, og den principielle diskussion tager jeg meget gerne, men jeg synes, jeg har redegjort meget
tydeligt for, at universiteterne vil få betydelig
bedre forhold, når de her midler kommer. Selv
af de midler, der kommer fra forskningsrådene,
forsøgte jeg at beskrive i min besvarelse, går
langt, langt de fleste til universiteterne. Vi har
stor tillid til, at universiteternes ledelse, bestyrelserne og rektorerne kan løfte den her store opgave, og. derfor har vi bl.a. også foreslået, at man
fra universiteternes ledelse får mulighed for at
søge større forskningspuljer, som man selv kan
disponere over, således at man kan lægge en
strategisk profil på det enkelte universitet.";Margrethe Vestager
141136;Time;"Altså, jeg kan ikke forestille mig, vi er særlig
uenige om det. Der er forskel på fri forskning og
strategisk forskning, og når det er strategisk
forskning, kan vi diskutere, hvor stort beløbet
skal være. Når det er strategisk forskning, kan
man, som vi jo har gjort, både regeringen, Det
Radikale Venstre, og Folketingets øvrige partier,
beslutte, hvilke områder man så ønsker der skal
forskes i. Men når vi kommer dertil, er det jo
forskningen, forskerne og forskningsmiljøerne,
der bestemmer, hvordan og hvorledes det skal
foregå.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
141712;name_party;":
Vi er jo enige om herinde at ville give forskningen bedst mulige vilkår. Så langt, så godt. Så er
spørgsmålet: Hvordan? Når nu regeringen væl-

(877)
Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
ger at sige, at andelen af offentlige forskningsmidler i markant højere grad skal gå til konkurrenceudsatte midler frem for basismidler, relativt set, må det jo hvile på en antagelse om, at
det giver bedre kvalitet i forskningen.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren
sige noget om, hvor man har den antagelse fra,
for udgangspunktet i dansk forskning er jo, at vi
ligger ret godt, hvis man ser på den viden, man
har om forskningen. Det er også noget, der står i
Globaliseringsrådets papirer. Og når man også
kigger på, hvad der kendetegner dansk forskning, så er det en meget høj andel af basismidler
og frie midler, så hvorfor denne ændring?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg bliver nødt til at minde fru Charlotte Fischer
om, hvorfor vi nedsatte Globaliseringsrådet,
hvorfor regeringen fandt, det var utrolig vigtigt,
at vi fik opprioriteret den dagsorden, der hedder: Hvordan skal Danmark fremover klare sig i
internationaliseringen og løse hele den omstil. lingsproces, som vi skal igennem?
Det var hele baggrunden, og når regeringen i
finansloven efter sommerferien fremsætter forslag om, at der til området tilføres betydelig flere midler de næste 4 år, er det, fordi vi mener, at
den opgave skal løses. Men vi mener også, det
er en politisk opgave at være med til at pege på,
hvordan og hvorledes den skal løses. Og derfor
mine bemærkninger tidligere til det strategiske
område.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at når vi
hele tiden peger på, hvordan de løser det i Sverige og ikke mindst i Finland, ja, så har de altså 69
pet. af deres offentlige midler, som går lige akkurat til strategisk forskning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
143584;name_party;":
Jamen jeg interesserer mig mere for, hvad der giver høj kvalitet, og hvad vi egentlig ved om det,
og jeg har bare svært ved at se belæg for det
kursskifte, som regeringens udspil jo dybest set
er udtryk for.
Et spørgsmål til ministeren er: Når man vælger at hæve andelen af konkurrenceudsatte midler, så er det vel alt andet lige rigtigt, at forskerne
skal bruge mere tid på at søge pengene, frem for
hvis disse penge var gået via basismidlerne.
Det andet spørgsmål er: Når nu regeringen siger, den er ambitiøs og vil sætte midler af, kun-

7009

ne jeg godt tænke mig at vide, om det ikke ville
give god mening at sige, også med Velfærdskommissionens rapport i baghovedet, at efter
2010 går vi videre og hæver den offentlige forskningsandel til 1,2 pct.? Den erhvervsstruktur, vi
har i Danmark, taler for det, og der er mange
eksperter osv., der har været ude og tale for, at vi
faktisk går videre. Jeg kunne godt tænke mig en
overordnet tilkendegivelse fra ministeren om
det.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til det sidste synspunkt er det også
det, vi selv har fremført gang på gang, at netop
erhvervsstrukturen tilsiger, at vi bruger mange
midler, også midler, som netop retter sig mod de
opgaver, som lige netop den erhvervsstruktur
påkalder sig. Så det kan vi meget, meget roligt
være enige om.";Charlotte Fischer
144931;Time;"Men jeg vil sige til fru Charlotte Fischer, at vi
ikke bare er optaget af høj kvalitet. Vi er også optaget af, at der bliver forsket, udviklet og innoveret inden for en række områder, hvor vi kan se
vi har problemer der skal løses, for at vi kan klare den her omstilling, som vores samfund allerede er midt i.
Jeg vil også gerne sige, at det, at konkurrenceudsatte midler betyder flere ansøgninger, er vi
også meget opmærksomme på. Derfor står der
også i de papirer, som ligger på bordet i dag, at
vi ønsker, der skal tildeles større beløb længerevarende, herunder bl.a. det, jeg nævnte med
universiteterne for et øjeblik siden. Og så skal
ansøgningsproceduren gøres mere enkel, som vi
allerede kender det i dag fra Højteknologifonden og Grundforskningsfonden. Det går jo meget godt, så vidt jeg har forstået.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
145776;name_party;":
Ministeren forsøgte at give det indtryk, at jeg
havde sagt, at Danmark hænger bagefter en
række lande i Europa. Det har jeg faktisk ikke
udtalt mig om.
Men jeg vil spørge ministeren om det, ministeren i øvrigt sagde om, at det havde været
godt at komme tidligere i gang. Mener ministeren ligesom jeg, at vi faktisk er kommet for sent i
gang med den her satsning?

7010

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis det var således, at regeringen ved sin tiltrædelse kunne have startet med stabile forskningsbevillinger både i budgetåret og de tre
overslagsår, var vi allerede nået meget, meget
længere. Den situation var vi desværre ikke i, så
derfor er det først nu, det for alvor rykker frem
mod den ene procent. Og det er i den sammenhæng, jeg siger til hr. Steen Gade, at vi jo glædeligvis ligger ganske pænt.
Det kan godt være, jeg overfortolkede det, hr.
Steen Gade sagde om Europa, lidt, men sandheden er i hvert fald, at det desværre ikke går så
stærkt i Europa, som det burde gøre, hvis vi skal
se det sådan i den store globale sammenhæng.
Det ville der være et stort behov for, hvis vi ellers skulle klare, kan man sige, den konkurrence,
som det i virkeligheden handler om, nemlig
USA til den ene side og Sydøstasien til den anden side.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
147109;name_party;":
Det er jeg helt enig med videnskabsministeren i,
og derfor kan man måske også godt sige sådan
lidt overordnet, at hele vores forskningssatsning
her måske er lidt snæver national. Jeg vil spørge
videnskabsministeren, om vi ikke får brug for at
udvide tænkningen fra Globaliseringsrådets
meldinger i en i hvert fald mere europæisk sammenhæng, men i virkeligheden også i en mere
global sammenhæng.
Hvis vi virkelig på nogle få og udvalgte områder skal blive verdens bedste og generelt få et
højt niveau, er vi vel nødt til at tænke mere i
samarbejde med andre lande i Europa, andre institutioner osv. og også globalt på en anden måde, end det er lykkedes det såkaldte Globaliseringsråd at vise os.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
De holdninger, som ligger bag hr. Steen Gades
synspunkter her, deler jeg fuldstændig. Det mener jeg også regeringen gør i sin globaliseringsstrategi. Vi lægger op til et betydelig øget internationalt samarbejde. Ikke bare hvis vi skal tage
de studerende med disse nye udlandsstipendier,
som giver langt større og bedre muligheder for
de studerende, men også hvis vi ser på forskningsområdet, er der ganske mange tiltag, som

placerer os i en situation, hvor vi har bedre muligheder for at spille sammen med internationale fora, selvfølgelig ikke mindst de øgede midler,
der kom i EU-sammenhæng her med 7. rammeprogram.
På den hjemlige scene har vi jo besluttet os for
at styrke den hjemlige information i relation til
7. rammeprogram, og det vil også inden for ganske kort tid bliver offentliggjort, at vi nu ansætter en ekstra medarbejder i Bruxelles for at støtte
op om de forskellige forskningsinitiativer, hvor
man kan støtte både forskningsrådene og de
virksomheder, som heldigvis i stadig stigende
omfang henvender sig til EU.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
148930;name_party;":
Jeg tror, det er lykkedes meget godt i den her debat ligesom at få ridset de hovedpositioner op,
der er her i salen, for så vidt angår forskningsfinansiering.
Et emne, vi ikke har været så meget inde på,
eller som ministeren i hvert fald ikke har gjort så
meget ud af at svare på, er det delelement, der
ligger i vores forslag til vedtagelse, og som
handler om at styrke samarbejdet med CVU'erne. Der kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens kommentarer til vores formuleringer
om, at der skal være et styrket samarbejde med
CVU'erne. Det kan skabe en synergieffekt, for så
vidt angår forskning og uddannelse. Hvad er
ministerens kommentarer til det?";Rasmus Prehn
149596;Time;"(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis det er således, at vi skal have glæde af
forskningen meget, meget bredt, som jeg jo går
ud fra at både Folketinget og regeringen er enige
om, er det jo vigtigt, at vi sørger for, at den kommer ud og bliver brugt de steder, hvor den virkelig kan anvendes. Derfor står det også flere
steder i globaliseringsstrategien, at der skal ske
et samspil, især i forbindelse med uddannelsesforskningen.
Hvis hr. Rasmus Prehn mente det mere bredt
med hensyn til fusioner osv., hvor der har været
en del diskussion, så må jeg sige, at det har jeg
overhovedet ikke forholdt mig til i Videnskabsministeriets regi, da vi jo alene har fokuseret på
det, der står i strategien, nemlig universiteterne
og sektorforskningen.

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
150431;name_party;":
Jeg er fuldt på det rene med, at CVU'erne ligger i
Undervisningsministeriets ressort, og at det derfor ikke er så naturligt, at videnskabsministeren
skal have en holdning til det, det er klart. Men
når vi nu er inde på debatten, vil jeg da gerne
have ministerens sådan umiddelbare vurdering
af, om man kunne forestille sig noget spændende synergi, ved at man fusionerede f.eks. et
sundheds-CVU med et universitet eller et pædagogisk CVU med et universitet. Kunne man ikke
forestille sig noget spændende synergi i det?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jo, men nu forholder det sig sådan, som hr. Rasmus Prehn også udmærket ved, at disse CVU'er
ligger i et andet ministerium, og der er man netop i gang med en proces, som er parallel til den,
vi har drøftet her i dag i forbindelse med universiteterne og sektorforskningsinstitutionerne, og
derfor mener jeg ikke, det ville være rigtigt, hvis
jeg gik ind og kommenterede det på nuværende
tidspunkt.";Rasmus Prehn
151445;title_name;":
Tak til videnskabsministeren. Jeg vil give ordet
til ordføreren for forespørgerne, hr. Per Clausen,
der i anden omgang har 5 minutter.";Niels Helveg Petersen
151598;name_party;":
Det har på mange måder været en meget interessant debat i dag, ikke så meget, fordi videnskabsministeren har insisteret på, at det er SRregeringens skyld, at der i de sidste 5 år ikke er
sket nogen stigning i den andel, som de offentlige forskningsinvesteringer har haft af det danske bruttonationalprodukt. Det er selvfølgelig
kedeligt at konstatere, at vi åbenbart har haft en
magtesløs regering de sidste 4-5 år, som ikke har
været i stand til at rette op på fortidens synder,
men sådan er det.
Nu taler videnskabsministeren om de 10 mia.
kr. Man kan bare sige, at de 10 mia. kr. jo gjorde,
at der ikke blev skåret ned, og jeg er sikker på, at
uanset valgresultatet ved de sidste to valg ville
der være et flertal for, at der ikke skulle skæres
ned på forskningen. Så de 10 mia. kr. kan videnskabsministeren blive ved med at snakke om,
men kendsgerningen er, at indtil nu er der ikke
sket noget som helst løft i forskningen. Det sker
der så fremover.

7011

En anden interessant ting er, at indtil for ganske nylig rejste regeringen rundt med det synspunkt, at man ville foretage det her løft, fordi
det lå inden for det økonomiske råderum. Nu er
det så kommet frem, at det gør det ikke. Forudsætningen for, at man kan lave det her løft i forbindelse med forskningsbevillingerne, er, at
man er indstillet på at skære ned på efterløn,
dagpenge og SU. Det er det klare signal, der er
kommet i dag fra ministerens side og fra Venstres og De Konservatives ordførere. Det er ikke
noget, Enhedslisten har fundet på, det er noget,
som er blevet sagt klart fra regeringspartiernes
side.
Der må vi sige, at vi i hvert fald har at gøre
med et meget interessant løftebrud, for jeg har
ingen erindring om - og ingen af regeringspartiernes ordførere eller ministeren har kunnet påpege det - at det var det, man sagde i valgkampen sidste gang, altså at der ville komme flere
penge til forskningsmidler finansieret af forringelser på efterløn og dagpenge. Men sådan er
det nu. Der kan man jo så bare sige, at det er positivt, at alle oppositionspartierne klart har sagt,
at den sammenhæng ser de ikke. Så kan man
mene forskellige ting om velfærdsreformer, og
det gør oppositionspartierne givetvis, men man
ser ikke den sammenhæng.
Lidt mere bekymrende er det selvfølgelig, at
Dansk Folkeparti ser sammenhængen, for det
kan føre til to ulykker: Den ene er, at man gennemfører de her nedskæringer på efterløn og på
dagpenge. Den anden er, at man siger, at der
ikke er råd til at gennemføre det nødvendige løft
på forskningsområdet. Begge dele vil være dybt
ulykkelige konsekvenser, for kendsgerningen er
jo, at der er penge nok, både til at sikre velfærden og til at sikre investeringer i forskning li
fremtiden.
Langt mere positivt har det været på to andre
områder, og det er der, hvor vi kommer til regeringens konkrete forskningspolitik. For selv om
Dansk Folkeparti stemmer for en vedtagelse, der
siger det modsatte, så må vi alligevel tage hr.
Jesper Langballes ord alvorligt, når han i dag
har sagt, at der skal gå en større andel af forskningsmidlerne til basismidlerne. Det har .hr. Jesper Langballe sagt gentagne gange, og !-dét vil sige, at det er der et klart flertal for i Folketinget.
Derfor vil det jo være totalt ubegribeligt, hvis
forhandlingsresultaterne skulle føre til dét resultat, som ministeren ønsker. Det vil være helt
ubegribeligt for alle.

7012

Torsdag den 11. maj 2006 (F 38)

Det er det ene positive, og det synes jeg faktisk er meget vigtigt, for det klare signal, vi får
fra universiteterne og fra dem, der arbejder med
det, er jo lige præcis, at det er basismidler, og vel
at mærke basismidler, hvor man er sikker på at
få nogle bevillinger år efter år, som er afgørende.";Per Clausen
155302;Time;"Så har der også været et klart flertal for den
sådan meget fusionsivrige linje, som ministeren
har lagt. Og det forventer vi da også vil sætte sig
spor i de vedtagelser, der kommer ud af det, og
de aftaler, der bliver lavet.
Så bare til allersidst: Ministeren har nu fundet
nogle nye lande, hvor der skulle være gode erfaringer med mere konkurrenceudsatte investeringer i forskning. Oprindelig blev der i Globaliseringsrådets udspil nævnt England, og så blev
det nævnt, at i Danmark var mængden af konkurrenceudsatte midler blevet reduceret. Jeg
spurgte så ministeren - for man skal jo altid
spørge for at blive klogere - om der var sket et
fald i kvaliteten af den danske forskning, på
grund af at de konkurrenceudsatte midler var
reduceret. Ministeren svarede, at det vidste han
ingenting om. Det er den korte udgave, enhver
kan læse den lange udgave.
Derudover blev det nævnt, at i England gik
det rigtig godt. Det mente ministeren og hans
embedsmand. Det svarer nogenlunde til at spørge ministeren her i Danmark, om han mener, at
den forskningspolitik, regeringen fører, giver
gode resultater: han ville svare ja.
Nu har vi så hørt om Finland og Sverige i
dag. Jeg mangler stadig væk dokumentation for,
at der er opnået bedre forskningsmæssige resultater og mere kvalitet i forskningen i Finland og
Sverige på grund af den sammensætning, man
har valgt.
Kort og godt synes jeg, at regeringens politik
er meget baseret på sådan nogle fraser om, at
man skal være i verdensklasse, nogle ideologisk
motiverede ønsker om, at man skal have liberalisering og markedsmekanismer til at dominere
forskningen, men der er meget lidt interesse for
at beskæftige sig seriøst med, hvad der skal til
for at løfte den danske forskning og få det maksimale udbytte af pengene.
Men der er det jo bare så godt, at der i dag har
vist sig at være et flertal i Folketinget, som er betydelig mere eftertænksomt end ministeren. Og
så må vi jo leve med, at Dansk Folkeparti her i
dag stemmer for en vedtagelse, som siger præcis
det modsatte af det, ordføreren for Dansk Folkeparti har sagt under debatten.

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg har blot to bemærkninger til hr. Per Clausen.
Jeg har ikke talt om dårligere kvalitet i forbindelse med den strategiske forsknings andel af
forskningsmidlerne. Jeg har talt om, at der var et
ønske om, at vi måske fik en anden profil på det
i relation til de opgaver, vi mener regeringen
skal løse i forbindelse med globaliseringens udfordringer.
Noget andet, der er nok så vigtigt - det er
derfor, jeg tager ordet - er, at hr. Per Clausen siger, at regeringen har begået løftebrud, i relation
til hvad man sagde i valgkampen. Der bliver jeg
nødt til at sige til hr. Per Clausen, at der blev
sagt i valgkampen, at inden for det økonomiske
råderum skulle der bruges 10 mia. kr. til forskning, udvikling, innovation.
Og i valgkampen, hvor hr. Per Clausen og jeg
jo havde fornøjelsen af at optræde i samme
kreds, sagde jeg ved flere lejligheder, når jeg
blev spurgt, om det var penge nok: Det er jo ikke
til at se, hvordan BNP-udviklingen bliver, men
det kan jeg ikke forestille mig, så jeg tror, vi bliver nødt til, ligesom vi har gjort de 4 forudgående år, at finde midler ved omprioriteringer. Og
det er det, der sker.
Når hr. Per Clausen så blander de forhandlinger, der vedrører efterløn, ind i det, hvilket jeg
ikke går ud fra skulle være debatten i dag, men
det har hr. Per Clausen gjort genstand for debatten igen og igen, må jeg sige, at det jo er forhold,
som først ændrer sig, efter at vi har haft et valg.
Så når hr. Per Clausen taler om løftebrud, mener jeg, det er ren og skær vrøvl.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
158956;name_party;":
Jeg har jo gentagne gange i dag bedt om, at en
repræsentant fra regeringspartierne kunne fortælle mig, hvornår i valgkampen en repræsentant fra Venstre og De Konservative eller regeringen sagde, at de forbedringer, man ville gennemføre på forskningsområdet, skulle finansieres ved hjælp af forringelser af efterlønnen og
forringelser af dagpengene.
Det har jeg stadig ikke fået noget svar på. Så
derfor mener jeg stadig væk, at det, regeringspartierne har sagt i valgkampen, svigter man nu
helt klart.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Når jeg må fastholde, at det er en urigtig påstand, når hr. Per Clausen taler om løftebrud, så

Torsdag den 11. maj 2006 (L 227)
er det, fordi vi talte om, at der skulle ske omprioriteringer. Hvordan og hvorledes det skulle
ske, er jo umuligt at forudskikke for hele valgperioden.
Så må jeg sige, at det da er nok så vigtigt, når
der foregår ændringer, at det så først er noget,
der træder i kraft, efter at vælgerne er blevet
spurgt igen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
159992;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren bekræfter, at repræsentanter for Venstre og De Konservative aldrig
tidligere har sagt, at forbedringer på forskningsområdet skulle finansieres af forringelser af efterlønnen og forringelse af dagpengene.
Jeg tror sådan set også, at videnskabsministeren efter den 17. maj må indstille sig på, at han
heller ikke har noget flertal for disse forringelser, fordi så vel Socialdemokraterne som Dansk
Folkeparti vil forstå, hvordan folkestemningen
er.
Så håber jeg bare, at videnskabsministeren i
den situation selv vil leve op til de løfter, han har
givet om at løfte investeringerne i forskningen
til 1 pet. af bruttonationalproduktet.
Skulle ministeren ikke kunne finde ud af det,
ja, så er der jo ikke andet at gøre end at spørge
vælgerne, hvem det er, der skal regere det her
land.";Per Clausen
160815;Time;"(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil tilstå, at det var meget vanskeligt for mig
at høre nuancerne, men jeg vil gerne igen bekræfte, som jeg gjorde, da hele debatten startede, at det, vi vil med den ene procent og de penge, vi har spillet ud med i forbindelse med starten på velfærdsforhandlingerne, søger regeringen at få gennemført. Det håber vi kan ske med
et bredt flertal her i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 72 af Torsten Schack
Pedersen (V), Jesper Langballe (DF) og Per
Ørum Jørgensen (KF) (se side 6986) vedtoges
med 57 stemmer (V, DF og KF) mod 46 (S, RV, SF
og EL).

7013

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Rasmus
Prehn (S), Margrethe Vestager (RV), Steen Gade
(SF) og Per Clausen (EL) (se side 6991).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i helårsboliger).
Af Per Clausen (EL) m. fl.
(Fremsat 6/4 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.55
162004;title_name;":
Der er her tale om et lovforslag, som har været
behandlet af Folketinget flere gange før. Jeg må
indrømme, at jeg fortsat har lidt svært ved at se,
hvilke problemer det er, Enhedslisten søger at
løse med det fremsatte forslag.
Hvis nybyggede helårsboliger overhovedet
anvendes til midlertidige formål, sker det efter
min opfattelse bestemt ikke i et omfang, som
medfører boligforsyningsmæssige problemer
for kommunerne. Det betyder, at argumentet
om, at den foreslåede ændring af boligreguleringsloven vil sætte gang i flyttekæden, for mig
at se ikke har den store vægt.
Hvis Enhedslistens formål er at gøre kommunernes muligheder for at løse boligsociale problemer bedre, så tror jeg, at forslaget rammer
ved siden af. Den type byggeri, som debatten
om udvidet bopælspligt har drejet sig om, har
været af en sådan karakter og dermed også til en
sådan pris, at det ikke gør den relevant i forhold
til løsning af boligsociale opgaver.
I den sammenhæng er det også meget vigtigt
at være opmærksom på, at planloven jo faktisk
allerede i dag giver kommunerne mulighed for i
lokalplanen at bestemme, at nybyggeri skal anvendes til helårsbeboelse.
Jeg synes derfor, der er god grund til at holde
fast i, at boligreguleringsloven bruges til at give
kommunerne mulighed for at træffe beslutnin-

7014

Torsdag den 11. maj 2006 (L 227)

ger i forhold til den del af boligmassen, der er taget i brug til helårsbeboelse, mens planlovgivningen bruges i forhold til anvendelse af nyopførte boliger.
Jeg skal derfor ligesom forrige år tilkendegive, at jeg ikke kan støtte det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
163623;name_party;":
Jeg vil bare høre, om ministeren ikke kan bekræfte, at Københavns Kommune i modsætning
til socialministeren mener, at der er tale om et reelt problem.
Så vil jeg gerne høre, hvad ministeren har
gjort for at undersøge problemets omfang, inden
hun dannede sig den mening, at her var der ikke
tale om noget problem af et omfang, der krævede indgriben.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
164027;title_name;":
Jeg har faktisk gjort mig den ulejlighed at undersøge, i hvilket omfang det her skulle være et
problem, og det gjorde jeg ikke sidste år, men
forrige år, da vi havde Enhedslistens forslag til
behandling. Jeg ved så ikke, hvorfor Enhedslisten valgte at springe sidste år over, men det var
rent faktisk tilfældet.
Da havde vi fra ministeriets side kontakt til
Københavns Kommune for at høre, om man
syntes, der var et problem, og det var ikke mit
indtryk, at man syntes det i Københavns Kommune, i hvert fald ikke på daværende tidspunkt.
Som sagt er der jo gode muligheder for i gældende lovgivning på området at regulere, hvis
man ønsker det, og der er det jo helt op til Københavns Kommune at komme aktivt på banen i
forhold til planloven.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
164804;name_party;":
Nu har ministeren selvfølgelig frihed til selv at
danne sig indtryk af de svar, ministeren får, og
nå frem til en konklusion. Det er fint nok. Men
er det ikke rigtigt, at det faktisk er Københavns
Kommunes opfattelse, at>der er tale om et problem, og at der også er tale om et problem, der
ikke kan løses gennem lokalplaner, og at ministeren derfor ikke er enig med Københavns
Kommune i den her sag?";Per Clausen
165215;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
165270;title_name;":
Jeg vil tro, at hvis Københavns Kommune finder, at der er et problem, vil man rette henvendelse til socialministeren for at gøre opmærksom på det og også anvise, hvad der eventuelt
skal kigges nærmere på. Men som sagt har Københavns KQmmune gode muligheder for selv
at gribe ind, hvis man synes, det er nødvendigt.";Eva Kjer Hansen
165629;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går til ordførerrækken, og
den første ordfører er fru Inge-Lene Ebdrup.";Niels Helveg Petersen
165746;name_party;":
Jeg vil ligesom ministeren forsøge at gøre kort
proces, idet dette forslag jo har været debatteret
grundigt tidligere.
Jeg vil blot sige, at vi finder, at på dette område er det kommunale selvstyre meget godt
klædt på med de gældende lovregler om regulering af, hvordan boligmassen skal udformes, og
hvilke regler der skal gælde. En kommune kan
jo i medfør af planloven udarbejde en lokalplan
og selv beslutte, om de boliger, der bliver bygget, skal være omfattet af helårsbeboelsesreglerne eller ej, og for den eksisterende boligmasse
kan man bruge boligreguleringsloven. Derfor
ser vi ikke noget behov for at støtte Enhedslistens forslag.
Så skal jeg bare sige til sidst, at de betragtninger, jeg her har gjort gældende, også gælder for
De Konservative, som ikke kan være til stede i
dag.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
166574;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om fru Inge-Lene Ebdrup
ikke kan bekræfte, at Enhedslistens forslag vil
udvide det kommunale selvstyre, fordi det giver
kommunerne en ny mulighed for at gribe ind,
og ikke indskrænker det kommunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
166845;name_party;":
Jeg må være ærlig og indrømme, at jeg faktisk
ikke mener, Enhedslistens forslag vil ændre noget særligt. Når der er tale om nye boliger og nyetablerede boliger kan kommunen jo, når den laver lokalplanen, afgøre, hvordan de boliger skal
benyttes, og for de eksisterende boligers vedkommende har den jo boligreguleringsloven.
Vi skal ikke skændes om ord som sådan, men
Enhedslisten bruger i bemærkningerne til forsla-

Torsdag den 11. maj 2006 (L 227)
get ordet bopælspligt, og der tales jo langtfra om
en decideret bopælspligt i forslaget. Der er udelukkende forslag om, at boligerne skal benyttes
til helårsbeboelse, og den benyttelse har kommunerne efter planloven alle muligheder for at
iværksætte.";Inge-Lene Ebdrup
167591;title_name;":
Hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
167677;name_party;":
Jeg forstår, at Venstres modvilje mod forslaget
ikke hænger sammen med, at man er uenig i
hensigten og formålet, men bare mener, at det er
unødvendigt.
Så vil jeg spørge Venstres ordfører: Hvis vi
under udvalgsarbejdet når frem til, at min og
Københavns Kommunes opfattelse af, at der er
tale om reelt problem, er rigtig, vil Venstre så se
på, hvordan der kan findes en løsning på det
problem?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
168112;name_party;":
Jeg kunne simpelt hen ikke høre, hvad spørgeren sagde. Undskyld!";Inge-Lene Ebdrup
168221;title_name;":
Hr. Per Clausen får ordet for en ultrakort bemærkning for at gentage sit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
168342;name_party;":
Jeg prøver at gentage.
Jeg vil spørge Venstres ordfører: Hvis det er
sådan, at udvalgsarbejdet viser, at jeg og Københavns Kommune har ret i, at der er tale om et reelt problem, som ikke kan løses med det nuværende regelgrundlag, er Venstre så indstillet på
at se på, om der kan gennemføres en eller anden
form for stramning, der kan løse problemet?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
168733;name_party;":
Ja, vi er altid villige til at diskutere forbedringer
af den nugældende lovgivning, men det, der er
vigtigt for os, er at sikre det kommunale selvstyre - forstået på den måde, at det er kommunernes ret og pligt at beslutte, hvordan sammensætningen af boligerne skal være i det pågældende
område - og vi mener rent faktisk, at i dag har
kommunerne alle muligheder og alle de værktø-

7015

jer, der skal til. Men vi er altid klar til at tage en
samtale med Enhedslisten, og det gør vi gerne
under udvalgsarbejdet.";Inge-Lene Ebdrup
169290;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, som er hr. René Skau Björnsson.";Niels Helveg Petersen
169407;name_party;":
Enhedslistens lovforslag, som vi jo har behandlet ved tidligere lejligheder, skal sikre, at bopælspligten i helårsboliger kommer til at omfatte
både nybyggede og nyetablerede boliger.
Ligesom da vi sidst behandlede dette lovforslag, kan jeg sige, at vi i Socialdemokratiet giver
det vores uforbeholdne støtte. Vi er helt enige i
lovforslagets formål, fordi vi går ind for, at der
principielt skal være bopælspligt i alle helårsboliger.
Vi støtter primært forslaget på grund af boligmangelen i de større danske byer. Vi synes, det
er nødvendigt at sikre, at de attraktive boliger
ikke benyttes som ferieboliger, når der er så stor
efterspørgsel efter boliger. Der er byer, hvor
mange mennesker har svært ved at finde en bolig og venter i mange år for at få en passende lejlighed. Samtidig er det væsentligt at sikre, at lejerne ikke slipper for at betale skat til den kommune, de bor i, fordi de kun benytter lejligheden
som ferieboliger, og undgå risikoen for, at boligområderne efterlades tomme i store dele af året,
fordi boligerne kun benyttes som fritidshuse..";René Skau Björnsson
170483;Time;"Vi har i Socialdemokratiet tidligere været
med til at sikre bopælspligt i forskellige boligformer. Vi.har været med til at danne lovgrundlag for det, og det er fortsat vigtigt for os, at der
ikke dannes nye boligområder uden bopælspligt. Derfor går vi positivt ind i det videre udvalgsarbejde, og vi håber, at der med den eskalerende boligmangel i store dele af landet, som vi
har set, siden lovforslaget sidst blev fremsat, vil
være velvilje fra andre end os selv, SF og Enhedslisten.
Jeg skal på SF's vegne meddele, at de også
kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
171077;name_party;":
Nu pakkes det jo flot ind. Det skulle være en
hjælp til kommunerne, men det er ikke nogen
hjælp, det er et stramt bånd, man binder om
kommunerne, og jeg vil gerne spørge Socialdemokraternes ordfører: Når vi taler om nybygge-

7016

Torsdag den 11. maj 2006 (L 227)

de og nyibrugtagne boliger, er det så ikke korrekt, at inden man går i gang med sådan noget,
skal der foreligge et lokalplangrundlag? Og er
det ikke korrekt, at hvis kommunerne ønsker at
kræve helårsbeboelse i boligerne, har de alle
muligheder for at skrive det ind i lokalplanen?
Er det ikke korrekt, at det, man gør her, bare
er at binde kommunerne med nogle snærende
bånd og tvinge kommunerne til at kræve helårsbeboelse? Det er ikke en hjælp, man giver kommunerne i form af øgede beføjelser, for de beføjelser har de i forvejen.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Jeg kan bekræfte, at der skal foreligge lokalplaner for nye boligområder, og at en kommunalbestyrelse skal tage stilling til, hvad der skal bygges, og hvordan reglerne skal være. Men jeg tror
som sagt, det er et meget godt udgangspunkt, at
der skal være bopælspligt, for så kan kommunerne jo alligevel tage diskussionen: Er der brug
for dispensation, er der forhold her, som gør, at
der ikke er behov for en bopælspligt? Men at
udgangspunktet skal være bopælspligt, når der
bygges boliger, synes jeg er meget fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
172482;name_party;":
Nu skal vi ikke blive krakilere, men der er jo
ikke tale om nogen bopælspligt. Der er tale om
et andet begreb, nemlig begrebet helårsbeboelse,
og det giver altså ikke ejeren pligt til at bebo
ejendommen - bare lige for at slå det fast. Men
jeg er meget glad for, at Socialdemokraternes
ordfører nu medgiver, airforslaget ikke giver
kommunerne et redskab, men lægger nogle
snærende bånd på det kommunale selvstyre ved
at tvinge kommunerne til kun at opføre boliger
med helårsbeboelse.
Så siger Socialdemokraternes ordfører, at
man jo bare kan give en dispensation, hvis det er
det, man ønsker. Så forstår jeg ikke helt, at man
støtter forslaget, for der ér jo lige langt at gå,
uanset om man går den ene eller den anden vej.
I henhold til planloven kan man lave et lokalplangrundlag, men hvis man skal dispensere
hver eneste gang, mener jeg resultatet bliver det
samme i den sidste ende, så jeg forstår ikke helt
Socialdemokraternes opbakning til forslaget.
Men det kan være, at den socialdemokratiske
ordfører kan løse tingene op for mig.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
173566;name_party;":
Jeg skal prøve.
Jeg betragter ikke forslaget som snærende
bånd på kommunerne. Det danner grundlag for,
at de boliger, der bliver bygget i en kommune,
som udgangspunkt skal være helårsboliger med
bopælspligt, så beboerne også betaler skat til
kommunen, og det er et godt udgangspunkt,
specielt i den aktuelle situation, hvor der er et
meget stort pres på vores boligmarked. Vi kan se
områder, hvor man ikke lige har tænkt over, at
lejlighederne bliver solgt som fritidsboliger til
nogle, der ikke ønsker at bo i kommunen, men
bare gerne vil have den flotte udsigt ud over
havnen eller fjorden, alt efter hvor lejlighederne
nu ligger, og derfor syhes jeg, forslaget giver et
meget godt udgangspunkt for kommunerne, når
de skal planlægge. Så kan de jo tage konkret stilling til, om de vil fravige det overordnede princip om bopælspligt.";René Skau Björnsson
174444;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, fru Anita Knakkergaard.";Niels Helveg Petersen
174553;name_party;":
Lovforslaget fra Enhedslisten er behandlet flere
gange tidligere her i Folketinget.
Enhedslisten ønsker, som det fremgår af lovforslaget, at bopælspligten i helårsboliger omfatter både nybyggede og nyetablerede boliger,
som bl.a. bygges af private bygherrer.
Enhedslisten ønsker at gennemføre et krav
om bopælspligt for alle helårsboliger for at sikre
et tilstrækkeligt boligtilbud, og Enhedslisten
henviser bl.a. til Københavns havnefront. Som
bekendt er det billige boliger til en pris af maksimalt 5.000 kr., der er mangel på i København, så
forslaget vil, så vidt Dansk Folkeparti kan se,
ikke løse boligproblemet, da disse boliger ved
havnefronten har en meget høj husleje.
Endvidere foreslås det, at kommunalbestyrelsen i særlige tilfælde kan give dispensation fra
bopælspligten, bl.a. til gæstelærere og folketingsmedlemmer. Vi mener ikke, at det kun skal
være f.eks. folketingsmedlemmer og ministre,
der automatisk får dispensation. Vi mener også,
det bør gælde for erhvervsfolk, som godt kan
have behov for to boliger.";Anita Knakkergaard
175592;Time;"Det forudsættes i forslaget, at hver enkelt dispensationssag forelægges kommunalbestyrelsen, og det forudsættes endvidere, at når kom-

(878)
Torsdag den 11. maj 2006 (L 227)
munen giver tilladelse til etablering af fritidsboliger, skal der samtidig gives dispensation til
midlertidig benyttelse. Det er efter vores mening
et alt for bureaukratisk forslag. I Dansk Folkeparti mener vi ikke, der skal ændres ved, at det
er den enkelte kommune, der selv bestemmer og
fastsætter reglerne for bopælspligt, sådan som
det er ifølge den nuværende lovgivning. Hvis
der ikke er bopælspligt på en bolig, og ejeren af
lejligheden bor permanent i en anden kommune, er det jo denne kommune, der inddrager
skatten, og vi ønsker derfor at bevare den nuværende lovgivning, hvor det er op til kommunen
at bestemme. Vi mener sådan set, at skatten
mange gange vil være afgørende for, om kommunen vil kræve bopælspligt, for man lader jo
ikke folk køre friløb i sin egen kommune.
Vi kan ikke stemme for forslaget.";Kl. 14.10
176629;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Niels Helveg Petersen
176714;name_party;":
Man skal jo ikke være ret meget københavner
for at mene, at det er skidt med mange tomme
, boliger i en by, der er presset, og hvor der mangler boliger i stor stil, så vi kan sådan set godt
være med så langt.
Men sådan som forslaget ligger her, er vi ikke
umiddelbart stemt for det. Det skyldes først og
fremmest, at vores synspunkt er, at det er kommuneme, der har ansvaret for atrtilrettelægge
deres boligpolitik, og at det er kommunerne, der
skal finde ud af, hvilke redskaber de skal tage
op af skuffen for at skrue det rigtige boligmarked sammen. Her er det nok lidt uklart, hvad
det helt præcist er for muligheder, kommunerne
har eller ikke har i dag.
Spørgsmålet er i virkeligheden, hvor meget
kommunerne kan, sådan som lovgivningen er i
dag. København har sådan set allerede erklæret,
at de vil give alle nye boliger status af helårsbeboelse - det kunne man læse i Børsen i sidste
måned - men som det også er fremgået af andre
ordførertaler, er det jo én ting, mens bopælspligt
er en anden ting, og jeg må indrømme, at her synes jeg også, forslaget er noget forvirrende. I selve forslagsteksten tales der om helårsbeboelse,
men i bemærkningerne tales der om bopælspligt, så jeg synes ikke, det er helt klart, hvordan
der sondres mellem de to begreber.
Jeg efterlyser egentlig svar på nogle spørgsmål. Hvad er det helt præcist for et problem, Kø-

7017

benhavns Kommune har ifølge Enhedslisten?
Og hvis Københavns Kommune virkelig har et
presserende problem på området, som man nu
har besluttet selv at gå i aktion og gøre noget
ved, når man siger, at alle nye boliger skal være
helårsbeboelser, hvad er det så for en lovændring, man efterlyser?
Jeg synes, vi skal tænke decentralt, også fordi
landet jo er så utrolig forskelligt, når det gælder
boligpolitik. Det, der gør sig gældende i København, gør sig altså ikke gældende i mange andre
dele af landet, og derfor er det utrolig vigtigt, at
vi giver den enkelte kommune redskaberne til at
tømre lige præcis den løsning, der er den rigtige
for den, sammen.
Hvis nogen kan gøre mig klogere på, hvad
det lige præcis er for nogle redskaber, kommunerne ikke har i dag til at sikre, at der ikke står
tomme boliger, hvis der er behov for alle boliger,
vil jeg meget gerne oplyses om det. Men på det
foreliggende grundlag stemmer vi nej til forslaget.";Charlotte Fischer
179063;title_name;":
Hr. Steen Gade som ordfører.";Niels Helveg Petersen
179109;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Morten-Homann, ikke
kan være til stede, skal jeg på SF's vegne meddele, at vi støtter forslaget, ligesom vi støttede det,
da det sidst var til behandling.
Man kan spørge: Hvad er der sket siden sidste gang og til nu? Her vil jeg sige til Det Radikale Venstres ordfører, at f.eks. er det problem, at
man i København - måske også andre steder,
men specielt i København - beslaglægger områder med lejligheder, som derfor ikke længere
står til rådighed for københavnerne, blevet betydelig større, siden vi sidst behandlede forslaget.
Så man kan sige, at tiden har givet yderligere argumenter for at gennemføre en lovgivning efter
de linjer, som ligger i Enhedslistens forslag.";Steen Gade
179821;Time;;Kl. 14.15
179864;title_name;":
Jeg skal her give ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Niels Helveg Petersen
179961;name_party;":
Enhedslisten vil naturligvis bruge udvalgsarbejdet til at få undersøgt til bunds, hvilke konkrete
problemer der er i kommunerne: ikke fordi vi
ikke er orienteret om dem, men sådan at de kan
blive fremlagt som klare kendsgerninger og det

7018

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)

kan blive fremlagt, hvad der er behov for af
stramninger. Skulle det vise sig, at der er behov
for andre stramninger end dem, vi har foreslået,
kan jeg forsikre de øvrige ordførere om, at så vil
det også påvirke Enhedslistens stillingtagen i
det videre forløb.
Vores udgangspunkt for det her er, at vi faktisk mener, det sikrer, at der bliver tale om helårsboliger. Det er faktisk en udbredt praksis i
København langs havnefronten, langs kysterne,
men for så vidt også i mindre byer og på mindre
øer, at man har attraktive nybyggede boliger,
som udbydes, uden at der altså er tale om, at det
er helårsboliger. Det betyder jo alt andet lige, at
der er tomme lejemål, og at der er lejere, der slider på kommunernes faciliteter og infrastruktur,
men ikke betaler skat til kommunen.
Selvfølgelig kan man godt sige, at det ikke er
dyre lejligheder, der er mangel på i København.
Det har man uomtvisteligt ret i, der findes så at
sige ikke andet. Men pointen er jo, at hvis man
har nogle lejligheder, som er optaget til et andet
formål end helårsbeboelse, så får det jo også
konsekvenser for prisniveauet og det pres, der
er på resten af boligmarkedet.
Så efter vores opfattelse har det her afledte
negative effekter, som vi skal gøre op med. Vi
mener også, det er vigtigt, hvis man ønsker at
skabe større mobilitet på boligmarkedet, at man
inddrager de kvadratmeter, der findes. Derfor
synes vi også, det er en vigtig ting at få løst det
her problem. Det vil vi, som jeg sagde, arbejde
videre med i udvalget, hvor vi gerne medvirker
til at få undersøgt alting fuldstændig til bunds.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Per Clausen
181959;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lukning af
hul i lejelovgivningen ved udlejning til andre
end fysiske personer).
Af Lissa Mathiasen (S) og Morten Homann (SF)
m. fl.
(Fremsat 7/4 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
182504;title_name;":
Det forhold, vi skal drøfte her, handler efter min
opfattelse i bund og grund om at beskytte lejerne. Det handler om at forhindre, at udlejere kan
omgå lejelovgivningens regler, så lejeren sættes
uden for den beskyttelse, som loven bl.a. har til
formål at yde lejerne. Derfor undrer det mig såre
at se det her lovforslag fra S og SF, som jo ikke
giver lejerne mulighed for at gå imod omgåelsen, men alene giver kommunerne en adgang til
at nægte godkendelse af udlejning af boliger til
fysiske personer.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at formålet som udgangspunkt er at lukke et
påstået hul i boligreguleringsloven, nemlig den
mulighed, der er for, at en juridisk person, f.eks.
et firma, kan leje en bolig og fremleje den til
f.eks. en ansat. Forholdet har været omtalt i
pressen i situationer, hvor en udlejer betinger
udlejning af en lejebolig af, at den boligsøgende
anviser et firma, som udlejeren så lejer boligen
til. Herefter er det firmaet, der fremlejer boligen
til den boligsøgende.
På den måde undgår udlejeren at indgå i aftaleforhold med lejeren, og fidusen skulle så være,
at den beskyttelse, som lejelovgivningen giver
lejeren, ikke gælder over for udlejeren, men alene over for firmaet. Hvis der er tale om et firma,
som tilhører en nærtstående, vil lejeren ikke føle
sig tilskyndet til at forlange en for høj husleje sat
ned, da firmaet ikke kan gå videre til udlejeren
med kravet om nedsættelse.
Nu foreslår S og SF så en ændring af boligreguleringslovens regler om beskyttelse af boliger,
hvorefter det overlades til kommunerne over én
kam at godkende alle tilfælde, hvor en bolig udlejes til et firma eller en anden juridisk person.
Det, vi da i hvert fald opnår ved et sådant forslag, vil være at belaste kommunerne. For de vil

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)
jo så også skulle godkende de udlejninger, hvor
kommunerne lejer boliger med henblik på videreudlejning, eller når byfornyelsesselskaberne
lejer boliger til brug for genhusning, eller når et
firma ønsker at kunne stille lejeboliger til rådighed for sine ansatte. Det er efter min mening
spildt arbejde, for den slags udlejning er efter
min opfattelse helt legitim.";Eva Kjer Hansen
184681;Time;"Forslagsstillerne henviser sågar til, at forslaget skal ramme de tilfælde, hvor en offentlig eller en privat virksomhed ønsker at indkvartere
sine medarbejdere midlertidigt. Her må jeg så
lige erindre om, at regler om midlertidig anvendelse af helårsboliger allerede findes i loven.
Jeg har meget svært ved at forstå, hvorfor
kommunerne overhovedet skal kunne godkende den konstruktion, som man vel egentlig ønsker at forhindre. Det er ikke, fordi jeg tror, at
kommunerne vil godkende konstruktionen,
men det forekommer da besynderligt, at det, der
skal forhindres, bare lægges ud til kommunernes godkendelse. Det synes jeg er en uheldig
sammenblanding med et regelsæt, som intet har
at gøre med udlejning af boliger til firmaer.
Hvis der er tale om en situation, hvor lejelovgivningens regler omgås, må det sikres, at et
indgreb giver den lejer, hvis rettigheder er blevet
tilsidesat, de nødvendige midler.
Så kan jeg jo heller ikke lade være med at undre mig over, at man foreslår en ordning, som
kun får virkning i de kommuner, hvor boligreguleringslovens kapitel 7 er gældende. Jeg er
godt klar over, at det typisk er kommunerne
med de store byer, det omfatter, men skulle det
så være ensbetydende med, at der skal være frit
slag for denne omgåelse, som forslaget angiveligt skal ramme, i de øvrige kommuner?
Der er rigtig mange uklarheder i det forslag,
Socialdemokraterne og SF har fremsat. Umiddelbart skulle man tro, at det var lejerne, forslagsstillerne ville hjælpe, men når man har læst
forslaget, så ser det mere ud, som om det er
kommunerne, man vil hjælpe. Det er også det,
der er formålet med kapitel 7, nemlig at give
kommunerne nogle midler til at sikre en god boligforsyning. Efter.min opfattelse er det slet ikke
det, det handler om omher. :Hvisder skal gribes
ind, skal det efter min mening være for at sikre
den enkelte lejers rettigheder.
Så alt i alt bærer det her forslag præg af at
være blevet til under alt for stort hastværk. Alt
tyder på, at disse konstruktioner allerede efter
den gældende lovgivning er ulovlige.:Spørgs-

. 7019

målet er, om der er behov for at gøre reglerne
mere enkle at benytte. Jeg kan derfor oplyse, at
jeg har bedt mine embedsmænd om at lave en
tilbundsgående gennemgang af den her problemstilling med henblik på at vurdere, om og i
givet fald hvor der eventuelt skal strammes op
lovgivningsmæssigt.
Så jeg skal tilkendegive, at jeg ikke kan støtte
det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
187146;name_party;":
Jeg er faktisk overrasket. Først har vi en minister, der siger, at loven er god nok. Det blev sagt
i starten af april. Så siger ministeren videre, at
det vil være forkert at lukke hullet, det vil sige,
at ministeren også i starten af april erkender, at
her er et hul. Det er jo indiskutabelt, at her er et
hul, for ellers kunne flere tusinde lejligheder
ikke lige pludselig blive lejet ud på den her måde.
I dag ser vi i Jyllands-Posten ministeren sige,
at så må man gå til politiet. Mener ministeren ikke, at når der konstateret et hul i en lovgivning,
så bør det lukkes?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
187774;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at når man konstaterer
et hul i en lovgivning, så skal det hul lukkes.
Spørgsmålet er bare, om der her er tale om et
hul.
Det var derfor, jeg omtalte det som forslagsstillernes påståede hul i lovgivningen. Jeg mener
nemlig, at en konstruktion vedrørende erhvervslejemål kan tjene gode og hensigtsmæssige formål, når det f.eks. er et spørgsmål om, at
en kommune skal kunne tilbyde boliger til eksempelvis flygtninge, eller når der er tale om
genhusning.
Men som jeg har bebudet tidligere, ønsker jeg
at granske hele den her problemstilling i forbindelse med lovgivningen på området for at se på,
om der er brug for opstramninger.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
188470;name_party;":
Naturligvis er vi enige. En kommune skal netop
have mulighed for at kunne give en dispensation til udlejning, når vi taler byfornyelse, når vi
taler boligsociale formål eller i forbindelse med
virksomheder og forskere. Det er også det, der
står i forslaget.

7020

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)

Men ministeren må ligesom beslutte sig for,
hvad ministeren vil kalde det her, og hvad det
handler om, for ministeren siger selv til Jyllands-Posten den 2. april, at loven er god nok,
og at det vil være forkert at lukke hullet, fordi
det vil hindre kommuner og byfornyelsesselskaber og Dansk Flygtningehjælp i at kunne leje et
antal lejligheder. Det vil sige, at ministeren den
2. april erkender, at her er et hul.";Lissa Mathiasen
189196;Time;"Vi har givet svaret på, hvordan man kan forhindre det uhensigtsmæssige i, at kommunerne
ikke havde mulighed for at leje ud til de der
konkrete formål, men der er et hul, som lejere
bliver udsat for at blive groft udnyttet på grund
af. Mener ministeren, det er rigtigt, at det hul
skal have lov til at bestå, hvor nogle kan få lov til
at tjene styrtende med penge måned efter måned, fordi lejerne er i klemme?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
189659;title_name;":
Det er vores vurdering i ministeriet, at lejeren er
beskyttet af lejelovgivningen over for de eksempler på finurlige konstruktioner, der har været
fremme i medierne. Det, der tæller for mig, er, at
vi sikrer, at lejeren er beskyttet af de almindelige
regler i lejelovgivningen.
Men samtidig vil jeg granske hele det her område for at se nærmere på, om der er behov for
opstramninger. Det, der i hvert fald er helt klart,
er, at det lovforslag, vi har til behandling i dag,
ikke er svaret på, hvad vi skal gøre ved den her
problemstilling. Det vil føre til meget omstændeligt arbejde i kommunerne, hvis man skal ind
og godkende i hvert eneste tilfælde.
Hvordan skal kommunen overhovedet kunne
vurdere, om den pågældende udlejer nu er en,
der har ondt i sinde, nemlig en, som vil udnytte
en lejer, eller om det er hensigtsmæssigt? Det er
derfor, jeg påpeger, at det her lovforslag simpelt
hen er fuldstændig uigennemtænkt. Det, det
handler om, er at sikre, at vi beskytter lejerne på
bedste vis efter lejelovgivningen.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren i
dag mener, at der er et hul eller ej. Ministeren
har tidligere udtalt, at der er et hul, men nu oplever vi, at der ikke er et hul. Er det muligt med
den nuværende lovgivning at gribe ind over for
den tilstand, vi bl.a. ser i København?

Og mener ministeren - for det mangler vi faktisk også at få at vide - at det er et problem, at lejere på den her måde skal betale en overpris?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
191203;title_name;":
Jeg mener absolut, det er et problem, hvis lejeren
kommer til at betale en højere husleje end det,
der er rimeligt for det pågældende lejemål. Det
er jo derfor, jeg er .så optaget af, hvordan reglerne i dag virker for lejerne. Der er det ministeriets.
vurdering, at når man rejser en sag om de konstruktioner, der har været fremme i medierne, så
vil man være beskyttet efter lejeloven. Der er
simpelt hen ikke mulighed for at spekulere i det
her, for rejser man en sag, vil det blive sagt, at lejemålet skal eksistere på almindelige vilkår, og
det vil sige, at man bliver boende i sin bolig. Det
er det, som jeg synes er det afgørende, nemlig at
vi kan beskytte lejerne.
Selv om det er vores vurdering, har jeg alligevel bebudet, at jeg gerne vil granske hele den
her problemstilling for at se, om der kan være
behov for nogle opstramninger, og så vil jeg i givet fald naturligvis foretage dem, ligesom jeg
har nogle overvejelser i gang om, hvorvidt vi
kan gøre det nemmere for lejeren at rejse sager
af den her slags.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Jeg forstår det derhen, at ministeren trækker
sine udtalelser tilbage om, at der er et hul. Det er
jo ikke første gang, vi hører, at ministeren trækker sine udtalelser tilbage.
Jeg kunne godt tænke mig helt konkret at få
at vide, hvad ministeren vil gøre. Er det ministerens embedsmænd, der skal se på det? Hvornår
kommer det? Og er det ikke korrekt, at hvis Socialdemokratiet og SF ikke havde taget den her
sag op, var der ikke sket noget? Hvor længe kan
vi leve med et hul eller et hul, der ikke er der?
Hvornår vil ministeren tage et initiativ? Jeg forstår, at ministeren ikke er tilfreds med det initiativ, som oppositionen har taget. Hvornår kommer der et initiativ fra ministeren? Hvor længe
skal vi vente på at lukke et hul, som medfører, at
lejerne i de store byer skal betale en overpris for
deres leje?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
193134;title_name;":
Nu er det vel egentlig Jyllands-Posten, der har
sørget for at lave grundig research og tage fat på

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)
den her problemstilling, og jeg forstår også, at
det ikke mindst har inspireret fru Lissa Mathiasen til hendes spørgsmål her i Folketinget.
Jeg er blevet gjort opmærksom på, at der var
de her konstruktioner, og som jeg har gjort det
klart flere gange, synes jeg, at de mange gange
tjener et hensigtsmæssigt formål, f.eks. i forbindelse med genhusning ved byfornyelse.
Jeg synes, at det forslag, Socialdemokratiet
har fremsat, bærer præg af at være sådan noget
hastværksarbejde, fordi det overhovedet ikke er
en løsning på det, man egentlig gerne vil tage fat
i, men tværtimod er meget omstændeligt og i
virkeligheden også lidt tilfældigt, hvad angår
kommunerne. Derfor går jeg ind og gransker
lovgivningen og ser på, om der er noget, som
skal justeres, og så vil jeg tage fat på det. Det vil
jo så i givet fald blive til efteråret.
Men det, der er afgørende for mig, er, at vi
sikrer beskyttelsen af lejerne, og derfor overvejer
jeg også, om vi kan gøre det nemmere for lejeren
at rejse en sag. Det vil sige, at jeg helt konkret
overvejer, om vi kan give huslejenævnene kompetence til at træffe afgørelser i den her slags sager.";Eva Kjer Hansen
194408;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
194444;name_party;":
Jeg forstår ministeren på den måde, at det umiddelbare svar fra ministeren, da sagen kom op i
medierne, var, at her var der et problem, fordi
der er et problem ude i den virkelige verden på
grund af, at de magtforhold, der er mellem lejere
og ejere, ikke altid er fuldstændig ligeværdige.
Ministeren har så efterfølgende fundet ud af, at
formelt set, juridisk set kan problemet løses inden for de regler, der eksisterer i dag. Men er ministeren ikke enig med mig i, at når der nu er et
reelt problem, så bør man også stramme op på
reglerne? Og er ministeren ikke også enig i, at
det nok skal ske en lille smule hurtigt, fordi erfaringerne med huller, som ikke bliver fyldt ud, jo
er, at de bliver udnyttet mere og mere, indtil de
bliver fyldt ud?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
195246;title_name;":
Altså, hvis det går alt for hurtigt, så kan man jo
se, hvilket makværk der kan komme ud af det,
for det forslag, vi har til behandling i dag, mener
jeg simpelt hen ikke løser det problem, som forslagsstillerne egentlig gerne vil tage fat på. Det
er derfor, jeg har bebudet, at vi i ministeriet vil

7021

granske hele det her område for at se på, om der
er behov for opstramninger. Men - som jeg har
understreget flere gange - er det afgørende jo, at
hvis lejeren i dag rejser en sag vedrørende de
konstruktioner, der har været fremme i pressen,
så er det vores vurdering, at lejeren vil være omfattet af lejelovens beskyttelse.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
195912;name_party;":
Det sidste har ministeren jo nok ret i. Problemet
er jo bare, hvad der også er kommet frem i medierne, at den beskyttelse benytter man sig af en
række gode grunde ikke af. Det er sådan, det er
ude i det virkelige liv, og så kan det godt være,
man formelt set har alle mulige rettigheder.
Jeg vil bare spørge ministeren, om det ikke er
rigtigt, at det her lovforslag, der muligvis indeholder nogle uhensigtsmæssigheder, det skal jeg
ikke kunne sige, vil stoppe den trafik, vi ønsker
at stoppe. Er det ikke vigtigt? Og kunne det, at
det her lovforslag så kommer, ikke få ministeren
til i det mindste at være lige så hurtig som Socialdemokraterne og SF? Ministeren har jo et
helt ministerium til sin rådighed og har derfor
mulighed for at lave store, vældig kvalificerede
løsninger på det her problem.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
196766;title_name;":
Og vi laver gerne både store og velkvalificerede
løsninger.
Jeg er ikke enig i, at det her forslag på nogen
måde vil kunne stoppe det, som vi diskuterer i
dag, for på hvilket grundlag skal kommunen
vurdere, hvem der så skal have lov til at etablere
et erhvervslejemål, og hvem der ikke skal? Jeg
har svært ved at se, hvordan kommunerne skulle kunne gennemskue det, ligesom det jo i hvert
fald ifølge forslaget heller ikke er alle kommuner, der er omfattet af det. Så jeg synes simpelt
hen ikke, at det her forslag løser særlig meget af
den problemstilling, vi gerne vil kigge nærmere
på.
Når hr. Per Clausen siger, at lejerne måske
ikke benytter sig af den mulighed, der er for at
rejse en sag om deres lejemål, er det jo lige præcis det, der er grunden til, at jeg vil prøve at se
på, om vi kan gøre det nemmere for lejerne, ved
at vi giver huslejenævnene kompetence til at afgøre den her slags sager, frem for at det skal i boligretten, som jo måske kan virke mere omstændeligt for den enkelte lejer.

7022

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
197847;name_party;":
Det har været lidt svært at finde ud af, om ministeren mener, at der er et problem eller ikke er et
problem. Jeg står her med et citat fra, jeg tror det
er Jyllands-Posten, hvor ministeren er citeret for
at sige:
Lad være, det har aldrig været meningen, at
mellemmænd skulle have den uhensigtsmæssige rolle i udlejningen.
Der mener ministeren i hvert fald, da sagen
ruller i medierne, at det er uhensigtsmæssigt, og
at man ikke skal have mellemmænd ind i den
rolle. Jeg vil sige til ministeren, at det da må betyde, at så skal der gribes ind, og det vil altså sige, at der skal laves nye regler og eventuelt lovgivning.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
198522;title_name;":
Mine ord om at lade være er en opfordring til lejerne om at tænke sig godt om, inden de accepterer at gå ind på de betingelser, udlejer måtte stille til at etablere en virksomhed. Der kan jeg kun
opfordre til, at man spekulerer over: Hvorfor er
det lige præcis, at udlejer ønsker sådan en konstruktion?
Hvis man så alligevel accepterer det, så er det
afgørende for mig, at man så kan rejse en sag
vedrørende den kontrakt, man har indgået. Der
er det vores vurdering, at rejser man en sådan
sag, vil man være beskyttet af lejeloven på området, og det er nok så afgørende. Men som jeg så
også lige har svaret hr. Per Clausen, vil jeg gerne
prøve også at se på, om vi kan gøre det nemmere for lejeren at rejse en sådan sag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
199279;name_party;":
Jeg kan ikke høre andet, end at dette er noget andet, end det, ministeren er citeret for i sætningen, som kommer efter det med at lade være,
nemlig den, hvor hun siger: Det har aldrig været
meningen, meningen, at mellemmænd skulle
have den uhensigtsmæssige rolle i udlejningen.
Hvis det aldrig har været meningen, så må
ministeren jo også være indstillet på, at den mulighed skal væk. Og ministeren svarer ikke, at
den mulighed skal væk. Ministeren lægger jo
fortsat alt ansvaret hos lejeren.";Steen Gade
199783;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
199838;title_name;":
Jeg skal beklage over for tilhørerne, at det bliver
gentagelser. Nu har jeg jo netop flere gange sagt,
at vi vil granske hele den her problemstilling for
at se nærmere på, om der er behov for opstramninger. Men når hr. Steen Gade siger, at den her
mulighed skal væk, så har jeg gjort det klart, at
det er jeg ikke enig i, fordi den konstruktion
med erhvervslejemål kan være hensigtsmæssig i
situationer, hvor der f.eks. er tale om en kommune, der skal skabe beboelse til flygtninge, eller
hvor der er tale om genhusning af mennesker i
forbindelse med byfornyelse.
Så der kan jo være gode hensigtsmæssige formål, der bliver tjent med erhvervslejemål. Det,
jeg vil kigge nærmere på, er, om vi har sikkerhed
for, at lejerne er beskyttet af lejelovgivningen i
de eksempler, der har været fremme, og det er
det, jeg er optaget af.";Eva Kjer Hansen
200704;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, fru Inge-Lene Ebdrup.";Helge Adam Møller
200847;name_party;":
Intentionerne i det lovforslag, vi står over for
her, synes jeg på mange måder er al ære værd.
Det, der måske bare er problemet, er, at noget,
der i dag er ulovligt, ikke bliver mindre ulovligt
af, at vi vedtager endnu en lov, især når den lov
ikke kommer til at virke. Sådan stilfærdigt sagt
synes jeg, det forslag, der ligger her, er lidt sjusket lavet på den måde, at det ikke giver lejeren
den beskyttelse, der er nødvendig. Det giver
kommunerne nogle hjælpemidler, men ikke lejerne. Det vil ikke stoppe de uhensigtsmæssigheder, der er for nogle lejere, som betaler for høj
en husleje.
Nu talte hr. Per Clausen, Enhedslistens ordfører, tidligere om den virkelige verden. Jeg kunne
i øvrigt komme med mange ting, som ministeren har sagt, men for ligesom at tage noget nyt
op vil jeg se på, hvordan det her vil virke i praksis.
En kommune skal jo vide, der er et problem,
før den kan tage stilling til det her. Og hvis man
vil omgå reglerne, så vil det være rent detektivarbejde for kommunerne at finde ud af det, for
det, de kan se, er en lejlighed, der bebos af en lejer, der er tilmeldt folkeregisteret. Der er en ejer
af den her ejendom. Privatretlige lejekontrakter
er ikke offentligt tilgængelige på nogen måde, så

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)
kommunerne skal jo enten ud at have et kny fra
lejeren - og det er i øvrigt det, vi så også foreslår
huslejenævnene, så det er sidestillet - eller også
skal de selv ud og finde ud af, at her er skubbet
en mellemmand ind.
Det kan kommunerne simpelt hen ikke finde
ud af, og derfor er det, at det her ikke vil komme
til at virke i praksis. Det er blot stilfærdigt sagt,
men stadig væk med det in mente, at vi også ønsker at se på den her uhensigtsmæssighed og på,
om vi kan finde en løsning, der virker.
Dernæst kan det også undre Venstre, at man
nu kun laver noget, der virker for to tredjedele
af landet og ikke for den sidste tredjedel af kommunerne.
Endelig mener jeg, som ministeren også har
givet udtryk for, at vi laver noget her, der spænder ben for noget, der i øvrigt virker godt, nemlig når firmaer f.eks. har brug for boliger til medarbejdere, eller når kommuner går ind som mellemmand og sikrer genhusning, beboelse til
flygtninge eller andre.
Så vi er altså også indstillet på at se på løsningen på de uhensigtsmæssigheder, vi ser, men vi
vil bare meget gerne have, at man tager seriøst
fat i det her og laver noget, der virker. Det er al
ære værd, at man her har forsøgt. Min vurdering
er bare, at det ikke er noget, der vil komme til at
virke i praksis, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Til allersidst skal jeg lige sige, at det, jeg har
sagt her, også gerne skulle dække de konservative meldinger. De Konservative kan heller ikke
tiltræde forslaget.

7023

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
203625;name_party;":
Jamen det er simpelt hen det, at fru Lissa Mathiasens påståede domsafgørelse i forbindelse med
det her er misforstået. Det beror på en dom fra
Københavns Boligret i 2001, som jo, efter hvad
fru Lissa Mathiasen siger, skulle godkende denne konstruktion, men det gør den netop ikke.
Der var her tale om nogle skattemæssige forhold, og det er ikke det, det her handler om.
Ministeriet har tilkendegivet over for mig, at
efter dets allerbedste vurdering ville den her
konstruktion med en mellemmand, som gør, at
huslejen bliver løftet op i et niveau, som i øvrigt
ellers ikke ville være lovligt, i givet fald den kom
for en domstol, ikke være lovlig - og i øvrigt har
også Ejendomsforeningen Danmark, som jo er
en forening af udlejere, tilkendegivet dette.
Det er derfor, vi siger, at vi skal finde en mulighed for at sikre, at det, at der er en mellemmand, ikke er til skade for lejeren, men at man i
de tilfælde så kan lægge lejekontrakten tilbage
på ejeren af ejendommen og dermed sikre lejeren efter de almindelig gældende lejeregler.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
204701;name_party;":
Jeg har ikke nævnt noget om en dom i Københavns Boligret, så det må stå for Venstres ordførers egen regning. Jeg konstaterer, at der foreligger landsretsdomme, som rent faktisk har slået
fast, at det her er lovligt.
Det er ikke ulovligt at leje ud til en virksomhed, og i det øjeblik man lejer ud til en virksomhed, så sætter man de traditionelle lejerbeskyttelsesregler ud af kraft. Det er den trafik, vi nu
(Kort bemærkning).
har set adskillige firmaer benytte, og vi taler altLissa Mathiasen (S):
så om tusindvis af boliger, som dermed bliver
Først hører jeg Venstres ordfører sætte spørgsmålstegn ved, om det er lovligt, hvis man har en hevet ud af den almindelige udlejning her i Kømellemmand. Det ligger der jo domstolsafgørel- benhavn, men det sker også i andre storbyer
herhjemme, og derefter har man så en husleje,
ser for at det er. Derfor er det, forslaget her gør
der er for høj. Og jeg kan ikke som lejer gå ind
op med, at det må være muligt for en privat udog kræve over for den oprindelige udlejer, at
lejer at omgå det, der har været beskyttelsen af
den leje skal sættes ned, fordi der er en mellemlejerne, ved at kræve, at der skal en virksomhed
mand.
ind som mellemmand, for at man kan få lov til
Det er derfor, jeg spørger en gang til: Hvorfor
at leje en bolig som ny boliglejer.";Lissa Mathiasen
206011;Time;"vil man ikke være med til at stoppe, at det er
Det er en lovlig trafik i dag, og den eneste må- muligt for en privat udlejer at leje ud til en virksomhed - med de undtagelser, der ligger her,
de, vi kan gøre op med den lovlige trafik på, er
ved at sige: Man må ikke have lov til som privat- hvor der er nogle specifikke formål til genhusning og sådan noget - hvorfor vil man ikke være
udlejer at leje ud til en virksomhed, der derefter
med til at stoppe det? Det er det, der er ondets
lejer ud til en privatperson. For lejemålet får en
anden status, når det er en virksomhed, der lejer rod.
det. Hvad er det i det her forslag, der er forkert?

7024

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
206736;name_party;":
Meget kort kan jeg sige, at det vil vi ikke, fordi
det forslag, der ligger her, ikke kommer til at virke.
Dernæst er jeg så bare nødt til at sige til fru
Lissa Mathiasen, at det jo ikke er korrekt, at det
er lovligt, at en mellemmand kræver en for høj
leje af en lejer. En lejer, der er beskyttet af lejeloven, er beskyttet, uanset om vedkommende lejer
af en mellemmand eller lejer af den oprindelige
udlejer.
Der, hvor der er et problem, som vi også gerne vil være med til at se på, er i den henseende,
at lejeforholdet mellem ejeren af ejendommen og
mellemmanden kan opsiges, i det øjeblik lejeren
kræver sin ret, hvis lejeren betaler for høj leje, og
dermed mister lejeren sin bolig. Der er der, vi siger, at det vil være hensigtsmæssigt, at man som
lejer ville kunne lægge lejeaftalen tilbage til den
oprindelige udlejer, altså til ejeren af ejendommen, sådan at der ikke er nogen mellemmand.
Og det er det, som både ministeriet og også
Ejendomsforeningen Danmark tydeligt siger til
os, nemlig at det vil man også med al vægt mene
at en eventuel domsafsigelse vil tilkendegive.
Disse domme findes desværre bare ikke.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
En gang imellem skal man jo vælge at høre det
positive, og uagtet at der var lidt kritik af lovforslaget, som det er fremsat, så hører jeg i hvert
fald Venstre derhen, at Venstres ordfører mener,
at hvis man ser bort fra de legale forhold, der er,
så er der et misbrug her, og det vil Venstre gerne
være med til at komme til livs. Der er altså et hul
her, som vi skal have lukket.
Så kunne jeg bare godt tænke mig at høre
Venstres ordfører: Er Venstres ordfører ikke enig
i, at man skal komme det misbrug til livs, og at
det skal gå hurtigt? For det, der jo sker, sådan
som Enhedslisten tidligere påpegede det, er, at
når der er sådan et hul, så bliver det udnyttet,
indtil det bliver lukket. Mener Venstre ikke, at
der er tale om misbrug her, og at det hul skal
lukkes hurtigst muligt?";Inge-Lene Ebdrup
208699;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
208739;name_party;":
Det er normalt sådan, at hvis vi her i Folketinget
omtaler et hul i lovgivningen, så handler det om
nogle, der laver noget, som på sin vis er lovligt

nok, men som måske ikke er hensigtsmæssigt efter det, der er ment i lovgivningen. Det er ikke
det, der er tilfældet her. Det, der er tilfældet her,
er, at man laver noget, som efter ministeriets allerbedste mening er ulovligt, og det, der bare er
problemet, er, at det er svært at komme efter de
her mellemmænd, som gør det, fordi det i sidste
ende betyder, at lejeren mister sin bolig, og det
er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt.
Så jeg kan i hvert fald tilkendegive, at vi gerne vil se på en løsning af den her problemstilling. Vi mener bare ikke, at det konkrete forslag,
der ligger her, lever op til en rigtig, fornuftig og
god løsning på den problemstilling.";Inge-Lene Ebdrup
209595;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren. Vi går
videre i ordførerrækken, og den næste er Dansk
Folkepartis ordfører, fru Anita Knakkergaard.";Helge Adam Møller
209764;name_party;":
Lovforslaget er fremsat af Socialdemokratiet og
Socialistisk Folkeparti, der hermed forsøger at
lukke et hul i lejelovgivningen, der er medvirkende til at presse huslejerne op for lejeren.
Hensigten med forslaget har selvfølgelig Dansk
Folkepartis fulde-sympati.
I lovforslaget henvises der til en særlig konstruktion, der bruges til at omgå boligreguleringslovens bestemmelser om huslejens størrelse.
Fremgangsmåden, hvorved det bliver muligt
at forhøje huslejen, er følgende: Boligen udlejes
ikke direkte til lejeren, men til en offentlig eller
privat virksomhed, som videreudlejer den til en
beboer. Hermed er der tale om udlejning efter
erhvervslejelovens regler til den offentlige eller
private virksomhed. Lejeforholdet er således
ikke længere omfattet af boligreguleringsloven
eller lejeloven, og huslejen kan fastsættes frit og
kan ikke prøves i huslejenævnet, men skal i boligretten. Så langt, så godt. Herefter udlejer en
privat eller offentlig virksomhed lejligheden til
eventuelt en medarbejder eller en anden person
til den husleje, de eventuelt selv betaler for lejligheden. Dette lejeforhold er nu igen omfattet af
lejelovens og boligreguleringslovens bestemmelser. Medarbejderen eller den beboer, der er
flyttet ind, kan få prøvet huslejens størrelse i
huslejenævnet.
Nu ønsker forslagsstillerne så, at det indføres
i boligreguleringslovens § 46, stk. 1, at kun fysiske personer kan leje boliger. Dette vil forhindre,
at boliger kan udlejes med en virksomhed som

(879)
Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)
mellemled. Dog understreges det, at kommunalbestyrelsen fortsat kan få mulighed for at give
dispensation fra bestemmelsen til legale formål.
Her tænkes på de formål, som loven egentlig
også bruges til i dag: leje boliger ud til byfornyelsesselskaber, forskere med ophold kortere tid i
Danmark, boligsociale formål, Dansk Flygtnin.gehjælp m.v. Det vil for mig at se give kommunerne en masse ekstraarbejde samt lange ventetider for at få en bolig.
I Dansk Folkeparti mener vi, det er væsentligt, at lejerne beskyttes og har mulighed for at
gå i huslejenævnet. Vi bryder os heller ikke om,
at man på denne kunstige måde hæver huslejen.
Vi vil gerne vide, i hvor stort et omfang det foregår. Vi ønsker heller ikke at lave hovsaløsninger,
som jeg egentlig mener den her er. Det her lovforslag vil bare give kommunerne en masse ekstraarbejde og lange ventetider for lejerne, hvis vi
ikke lukker hullet på en mere tilfredsstillende
måde, end dette forslag gør.
Så vi ønsker godt nok at få lukket det, som
Socialdemokratiet og SF siger er et hul, men vi
ser frem til arbejdet i udvalget, da vi i Dansk
Folkeparti selvfølgelig også ønsker at lukke et
såkaldt hul i lovgivningen. Men vi kan ikke
stemme for forslaget, som det ser ud i dag.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
212554;name_party;":
Jeg vil godt takke for en langt hen ad vejen meget positiv tale, men der, hvor jeg hører kæden
hoppe af, er, når der bliver sagt, at det her kommer til at betyde, at der bliver lang ventetid for
lejerne. Det øjeblik, man ikke må leje ud til en
mellemmand, vil alle de her lejemål skulle lejes
ud direkte til en lejer, og det vil sige: ingen ventetid. Tværtimod, det eneste, der overhovedet
kan komme - det håber jeg, og det er det, jeg vil
spørge om - er i forbindelse med, at kommunerne skal godkende, hvis det er byfornyelse, anden form for genhusning, boligsociale formål eller en virksomhed, der siger, at den har brug for
en bolig til forskere i en særlig situation.
Det er den eneste situation, men ellers vil det
gå meget hurtigere. Er man egentlig ikke enig i
det i Dansk Folkeparti?";Lissa Mathiasen
213357;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
213400;name_party;":
Noget af det er jeg enig i. Men der, hvor ventetiden kommer, er så for de andre virksomheder,

7025

som skal hen og have dispensation. Der kommer
der en ventetid. Man skal da ikke tro, at man
ude i kommunerne bare står og venter på, at der
skal komme nogle, og at man skal give dispensationer. Det tager tid, og det vil da tage lang tid.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
213779;name_party;":
Vi ved, at der bare i København er mange tusinde tilfælde. Jeg er vidende om, at over 5 pet. af
den samlede private udlejningsmasse bliver
misbrugt og groft udnyttet for lejernes vedkommende på den her måde, altså at man har en
mellemmand og en alt for høj husleje. Set i forhold til det, og at det dermed også fjerner en meget stor mængde af de boliger, der ellers bare
skulle lejes ud, er det vel et lille problem, eftersom det er relativt få firmaer, der søger om at få
lov til at leje ud til f.eks. en forsker, der kommer.
Derfor vil det vel - det er i hvert fald det svar, vi
har fra Københavns Kommune - være i en meget begrænset tid.
Mit spørgsmål er, om ikke man godt i Dansk
Folkeparti kan se, at det vil være meget begrænset, hvad det kommer til at betyde set i forhold
til, at det er så få firmaer, der får behov for det
her. For det er vel ikke meningen, at firmaer skal
ligge og lave hoteldrift i et større omfang. Det er
egentlig det, vi synes, der er forkert i det her.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
214808;name_party;":
Nu er der også et problem med det her, nemlig
at det kun kommer til at dække to tredjedele af
befolkningen. I de små kommuner vil det jo slet
ikke dække. Så jeg vil da ikke være med til at
vedtage noget lovgivning, der kun dækker for
en del af befolkningens vedkommende.
Når sådan noget skal laves, skal det altså laves ordentligt. Det her nytter ikke noget. Vi kan
fuldstændig følge Socialdemokratiet og SF, men
vi skal altså have det gjort på en ordentlig måde.
Jeg synes, at boligreguleringsloven og lejeloven i forvejen er vanskelige nok for lejerne. For
en af årsagerne er jo netop, at man ikke kan finde ud af, hvordan man skal gøre det som lejer,
hvornår man godt kan gå til huslejenævnet, og
hvornår man godt kan gå i boligretten, hvis huslejenævnet siger, at der er en mulighed.
Det er jo det, der er problemet. Det er gjort så
indviklet med hovsaløsninger hidtil. Det er det,
vi vil undgå. Vi vil gerne have det sådan, at selv
lejere forstår, hvordan der skal handles.

7026

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)";Anita Knakkergaard
215869;title_name;":
Så har der meldt sig yderligere tre for korte bemærkninger. Først er det hr. Rasmus Prehn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
215997;name_party;":
Det er ganske interessant at høre, hvordan
Dansk Folkepartis ordfører her giver udtryk for,
at der er en masse positive elementer i det her
forslag, og at de kan følge os langt hen ad vejen
osv. Men, bliver der så sagt, forslaget er ikke helt
godt nok.
Vi er jo blevet online på computer her i Folketingssalen, så jeg var lige inde at søge efter, om
Dansk Folkeparti havde fremsat et andet forslag.
Jeg mener, når man gerne vil kritisere, hvad andre laver, og står og siger, at man gerne vil gøre
en hel masse ting, så er det jo helt naturligt, at
man fremsætter sit eget forslag.
Jeg har ledt, og jeg har ledt, og jeg har ledt en
gang til. Der er ikke et eneste forslag fra Dansk
Folkepartis side til at rette op på det her. Skal det
betyde, at Dansk Folkeparti bare står på talerstolen og træder vande og i virkeligheden ikke vil
gøre noget som helst mod det her meget alvorlige problem?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
216931;name_party;":
Jeg vil da nok sige, at det forslag, der er fremsat
her i dag, ikke engang kan nå at komme med i
den her samling, for det skal jo behandles. Vi
skal da have det sådan, at vi kan stille spørgsmål
i 14 dage, ikke? Så vidt jeg ved, er der ikke mere
end 12 arbejdsdage eller sådan noget igen. Det
er så det.
Men jeg vil også sige, at jeg havde set, at fru
Lissa Mathiasen havde stillet nogle spørgsmål
den 5. april hernede i salen, hvor netop vores
minister har sagt, at hun vil undersøge forholdene og undersøge dem grundigt, og så skal formændene indkaldes til en samtale. Det stod i de
spørgsmål, jeg fik, som fru Lissa Mathiasen havde stillet. Og så kommer det her hovsa i stedet
for.
Vi går som en selvfølge ud fra, at det bliver
undersøgt, hvilket det jo også bliver. Vi har ikke
den hast med at være først. Vi vil gerne have, at
det går godt for lejerne eller ejerne, så der bliver
en mulighed for begge parter for, at det her
kommer til at foregå ordentligt, og at beboeren
finder ud af, hvilke muligheder beboeren har for
at klage.

(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
218006;name_party;":
Jeg er ked af det, for jeg synes, der er meget sort
snak i det her. På den ene side bliver der sagt, at
det er et meget alvorligt problem, og at vi virkelig skal få gjort noget ved det. På den anden side
bliver der sagt, at det ikke har nogen hast.";Rasmus Prehn
218266;Time;"Jeg vil gerne vende tilbage mit oprindelige
spørgsmål, som der sådan set ikke blev svaret
på. Når Dansk Folkeparti siger, at de gerne vil
gøre noget, men ikke vil stemme for det socialdemokratiske forslag, som de ikke synes er fyldestgørende, er det så sådan, at Dansk Folkeparti har fremsat deres eget forslag, der er bedre?
Kan vi finde det? Er det fremsat?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
218669;name_party;":
Vi vil da have en meget bedre ballast i, at tingene bliver undersøgt, før man fremsætter noget.
Det kan da ikke nytte noget. Jeg har da hele min
tilværelse og også som barn hørt, at hastværk
var lastværk. Det er det åbenbart, for det kan vi
da se i det her tilfælde.
Det er et farligt område at bevæge sig ind på
boliglovgivningen, fordi det berører så mange
andre ting. Det kunne åbenbart heller ikke lykkes så godt for Socialdemokraterne og SF, fordi
det er så vanskeligt et område. Man kommer til
at glemme noget hen ad vejen, og det bliver hovsaløsninger. Det synes jeg ikke beboerne har fortjent.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
219308;name_party;":
Når vi nu er enige om, at det her er et rigtigt problem, at der dagligt finder misbrug sted, og at
dette misbrug vil fortsætte hver eneste dag, vi
ikke får gennemført en ændring af lovgivningen, synes fru Anita Knakkergaard så ikke, at
det haster, og at det faktisk ville være godt, hvis
ministeren og det politiske flertal, der støtter ministeren, var i stand til at få gjort noget ved det
her inden sommerferien? For det betyder jo, at
der ellers kommer til at gå op mod et halvt år
ekstra, mens det her hul stadig eksisterer.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
219881;name_party;":
Nu har det jo eksisteret i mange år, også i den
tidligere regerings tid: der er ikke lavet noget
om der.

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)
Jeg synes, det er så væsentligt for beboerne.
Jeg synes, det var et godt forslag, man kunne
høre ministeren komme med med hensyn til, at
huslejenævnet kunne træffe nogle afgørelser, så
tingene kunne gå lidt hurtigere, og at det ikke
skulle ende i boligretten. Der er altså de muligheder, der ligger der.
Nu siger fru Lissa Mathiasen, at der er flere
tusinde tilfælde. Jeg ved ikke, hvor stort omfanget er, men jeg vil godt vide, hvor stort omfanget
er.
Jeg ved også godt, at som det er i dag, kan
den beboer, der har en høj husleje, gå i huslejenævnet med sagen. Og jeg ved også godt, at det
firma kan gå i boligretten. Så der er de muligheder, der skal være. Det er bare ikke godt nok. Og
så skal det laves på en anden måde end det, vi
ser her.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
220804;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, jeg forstår, hvad fru
Anita Knakkergaard siger, det må jeg erkende.
Derfor kan mit spørgsmål være baseret på, at jeg
har misforstået, hvad fru Anita Knakkergaard
siger.
Jeg synes, fru Anita Knakkergaard siger to
ting samtidig, nemlig at der er et problem, der er
et hul i loven, og samtidig siger hun: Det er godt
nok, og det fungerer fint nok, bare man gør det,
man har ret til.
Jeg vil gerne have at vide, om Dansk Folkeparti mener, at der skal gennemføres en opstramning i lovgivningen, og i givet fald hvornår det skal ske.
Jeg synes ærlig talt, at det ikke er nogen særlig god undskyldning, at det her hul har eksisteret lige så lang tid, som fru Anita Knakkergaard
har siddet i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
221573;name_party;":
Nej, men det siger da noget om, at det ikke har
haft så stort et hastværk. Vi er blevet opmærksomme på det bl.a. på grund af det, Jyllands-Posten skrev dengang, og det syntes jeg var frygteligt. Men der var jo også nogle tilfælde, hvor de
sagde, at man ikke kunne gå i huslejenævnet.
Det kan man jo.
Vi skal have det lavet om, og det skal gøres
ordentligt, og det tager tid. Det er ikke noget,
der kommer sådan lige hen ad vejen. Jeg fremsætter i hvert fald ikke lovforslaget, det kan man

7027

være helt sikker på, for det kan jeg ikke finde ud
af. Det skal jeg have ministeren til at gøre.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Jeg hører Dansk Folkepartis ordfører på den måde, at hun faktisk er positivt indstillet over for, at
der skal ske noget.
Det er meget muligt, at det socialdemokratiske forslag ikke er fuldendt i alle detaljer. Men
nu pågår der et stykke parlamentarisk arbejde,
og jeg vil bare spørge Dansk Folkepartis ordfører: Hvis nu vi ændrer nogle af de ting, som
Dansk Folkepartis ordfører påpegede, for jeg
oplever, at Dansk Folkeparti reelt er interesseret
i at løse det her problem i modsætning til, hvad
ministeren i virkeligheden har tilkendegivet, vil
Dansk Folkeparti så være med til at rette og få et
bedre forslag? For det vil vi da være indstillet
på.
Dansk Folkepartis ordfører nævnte selv det
med to tredjedeles dækning. Hvis der er et problem her og vi kan dække hele Danmark, vil
Dansk Folkeparti så være med?
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
223067;name_party;":
Jeg kan ikke umiddelbart sige, at det kun er de
to tredjedele eller en tredjedel af Danmarks befolkning, der mangler i det her forslag, og som
gør underværkerne eller forskellen. Jeg tror, at
der ligger andre ting, og jeg vil se på andre muligheder.";Anita Knakkergaard
223328;Time;"Ministeren har sagt, og det sagde hun den 5.
april til fru Lissa Mathiasen hernede i Folketingssalen, at vi som boligordførere bliver indkaldt, lige så snart den undersøgelse, der foregår
nu, er færdig, og det forventer jeg selvfølgelig
også at vi bliver. Så kigger vi på tingene, og så
tager vi udgangspunkt i det, for selvfølgelig vil
vi have, at beboerne får en sikkerhed for, at der
ikke sker misbrug i form af en for høj husleje.
Det er logik.";Kl. 15.00
223820;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Charlotte Fischer.";Niels Helveg Petersen
223967;name_party;":
Hensigten med det her forslag er jo klar nok, og
den er god nok. Der bliver talt om et hul i lovgivningen med den her særlige konstruktion,

7028

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)

hvor der er en mellemmand, som så lejer lejligheden videre ud til en lejer.
Men én ting er, at vi så åbenbart alle sammen
i dag kan blive enige om, at der er en eller anden
form for problem her. En anden ting er - og det
er det næste skridt - at sige: Hvad er det så, vi
skal gøre ved det? Og der må jeg sige, at debatten her i dag sådan set kun har bekræftet mig i,
at der er alt for lidt sikker viden om, hvad problemets omfang og art er i dag. Jeg synes, der er
mange tilfælde af påstand mod påstand.
Fru Lissa Mathiasen nævner, at hun har kendskab til flere tusinde lejligheder. Det betvivler
jeg sådan set ikke, men jeg kan jo ikke som lovgiver stå og lovgive på grundlag af et tal, der flyver i luften. Og strengt taget står vi her i dag på
grundlag af en artikelserie i én avis her i landet.
Jeg har sådan set ikke fået særlig meget anden
viden end ad den vej.
Alt i alt synes jeg, at tingene taler for - uanset
at tiden jo altid er en faktor, også i de her sager at vi får kigget det her område efter i sømmene
og fundet ud af, hvad den gode løsning er.
Vi synes, det er kompliceret. Og som parti har
vi det på boligområdet sådan, at vi ikke kan lide
at gribe til nye løsninger og gribe til lovinstrumentet sådan bare uden videre på grundlag af
nogle få avisartikler og omtale i pressen. Vi bliver simpelt hen nødt til at insistere på at vide
mere om hele det her område.
Formelt set har lejerne den fulde beskyttelse i
det yderste led. De kan gå til huslejenævnet, og
de har den beskyttelse, som lejere jo nu har. Men
så er spørgsmålet, hvad de reelle muligheder så
er.
Der er også spørgsmålet om, hvor i det her
led - det er jo sådan en treleddet størrelse - problemerne egentlig er. Er det i forholdet mellem
udlejer og mellemmand, at problemet er? Er det
i forholdet mellem mellemmand og lejer i sidste
ende? Det synes vi faktisk ikke vi har helt sikker
viden om.
Hvad er egentlig retstilstanden? Det var der
også en diskussion om. I hvor høj grad er noget
ulovligt eller ikke ulovligt? I hvor høj grad kan
noget politianmeldes eller ikke politianmeldes?
Vi synes, der rejser sig rigtig mange spørgsmål, og vi vil gerne være med til at gøre noget
ved det her, men vi vil også gerne have sikker
grund under fødderne. Lige præcis på boligområdet er der ikke brug for flere hastige lappeløsninger.
Vi mener, at et grundlæggende, meget stort
problem på boligområdet er den utrolige kom-

pleksitet, der er i lovgivningen, uigennemsigtigheden. Man kan jo ikke udelukke, at der er nogle af lejerne i de her konstruktioner, som simpelt
hen ikke er gået til huslejenævnet, fordi de ikke
aner, hvad den rigtige leje er. Jeg har fået fortalt,
at i det her land kan man udregne sin leje på
over 60 forskellige måder, og så tror pokker, at
lejeren måske har svært ved at gennemskue det.
Alt i alt vil jeg sige, at hvis det også kunne
føre til en større klarhed på det her område og
noget forenkling, ville vi støtte det varmt. Under
alle omstændigheder vil vi gerne støtte, der bliver gjort noget ved det her område, men vi kan
ikke umiddelbart støtte lovforslaget på det her
grundlag.";Charlotte Fischer
227275;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
227359;Time;;Kl. 15.05
227375;name_party;":
Jeg synes, debatten om det her forslag har været
lidt rodet, i hvert fald fra starten. Da jeg hørte
ministeren, syntes jeg nok, det var meget svært
at vide, om vi havde et problem, eller om vi ikke
havde et problem. Jeg skal over for Venstres ordfører kvittere for, at det var lidt tydeligere at høre, at der er et problem, og det vil jeg i hvert fald
gerne have slået fast under den her førstebehandling at der er.
Det er jo sådan set ikke os som forslagsstillere, der løber efter medierne. Det, jeg citerede for
lidt siden, er faktisk noget, som socialministeren
har sagt, nemlig at her var der noget, man virkelig skulle gøre noget ved. Den forskel, der på
dette punkt er mellem socialministeren og forslagsstillerne, er jo sådan set, at socialministeren
ikke har gjort noget, mens vi har fremsat et forslag.
Derfor forekommer det mig noget absurd, at
man på en måde skal have så mange tæsk - for
at sige det på godt dansk - for, at man faktisk er
kommet med et forslag.
Det havde da klædt de ordførere, som mener,
at der er et problem, at de havde sagt: Her er et
forslag, lad os kigge på det i udvalget. Er det
ikke det, vi har udvalgsarbejde til?
Så kunne man sige, at man vil se på omfanget, at man vil se på de problemstillinger, der er,
og at det her forslag kan man arbejde ud fra.
Men nej, den eneste, der nærmede sig det, var
vel den radikale ordfører, der sagde noget i retning af, at det her var noget, man godt ville be-

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)
nytte lejligheden til at arbejde videre med. Det
synes jeg er en hæderlig måde at gøre det på,
hvis man seriøst mener, at her er et problem.
Når man ikke gør sådan, opstår der jo den tvivl
hos os, om man faktisk er seriøs, og om man vil
gøre noget ved det.
Med hensyn til omfanget: Jamen der stiller vi
jo spørgsmål og prøver at finde ud af det under
udvalgsarbejdet.
Man kan vel ikke sige, at der er noget hovsa i
det her, sådan som Dansk Folkepartis ordfører
sagde det. Dansk Folkeparti må bestemme sig
for, om man er imod noget, der virker, eller om
man vil have noget, der måske virker eller ikke
virker. Vi ved jo ikke, hvad det andet kunne være.
Så er der en diskussion om, at det her ikke
dækker alle steder i landet. Nej, men det dækker
jo de steder, hvor der ingen tvivl er om at det her
er vigtigt. Og derfor er forslaget jo udformet sådan, at vi har fået et forslag, som virker. I modsætning til, hvad afvisningsfronten har sagt, så
har vi altså noget her, der virker. Afvisningsfronten har jo ikke leveret noget, der virker, og
det synes jeg er utilstedeligt - jeg kunne næsten
være fuldstændig enig i det, socialministeren
har udtalt til Jyllands-Posten om, at det her må
vi kigge på, og at det ikke kan fungere på den
her måde.
Så har jeg forstået, at der er en diskussion om,
at det ikke er lovligt at gøre de her ting. Det er jo
også noget, hvor man, hvis man gik seriøst ind i
det, kunne sige, at det må vi jo kigge på i udvalget: påstand mod påstand, det må vi få afklaret
under et udvalgsarbejde. Folketinget kan man jo
godt sige har nogle få arbejdsdage tilbage, hvis
det skal endeligt vedtages inden sommer, men
ellers har Folketinget jo sådan set ikke noget, der
hedder sommerferie.";Steen Gade
230591;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er Enhedslistens
ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
230727;name_party;":
Den her sag vedrører jo et helt entydigt forsøg
på at omgå den regulering, der er af huslejerne i
Danmark. Det burde alle partier være enige om
var et meget alvorligt problem, fordi det jo fremgik op til sidste folketingsvalg, at det var meget
vigtigt for statsministeren at understrege, at
huslejereguleringen ikke skulle afskaffes. Så har
jeg det udgangspunkt, at når det er vigtigt for

7029

statsministeren, at noget ikke afskaffes, så er det
også vigtigt, at den lovgivning, som statsministeren går så meget ind for, at han omtaler den i
valgkampen, også bliver overholdt.
Derfor kan man jo være forundret over, at der
skulle artikler i Jyllands-Posten til for overhovedet at få debatten taget op. Men derudover kan
man selvfølgelig være forundret over, at der
ikke allerede er kommet klare udspil fra regeringens side, som ville kunne løse det her problem.";Per Clausen
231602;Time;"Det hænger måske sammen med, at ministeren har valgt sådan en lidt underlig holdning til
det her, hvor hun ikke rigtig ved, om det er et
problem eller ikke er et problem. Jo, hun ved
godt, at sådan ude i det virkelige liv er det et
problem, fordi man laver de her konstruktioner
for at omgå reguleringen af huslejen. Men man
kan jo bare som lejer vælge at få prøvet huslejens størrelse i huslejenævnet. Der synes jeg jo
bare, at man skal være klar over, at der kan være
en række grunde til, at lejere i byer, hvor der er
boligmangel, ikke får prøvet den slags sager ved
huslejenævnet. Det behøver ikke være, fordi de
ikke godt ved, at de har retten. Det kan være,
fordi de i sidste instans er bange for at tabe lejligheden: det kan være, at de på en eller anden
måde har en anden tilknytning til den person eller det firma, de har lejet lejligheden af. Hvis det
f.eks. er sådan, at man har lejet lejligheden af sin
arbejdsgiver, er det måske en lidt tvivlsom sag at
tage det op i huslejenævnet.
Så jeg mener sådan set, der er mange ting, der
taler for, at her er brug for en håndfast indgriben.
Der er nogle, der har sagt, at det her ikke virker. Men når man spørger lidt ind til det, er det
ret indlysende, at det virker, i hvert fald i de to
tredjedele af landet, hvor det er et stort problem.
Derimod siger man, at det har nogle andre utilsigtede effekter. Det skaber mere bureaukrati,
det gør det lidt vanskeligere for nogle firmaer og
den slags, og det er jeg sådan set ikke uenig i. Så
hvis det var sådan, at ministeren eller de partier,
der støtter ministeren, havde en enkel og ubureaukratisk løsning på det her problem, ville jeg
sige til Socialdemokraterne og SF: Der kan I bare
se, liberalisterne er bedre end jer: de kan komme
med konkrete løsningsforslag, som ikke indebærer bureaukrati.
Nu har det bare vist sig, desværre - for sådan
et optimistisk menneske som mig - at det forholder sig på den måde, at det, som karakteriserer
borgerlig-liberale partier i det her Folketing, er,

7030

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)

at de ikke kan finde ordentlige løsninger på det
her, og at de sådan set heller ikke er særlig optaget af det. For når det kommer til stykket, bekymrer det de borgerlige partier langt mere, at
der er nogle firmaer, der kan få det lidt vanskeligere, end den kendsgerning, at man bruger den
her mekanisme til at omgå en huslejeregulering,
som statsministeren i forbindelse med sidste folketingsvalg nærmest gjorde til en del af sit valggrundlag. Og så må man jo sige, at det er noget
slapt.
Til dem, der taler om bureaukrati i den her
forbindelse og om, at boliglovgivningen er indviklet, vil jeg sige, at det vil jeg såmænd gerne
give folk ret i. En del af det indviklede skyldes
jo, at man ikke sørger for, at der er en ensartet regulering af huslejerne, men at man forsøger hele
tiden at liberalisere på det ene og det andet område og derved også ser igennem fingre med de
huller, der eksisterer.
Så en forenkling kunne sikkert være på sin
plads, men indtil der kan blive flertal for en forenkling på et fornuftigt grundlag, synes jeg, vi er
nødt til at stoppe de huller, vi opdager.";Kl. 15.10
234763;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Lissa Mathiasen.";Helge Adam Møller
234869;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke for debatten. Så
kan jeg ikke lade være med at sige, at det jo er
interessant, at sådan som debatten undervejs
udviklede sig, måtte man sidde og høre på også de mennesker, der sidder uden for det her
hus og kan lytte til debatten - at forslaget er blevet gjort til, at det sådan bare var et hovsaforslag.
Nej, det, det her forslag går ud på, er at stoppe et hul, som har vist sig i den gældende lovgivning, et hul, som det for ikke så forfærdelig
længe siden pludselig stod klart var der. Det er
måske 2-3 måneder siden, det for alvor er gået
op for nogle af os, at der var det her hul, fordi
det er dér, vi for alvor har set hvordan trafikken
begyndte at køre.
Det er et hul, som betyder, at man groft kan
udnytte andre menneskers boligmangel. Det er
en grov udnyttelse af lejere, af mennesker, som
ikke har råd til og ikke har et frit valg til at kunne gå ind og sige: Jamen så køber vi en -bolig. Det
er mennesker, som er dybt ulykkelige over, at stå
i boligmangel, og som oplever, hvordan de bliver udnyttet groft af nogle private udlejere, som

har valgt på en meget smart måde at køre deres
udlejning.
Vi har det sådan, både fra SF's og Socialdemokraternes side, at når vi opdager sådan et hul,
mener vi, at vores opgave er hurtigst muligt at
stoppe det, sådan at den trafik ikke kan fortsætte. Og jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg egentlig
er rystet, for hver eneste dag, der går, ser vi, at
flere og flere mennesker i kraft af boligmangel ikke mindst i København: det her er et storbyproblem - bliver snydt ind i de her aftaler.";Lissa Mathiasen
236453;Time;"Nogle har sagt, at det er hastværk, at vi har
fremsat forslaget. Begge de forslagsstillende
partier synes egentlig, det er beskæmmende, at
der ikke for længe siden er grebet ind fra ministerens side, at ministeren ikke gjorde sig den
ulejlighed at gribe ind omgående, da det kom
frem, og sagde: Det her må vi gøre noget ved.
Ministeren sagde faktisk: Ja, der er et hul,
men vi vil ikke stoppe det. Det havde været fint,
hvis ministeren havde sagt, at man ville stoppe
hullet, men ministeren sagde: Vi vil granske det.
Men i betragtning af, at det er noget, der kører
hver evig eneste dag og eskalerer i en fart, som
jeg er blevet meget overrasket over, kan jeg godt
undre mig over, at ministeren har valgt ikke at
ville gribe ind inden sommerferien. Derfor er
det heller ikke hastværk at fremsætte forslaget.
Vi kunne lastes for ikke at gøre det, og vi kan i
den grad skældes ud, kritiseres og bebrejdes,
hvis vi ikke lukker hullet inden sommerferien.
Det kan godt være, som den radikale ordfører
sagde, at vi har for lidt viden, men så undrer det
mig, at man ikke har stillet nogle spørgsmål, for
det er jo sådan set op til hvert enkelt folketingsmedlem at gøre det. Jeg undrer mig også over, at
ministeren, som har et helt embedsapparat, og
som kunne have gjort hvad som helst for længst,
ikke har gjort noget. Det er over en måned siden,
vi først havde en debat her i salen, men det er jo
endnu længere siden, sagen kørte i medierne.
Jeg undrer mig også over flertallet - regeringspartierne, Dansk Folkeparti og De Radikale
- hvorfor går man efter at finde håret i suppen?
Det er jo ikke at gå lejernes ærinde, det er ikke til
lejernes fordel, at man siger her i dag: Der er et
lille hår i suppen, og derfor vil vi ikke være med.
Lad os bare vente et halvt år, lad os bare vente
trekvart år, lad os vente, til regeringen engang
vil komme med noget. Hver dag bliver mennesker udnyttet, hver dag går det ud over nogle
mennesker, så jeg synes, det er uacceptabelt, og
lejerne kan ikke bruge det til noget.

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)
Forslaget vil stoppe et hul, en boligfidus. Det,
vi tænker på, er først en meget interessant udlejningsfidus. Når man reflekterer direkte på annoncer om ledige lejligheder, svares der tilbage:
Ud over at det er gennemgribende moderniserede lejligheder osv., adskiller vi os fra andre selskaber ved, at vi kun udlejer lejligheder til virksomheder. Det betyder, at hvis du vil bo i en af
vores lejligheder, skal du finde et selskab, som
vil leje en lejlighed til dig, og vi stiller i den forbindelse det krav til et sådant selskab, at det
samlet set skal beskæftige mindst én person i 37
timer. Vi har indgået mange af den slags aftaler,
og typisk er beboerne i vores lejligheder familiemedlemmer, som er selvstændig erhvervsdrivende - jamen det er da en grov omgåelse, og
det er her, hullet er.
Den anden form for omgåelse er, når virksomheder generelt tilbyder ansøgere, at hvis de
får jobbet, kan de også få en lejlighed. Hvad er
konsekvensen af det? Mon ikke de pågældende
vil spørge sig selv: Tør jeg protestere over min
husleje? Vil det påvirke mit forhold på arbejdet?
Og tør jeg kritisere mit arbejde? For jeg ved jo, at
hvis jeg bliver afskediget, står jeg uden bolig.
Det er en grim klemme.
Så er der den sidste fidus, som jeg egentlig
heller ikke tror nogen kan mene er rigtig. Hvordan kan man mene, at private boliger lige pludselig skal bruges som hotellejligheder? Det er da
også en misforståelse, og jeg synes også, ministeren bør erkende, at det er en misforståelse,
når ministeren siger den 2. april:
Ministeren mener, at loven er god nok, og at
det vil være forkert at lukke hullet, for så vil det
forhindre kommuner, byfornyelsesselskaber,
Dansk Flygtningehjælp osv. i at leje et antal lejligheder samlet for at løse de sociale problemer.
Det er jo netop det problem, vi giver svar på i
forslaget. Forslaget er lige nøjagtig svaret, fordi
vi siger, at der ikke må kunne lejes ud til virksomheder, medmindre kommunen giver tilladelse til det, og videre skriver vi: Det betyder, at
hvis man kommer fra et byfornyelsesselskab,
hvis man kommer fra Flygtningehjælpen ... Og
vi skriver videre: Hvis man kommer fra et firma
og f.eks. har forskere fra udlandet, der er her i
kort tid, er det op til kommunen at kunne give
dispensation, men ellers må det ikke være muligt at bruge den trafik, at man kræver en virksomhed som lejer. Det er ganske uanstændigt.";Kl. 15.15
240871;Time;"Så sent som i dag kan vi se i Jyllands-Posten,
at endnu en person er kommet i klemme. Det

7031

første firma, hvis annoncering jeg citerede, har
750 lejligheder til rådighed, og i det andet eksempel, som vi ser omtalt i Jyllands-Posten i
dag, hvor en stakkel igen er kommet i klemme,
er der tale om et firma, som har omkring 1.000
boliger, og der er mange andre eksempler.
Jeg fatter ikke, at nogen mener, at vi skal vente. Jeg fatter ikke, at ministeren vil være bekendt
at give dette svar til lejerne: Det gør ikke noget,
at her er et hul, og det gør ikke noget, at I kan
udnyttes dag ud og dag ind. Jeg føler, at hvis jeg
spørger, hvem man beskytter med den her holdning, ministeren giver udtryk for, vil svaret være, at man beskytter nogle smarte udlejere, der
har fundet en fidus og fundet et hul. Konsekvensen er, at lejerne bliver groft udnyttet, og det gør
de selvfølgelig ikke mindst i kraft af, at der er
mangel på boliger, for ellers ville de vælge noget
andet.
Jeg fatter ikke, at et flertal her i Folketinget
mener det, og jeg håber og vil appellere til, at
når vi går i gang med udvalgsarbejdet, vil man
fra forskellige partiers side tænke sig om nok en
gang. Jeg kunne også ønske mig, at ministeren
ville medvirke konstruktivt.
Lad os finde håret i suppen, hvis det er der,
men lad os også løse problemet inden sommerferien. Vi kan ikke være bekendt at gå på ferie og
sige, at det ikke er vores problem, at lejerne bliver groft udnyttet, fordi nogle bolighajer ikke
kan tjene nok, så min appel er: Lad os under udvalgsarbejdet prøve, om det ikke kan lykkes os
at stoppe det hul inden sommerferien.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
242527;name_party;":
Nu er det jo vores rolle som lovgivere hele tiden
at afveje behovet for grundig lovbehandling
over for behovet for, at det skal gå hurtigt, og jeg
synes måske, jeg er lidt usikker i dette tilfælde
angående det hastværk, der er tale om.
Jeg vil spørge den socialdemokratiske ordfører helt oprigtigt og uden nogen bagtanke: Den
socialdemokratiske ordfører siger, at hun blev
opmærksom på problemet for 3 måneder siden.
Måske ved fru Lissa Mathiasen også noget om,
hvor længe fænomenet har eksisteret på det
danske boligmarked, for et eller andet sted har
jeg brug for at få nogle tidsproportioner ind i billedet. Jeg bliver næsten helt panikslagen, når jeg
hører den socialdemokratiske ordfører, men er
realiteterne, som en anden ordfører sagde, at
problemet har eksisteret i årevis?

7032

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
243391;name_party;":
Ikke det, jeg ved af. Det, vi har set, er, at det seneste stykke tid er det pludselig eskaleret, og det
er klart, at der er blevet talt om det og blevet
skrevet om det.
Flere har fundet ud af, at det er en smart fidus, og siger: Jeg kan tjene flere penge, for hvis
jeg lejer ud via en mellemmand, kan jeg kræve
den husleje, jeg vil. Den lejer, der hopper på limpinden, ved ikke, at hvis det er moster Annas lille firma, jeg har fået til at skrive under på lejekontrakten, er det ikke moster Anna, som får de
typisk 2.000-3.000 kr., der betales for meget om
måneden i husleje.
Det er groft, men det er noget, som på det seneste er eskaleret i et omfang, som jeg er blevet
meget rystet over, og så meget mere rystet bliver
jeg altså også, hvis vi ikke får lukket det hul inden sommerferien.";Lissa Mathiasen
244220;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
244333;name_party;":
Ja, det lyder jo ikke godt, og jeg tror meget gerne
den socialdemokratiske ordfører, men det hviler
jo på et ikkedokumenteret grundlag, og man
kan også spørge: Hvordan ser situationen ud i
resten af landet? Er det noget, som eskalerer så
hurtigt, at det virkelig ville være fatalt at vente?
Jeg synes, vi som lovgivere har en forpligtelse
til at sørge for, at den lovgivning, vi laver, ikke
er forkert, så vi igen og igen skal lappe på den
siden hen. Guderne skal vide, at på boligområdet er der rigtig megen lovgivning og regulering
i forvejen, så det var måske vores opgave lige at
trække vejret og sige: Måske kunne vi få et helt
godt grundlag, når vi får resultatet af ministerens granskning. Jeg vil sige, at resultatet godt
må komme hurtigt, altså inden sommerferien,
men så meget haster det måske heller ikke.";Charlotte Fischer
245161;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
245200;name_party;":
Med lovgivning kan vi jo ikke ændre betingelserne for de boliger, der bliver udlejet på denne
måde. Det er jo ikke ulovligt at leje ud to virksomheder imellem, og derfor er der et hul, fordi
man ved at bruge den trafik, at to virksomheder
imellem udlejer til hinanden og derefter får leje-

ren hæftet på, får lavet et hul i den beskyttelsesordning, loven hele tiden har været tænkt som,
men som altså bliver misbrugt.
Vi ved jo ikke engang, om ministeren vil
komme med et initiativ, og hvis der kommer til
at gå trekvart år, er det klart, at endnu flere udlejere selvfølgelig vil tænke: Hvorfor gør vi det
ikke også på den måde? Konsekvensen bliver, at
en række mennesker bliver snydt, og den lige så
problematiske følgevirkning er, at der bliver
færre boliger til almindelig privat udlejning.
Vurderingen er, at bare her i København er i
hvert fald 5 pet. af de private udlejningsboliger
udlejet på den måde, og det synes jeg er meget
alvorligt.
Jeg håber virkelig, vi kan få det stoppet, og
min appel er: Skulle vi ikke prøve at finde en
løsning, så hullet kan blive stoppet inden sommerferien?";Lissa Mathiasen
246338;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Så er det
socialministeren, der har bedt om ordet.";Helge Adam Møller
246467;title_name;":
Jeg føler et behov for at tage ordet igen, for jeg
synes, at denne debat om noget viser, at hastværk ikke duer, og der er i den grad tale om
hastværk med dette lovforslag.
Angående de boliger, der bliver lejet ud under de betingelser, er der jo mulighed for at rejse
sag i hvert enkelt tilfælde, og som jeg har været
inde på flere gange, er vores vurdering i ministeriet, at lejeren vil være beskyttet af regelsættet
på området. Man vil kunne få huslejen sat ned
til det niveau, der er rimeligt i forhold til boligens kvalitet, man vil kunne blive i sin bolig, og
derfor må man se at få rejst sag, hvis man mener,
at der er problemer.
Fru Lissa Mathiasen siger, at man vil stoppe
den trafik, men sagen er jo, at det ikke er det,
lovforslaget lægger op til. Lovforslaget vil håndtere problemet ved at lægge det ud til kommunerne, der skal godkende alle de tilfælde, hvor
en bolig udlejes til et firma eller en anden juridisk person, så nu bliver det altså bare kommunerne, der skal finde ud af, om man vil give en
godkendelse eller ej.
Hr. Steen Gade var lidt ærgerlig over, at der
er kommet rigeligt med tæsk, tror jeg ordet var,
til lovforslaget. Jeg må understrege, at det jo er
forslagsstillerne selv, der har valgt at fremsætte
et lovforslag og ikke et beslutningsforslag, fordi
man åbenbart føler et behov for at vise, at man

(880)
Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)
agerer på området. Men lige fra jeg fik kendskab
til problemerne, har jeg givet udtryk for, at jeg
vil se nærmere på, hvad der gør sig gældende,
og se nærmere på, om der er behov for justeringer, og derfor har vi i ministeriet sat en granskning i gang for at få afdækket problemets omfang, og hvad der eventuelt kan tages af initiati. ver.
Som jeg har gjort klart rede for i dag, er jeg
optaget af beskyttelsen af lejerne. Det er det, det
drejer sig om for mig, og jeg synes ikke, lejerne
bliver hjulpet med dette lovforslag, der jo mere
handler om, at det nu er kommunerne, der skal
tage sig af sagen.
Når jeg hører fru Lissa Mathiasen, kan jeg slet
ikke forstå, at man ikke ønsker at hindre konstruktionen, men ønsker, at det er kommunerne,
der skal godkende. Jeg synes simpelt hen, det er
besynderligt, at det, man vil hindre, skal lægges
ud til godkendelse af kommunen, for hvilke forudsætninger skal kommunen have for at gennemskue, hvem der skal have godkendelse og
hvem ikke? Jeg forstod på noget af det, der blev
sagt, at fru Lissa Mathiasen har nogle ideer om,
hvem der overhovedet skal kunne godkendes,
men det fremgår jo ikke af lovforslaget som sådan, så det er nødvendigt med en mere detaljeret gennemgang.
Så jeg vil runde af med at sige til hr. Per Clausen, at vi er i gang med meget. Jeg synes, det er
vigtigt at-få undersøgt sagen til bunds og få den
viden, der skal til, for at vi kan finde de rigtige
løsninger, og jeg tror, at endnu en gang vil hr.
Per Clausen se, at det er denne regering, der er
de rigtige til at komme med ordentlige løsninger
på de problemer, der er. Vi er i fuld gang.

7033

samtykke ulovligt at udleje boliger til offentlige
og private virksomheder, således at kun fysiske
personer kan leje boliger.
Det vil sige, vi har lige nøjagtig taget stilling
til, at vi ikke vil have, man lejer ud til virksomheder. Og så siger vi endvidere i forslaget:
»Det skal understreges, at det fortsat vil være
muligt for kommunalbestyrelsen at give samtykke til dispensationer fra bestemmelsen til legale formål. Forslagsstillerne ønsker således, at
det fortsat skal være muligt at leje boliger ud til
f.eks. byfornyelsesselskaber, forskere, der skal
opholde sig i landet i kortere tid, boligsociale
formål, Dansk Flygtningehjælp el.lign.«
Det burde ikke komme bag på ministeren, at
det står i forslaget. Det er meget klart beskrevet,
og dermed er det meget klart beskrevet, at med
indgrebet siger vi, at det ikke må ikke være muligt for en privat udlejer at leje ganske almindelige private lejeboliger ud til virksomheder, medmindre kommunen har givet en godkendelse.
Og godkendelse skal kun gives i de helt specifikke situationer, hvor kommunerne måtte vurdere, at der er behov for at give dispensation. Ellers skal enhver privat udlejningsbolig lejes ud
til en ganske almindelig lejer, der måtte ønske at
leje, og hvor udlejeren, når det drejer sig om en
privat udlejningsbolig, selv vælger, hvem det
skal være - det skal bare ikke være til et firma.
Jeg ved, at Københavns Kommune har appelleret til ministeren om at komme med et indgreb, som kunne løse det her problem. Det vil sige, at den kommune, der er mest belastet, rent
faktisk har appelleret meget kraftigt til ministeren om at komme med et indgreb, så vi kan
stoppe den trafik, man kan se er gået i gang. Og
kommunen har ikke på noget tidspunkt ytret, at";Eva Kjer Hansen
251225;title_name;":
det ville være et problem, såfremt det var komTak til ministeren. Så er det ordføreren for formunen, der så skulle give dispensation til de få
slagsstillerne i anden omgang, og her er taletisituationer, hvor en virksomhed kan få lov at gå
den 5 minutter.
ind og leje.";Helge Adam Møller
251504;Time;"Så kan jeg ikke lade være med til sidst at sige,
at jeg er forundret over, at ministeren næsten vil";Kl. 15.30
251624;name_party;":
være bekendt at sige, at en lejer, som via en melSkal jeg være helt ærlig, synes jeg, det havde
lemmand har lejet sig en bolig, jo bare kan gå til
klædt ministeren, hvis det her forslag var blevet huslejenævnet. Jamen det, der er problemet,
læst igennem, inden ministeren kom til debatten hvis jeg som lejer går til huslejenævnet vedrøi dag. Jeg synes, det er dybt, dybt pinligt at høre
rende et lejemål, hvor jeg har fået min moster
ministeren på området stå og sige, at det først er Anna, der har en lille butik, til at underskrive
gået op for ministeren nu, hvad det drejer sig
huslejekontrakten fra den egentlige udlejer, er, at
om.
så er det min moster Anna, jeg skal bede om at
I forslaget står der faktisk, at en bolig ikke
få huslejen sat ned hos. Moster Anna har gjort
kan lejes ud til andre end fysiske personer. Dermig en tjeneste, fordi det var forudsætningen for
med bliver det uden kommunalbestyrelsens
at få lejligheden, men så meget mere uanstæn-

7034

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)

digt ville det være at gå til moster Anna og bede
om. at få huslejen sat ned. Og moster Anna kan
ikke gå i huslejenævnet, fordi der er tale om to
ligeværdige parter, når det drejer sig om to virksomheder.
Derfor er her et hul, og jeg håber egentlig, at
ministeren, når hun har sundet sig lidt oven på
ikke at have sat sig godt nok ind i det, kommer
tilbage i udvalget og vil være parat til at samarbejde, så vi kan få lukket det her hul inden sommerferien. Det skylder vi de mennesker, der
kommer i klemme. Jeg ønsker ikke at se flere
komme i klemme i det her.";Lissa Mathiasen
253226;title_name;":
Jeg skal blot tage ordet for at fastholde min kritik af det lovforslag, der foreligger. Jeg synes ikke, det er tænkt ordentligt igennem, og jeg synes, man skal være mere konsekvent over for,
hvad det egentlig er, man vil på området. For sagen er jo, at man lægger beslutningen over til
kommunen med hensyn til at vurdere, hvem det
så er, der skal have tilladelsen eller ej.
Som jeg har været inde på i forbindelse med
de forskellige elementer i lovforslaget, synes jeg
ikke, at det er en god måde at gribe ind på, og
forslaget kommer ikke ordentligt omkring den
problemstilling, som kræver, at det bliver undersøgt nøjere, hvordan og hvorledes man allerbedst eventuelt skal justere på regelsættet på
området.";Eva Kjer Hansen
253975;title_name;":
Jeg overså før, at der var en kort bemærkning til
fru Lissa Mathiasen, og fru Lissa Mathiasen har
nu en kort bemærkning til socialministeren.
Derfor beder jeg et øjeblik socialministeren om
at gå ned af talerstolen, fru Lissa Mathiasen om
at indtage den igen, og så kommer fru Inge-Lene
Ebdrup med sin korte bemærkning til ordføreren for forslagsstillerne, og så er der igen orden i
systemet, håber formanden.";Helge Adam Møller
254396;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
254436;name_party;":
Jeg vil sige tak til formanden.
Jeg står næsten og bliver helt rørt, når fru Lissa Mathiasen kommer med de her meget tårevædede beretninger om de stakkels lejere, og jeg
er meget enig i, at vi står over for en problemstilling, hvor nogle lejere betaler for meget i leje.
Det, der bare er problemet, er, at det forslag, vi

behandler i dag, kun er fyldt med flotte ord og
en masse sjusk, for det løser ikke problemerne.
Jeg vil bare spørge fru Lissa Mathiasen: Hvordan skal en kommune opdage, at der er en mellemmand mellem en ejer af en ejendom og en lejer, når alle lejeaftaler er private. De kan ikke findes nogen steder. Og hvordan vil fru Lissa Mathiasen sikre, at hvis lejeren henvender sig til
kommunen, så opretholder lejeren sin bolig i
den mellemliggende periode? For det kan simpelt hen ikke lade sig gøre. Jeg vil bare gerne høre, fru Lissa Mathiasen sige det.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
255348;name_party;":
Ja, det er lige før, jeg tror vi er nødt til at have en
teknisk gennemgang af et ellers, synes jeg, relativt overskueligt forslag i udvalget, for det burde ikke være så svært at forstå det her.
Det, der jo ligger i forslaget her, er, at vi vil
have mellemmanden ud, så kommunerne skal
ikke se, om der er en mellemmand, der kræver
for høj en husleje. Mellemmanden skal ud. Det
vil sige, at vi ønsker det, som der altid har været
tanken, nemlig at et lejeforhold består af en udlejer og en lejer uden mellemmænd.
Så er der, for ikke at der skal være nogen
tvivl, en undtagelse fra dette, når der er tale om
specielle, legale formål som byfornyelse, flygtningehjælp m.v., men alle andre lejeforhold bør
kun bestå af en udlejer og en lejer. Det er mellemmanden, der i kraft af det her lovforslag bliver pillet ud.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
256199;name_party;":
Jamen når ikke man vil forstå, så er det jo nemt
at blive ved med at tale udenom. Det er allerede
sådan i dag, at hvis man opkræver for høj en
husleje hos en lejer via en mellemmand, så er det
efter alle sagkundskabens bemærkninger ulovligt. Hvis man indfører det, som fru Lissa Mathiasen her foreslår, så vil man ikke hindre, at der
stadig væk kan være en mellemmand, og det vil
være lige så ulovligt som i dag. Jeg spørger bare
fru Lissa Mathiasen: Hvordan vil en kommune
finde ud af, at der er en mellemmand?
Det er for christiansborgsk at tro, at bare fordi
vi skriver det i en lov, så er der ikke nogen mellemmand, for den mellemmand vil lige så nemt
kunne være der, efter at det her forslag eventuelt
er blevet vedtaget, som han kan være der i dag.
For kommunen har ikke en kinamands chance
for at finde ud af, om han er der, fordi de lejeaf-

Torsdag den 11. maj 2006 (L 231)
taler er privatretlige og ikke er offentligt tilgængelige nogen steder.
Derfor spørger jeg bare fru Lissa Mathiasen:
Hvordan vil den socialdemokratiske ordfører få
det her til at fungere i praksis? For mig at se er
det her bare store huller i den blå luft.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
257380;name_party;":
Jeg har da ikke forestillet mig, at vi på nogen
måde skal have kommunerne til at gå ud og
kontrollere, om folk overholder loven, det har
jeg ikke.
Jeg forestiller mig f.eks., hvad betingelsen er
for at leje en lejlighed. Den er, at jeg stiller med
en virksomhed, og den virksomhed skal så først
leje lejligheden, for at jeg derefter kan leje den.
Jeg vil formode, at i det øjeblik vi herindefra siger, at det ikke er muligt som virksomhed at gå
ind som mellemmand, så ville sådanne lejeaftaler ikke være lovlige, og som følge deraf har jeg
også fornemmelsen af, at så ville de nok bortfalde.
Men i og med de ikke er ulovlige i dag, jamen
så er det klart, at så kører trafikken. Fru IngeLene Ebdrup vil åbenbart ikke høre svaret, som
er, at i det øjeblik, der er en mellemmand inde,
er aftalerne ikke lovlige, hvis loven her bliver
vedtaget.";Lissa Mathiasen
258261;title_name;":
Jeg beder fru Lissa Mathiasen om at gå ned på
sin plads, og socialministeren om igen at indtage
talerstolen.
Så er det fru Lissa Mathiasen, der nu har en
kort bemærkning til socialministeren, og så er vi
tilbage i den rigtige rækkefølge igen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
258544;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om ministeren vil svare på,
hvem det er, vi rent faktisk kommer til at gavne
ved ikke at gribe ind nu, ved at acceptere, at der
får lov til at være et hul i lovgivningen, som betyder, at udlejere på den mest smarte og ubehagelige måde kan leje ud med en mellemmand og
dermed forhindre lejere i direkte at gøre krav
gældende over for huslejenævnet om at få huslejen nedsat af den oprindelige udlejer. Hvem
gavner det? Er det udlejeren, det gavner, at man
ikke griber ind nu, eller er det lejeren, det gavner?";Lissa Mathiasen
259084;Time;"7035

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
259145;title_name;":
Jeg mener, vi gavner lejerne ved ikke at gribe til
sådan en hovsaløsning som det, der er foreslået
her, for jeg mener ikke, det her er et løsningsforslag, der vil komme til at virke. Jeg mener, det
gavner lejerne, at vi tænker os ordentligt om
med hensyn til eventuelle opstramninger. Vi
gavner også f.eks. de lejere, hvor der jo er gode
og fornuftige formål med at benytte den her
konstruktion, f.eks. når folk skal genhuses i forbindelse med byfornyelse, eller når flygtninge
eller andre skal huses.
Jeg bliver simpelt hen skrupforvirret over,
hvad det er, fru Lissa Mathiasen egentlig inderst
ønsker skal være den endelige beslutning. Der
blev holdt en varm forsvarstale for, at man kun
skulle kunne indgå lejemål mellem udlejer og lejer direkte og aldrig nogen sinde via mellemmænd. Men så forstår jeg på ordføreren, at der i
hvert fald alligevel jævnfør det, der står i lovforslaget, skal være nogle muligheder for en dispensation, når det tjener legale formål.
Der er det jo så spørgsmålet, hvordan kommunen skal vurdere de legale formål. Hvornår
er der tale om legale formål? Jeg kan forstå, at
man også skal tage hensyn til f.eks. forskere, der
skal opholde sig i landet i kortere tid, til Dansk
Flygtningehjælp og lignende. Der hænger det jo
ikke sammen, for der vil der jo være brug for, at
der så er nogle, der indgår det lejemål.
Ud fra debatten må jeg bare sige, at jeg er blevet endnu mere bekræftet i, at det her er hastværksarbejde, det er ikke tænkt ordentligt igennem med hensyn til, hvad det egentlig er, man
vil. Hvis man fuldstændig vil lukke for de konstruktioner, så skal man helt droppe muligheden
og ikke bare overlade beslutningen til kommunerne. Så jeg tror, at det er fornuften, der har
spillet ind, og som har gjort, at forslagsstillerne
alligevel synes, at kommunerne skal have noget
at sige.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
261008;name_party;":
Mener ministeren ikke, at en kommune, f.eks.
Københavns Kommune, vil være i stand til at
vurdere, om det er .-étUegalt formål, hvis man
kommer fra et byfornyelsesselskab i forbindelse
med byfornyelse qg spørger om:lov til at have
lejligheder til genhusning? Mener ministeren ikke, at kommunen vil være i stand til at vurdere,
om det er et legalt formål, hvis kommunen bliver bedt om tilladelse fil at kunne huse flygtnin-

7036

Torsdag den 11. maj 2006 (B 131)

ge, hvis Dansk Flygtningehjælp kommer og
spørger? Skulle en kommune som Københavns
Kommune ikke kunne finde ud af det?
Jeg fatter simpelt hen ikke, at ministeren vil
være bekendt at stå og sige det her. Jeg vil gerne
høre, om ikke ministeren mener, at kommunerne godt kan magte det, også en kommune som
Københavns Kommune.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
261850;title_name;":
Jo, hvis ellers situationer var så enkle som dem,
spørgeren er inde på, så var det måske nemt at
gå til, men sådan ser virkeligheden jo ikke ud.
Der kan være mange andre gode formål at tjene
- f.eks. synes jeg, at det også skal være muligt
for en virksomhed at kunne stille lejligheder til
rådighed for sine medarbejdere, det synes jeg
også er et udmærket formål. Jeg må sige, at jeg
er dybt forundret over, at man fra Socialdemokratiets side ikke ønsker at tænke sig bedre om
med hensyn til, hvordan vi sikrer den optimale
beskyttelse af lejerne fremover.
Det er det, regeringen har for øje, og det er
derfor, vi faktisk tager det her alvorligt og synes,
at det kræver, at vi nøje gransker, hvordan og
hvorledes det forholder sig på området.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
262730;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en vedvarende energi-fond (VE-fonden).
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil sige tak til Enhedslisten for forslaget.
Lad mig slå fast, at regeringen både støtter
udviklingen og anvendelsen af vedvarende
energikilder. Jeg synes, det er udmærket, at vi
med dette forslag får lejlighed til at synliggøre,
hvor godt et udgangspunkt vi har for dansk
energiteknologi og i særlig grad for vedvarende
energi.
Regeringen lægger i »Energistrategi 2025« op
til fortsat markant udbygning med vedvarende
energi over de kommende årtier. Vi ønsker, at
det skal foregå omkostningseffektivt og på markedsmæssige vilkår. Der, hvor regeringen kan
og vil sætte ind, er ved at sikre de bedst mulige
rammer for udvikling og udbygning.";Helge Adam Møller
263852;Time;"Lad mig illustrere det med vindkraften som
et eksempel: Danmark skal fastholde sin førerposition på vindområdet, og derfor bidrager regeringen med at skabe gode rammer for vindbranchens vækstbetingelser. Jeg skal henvise til
de to store havvindmølleudbud, Horns Rev og
Rødsand, samt til de intensive udvalgsarbejder
med at fremme placeringsmulighederne for nye
møller på land og til havs. Udvalgene skal også
finde egnede placeringer til test- og demonstrationsmøller.
Energistrategien viser, at med høje oliepriser
og C02-kvotepriser, som også er høje, kan vi nå
op på, at ikke mindre end 80 pet. af elforsyningen i 2025 stammer fra vedvarende energi. Således bliver de vedvarende energiteknologier
mere konkurrencedygtige, når prisen på de fossile brændstoffer stiger.
Så er der energispareindsatsen. Regeringen
har sat meget ambitiøse mål for den fremtidige
energispareindsats. Det burde fremgå med tydelighed af den brede politiske aftale af 10. juni
2005 om den fremtidige energispareindsats. Når
energispareindsatsen prioriteres så højt, er det,
fordi regeringen ser en klar sammenhæng mellem energibesparelser, vækst og erhvervsudvikling, fastholdelse af en høj forsyningssikkerhed
og afhjælpning af de globale miljøproblemer.
Hovedindholdet i den politiske aftale er, som
alle ved, et ambitiøst mål om, at energiforbruget
skal reduceres med 1,7 pet. pr. år i perioden
2006-2013. Parterne er desuden enige om, at målet er, at det samlede energiforbrug opgjort uden
transportområdet skal falde.

Torsdag den 11. maj 2006 (B 131)
Jeg vil så sige til hr. Per Clausen, at jeg sådan
set havde forberedt mig på en meget længere tale, men tiden er fremskreden, og vi har stadig
væk fire beslutningsforslag efter dette. Men jeg
håber, at jeg med mine korte bemærkninger har
fået gjort det klart, at regeringen ikke støtter forslaget om en vedvarende energi-fond finansieret
af skatte- og afgiftsmidler.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
265791;name_party;":
Nu er det jo ikke overraskende, at transport- og
energiministeren mener, at regeringen gør en
hæderværdig indsats.
Men det, jeg gerne vil spørge energiministeren om, er, om det ikke er rigtigt, at det faktisk
kunne være uhyre fornuftigt at bruge de ekstraordinært store indtægter, vi i disse år har på olieproduktionen i Nordsøen, på en ekstra intensiv
indsats med hensyn til at udvikle vedvarende
energi, vel vidende at meget ser ud til, at det
prisniveau, vi i dag har på olien, vil blive fastholdt i fremtiden, og at det altså derfor, hvis
man vil sikre forsyningen, haster endnu mere
med at få etableret alternativ energi i forhold til
de fossile brændstoffer.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er heller ikke overraskende, at ordføreren er
uenig med regeringen. Det ville være mere overraskende, hvis han var enig med regeringen.
Vi har tydeligt lagt vores opfattelse frem:
»Energistrategi 2025 «, energispareindsats - og
der bruges også ganske mange midler på forskning i øjeblikket. Regeringen har endda tilkendegivet, at den er indstillet på at finde endnu flere midler til forskning og udvikling.
Så jeg synes, at vi er på rette spor, og ser ingen
grund til at ændre den meget stabile kurs, regeringen har udstukket.";Per Clausen
267096;title_name;":
Hr. Per Clausen for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
267187;name_party;":
Nu skal ministeren jo ikke glemme, at der er enkelte eksempler på, at Enhedslisten er enig med
energiministeren.

7037

Det, jeg yderligere vil stille spørgsmål om, er:
Mener energiministeren slet ikke, at der med en
energipolitik, som efter vores opfattelse er baseret på nogle åbenlyst fejlagtige opfattelser af,
hvordan oliepriserne vil udvikle sig i de kommende år, at der med det, der sker i de her år
med en tydelig understregning af, at forsyningssikkerhedsproblemet både har en sikkerhedspolitisk og prismæssig dimension osv., faktisk er
brug for at investere flere penge?
Og er ministeren ikke enig i, at det måske er
bedre at bruge de her ekstraordinære indtægter
til at fremme vedvarende energi end at putte
dem i kassen?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, at regeringen foretager sig det helt
rigtige. Hr. Per Clausen siger »at putte pengene i
kassen«. Jeg siger at afvikle den gæld, som tidligere generationer, inklusive min egen, har stiftet, så de kommende generationer ikke skal afvikle gælden for os. Det er det, regeringen hastigt er i færd med i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
268351;name_party;":
Det var lige det sidste, der fik mig op af stolen,
for jeg vil bare høre, om ministeren er bekendt
med, at den plan, som finansministeren har lagt
frem i forbindelse med finansloven for 2006, altså den indeværende finanslov, tager udgangspunkt i en dollarpris på 40 dollar. Det vil sige, at
vi fint når 2010-målene, som vi alle sammen har
i forhold til gældsafvikling. Men da olieprisen så
er steget til tæt på eller over 70 dollar, har vi faktisk i år et ekstraordinært udbytte, der ligger inden for 2010-målene.";Martin Lidegaard
268876;Time;"Er ministeren bekendt med, at vi faktisk har
et ekstraordinært udbytte i år?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Ja, det er ministeren bekendt med.";Kl. 15.50
269096;title_name;":
Tak til transport- og energiministeren. Vi går så i
gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt.

7038

Torsdag den 11. maj 2006 (B 131)";Helge Adam Møller
269320;name_party;":
Vi kan i Venstre helt støtte den afvisning af forslaget, som transport- og energiministeren netop
har fremført, ikke mindst i spørgsmålet om, at
man ikke sådan bare kan øremærke skatter og
afgifter til bestemte formål.
Men jeg vil også gerne tilføje i debatten her, at
det rent faktisk er sådan, at Danmark er blandt
de lande i Europa, der har den største andel af
vedvarende energi i vores energiforsyning. Mere
end 20 pet. af elforsyningen i Danmark er rent
faktisk baseret på vedvarende energi.
I den meget flotte plan, som regeringen har
fremlagt, nemlig »Energistrategi 2025«, vil den
vedvarende energi også vokse i de kommende
år, og fortsætter vi med at have de høje oliepriser, vi kender i dag, vil op imod 80 pct. af vores
energiforsyning i 2025 være baseret på vedvarende energi.
Regeringen er også indstillet på, i det omfang
det overhovedet er muligt, at finde flere penge
til energiforskning. For det er ganske rigtigt, at
det er et område, som det er fornuftigt at satse
på. Ikke mindst i forbindelse med en globaliseringsstrategi har energiområdet store muligheder. Det er et område, hvor det er relativt nemt
at omsætte forskningspenge til job og arbejdspladser.
På den baggrund kan Venstre afvise forslaget,
men er positiv over for en række af de tiltag og
hensigter, der ligger i det.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
270660;name_party;":
Nu sagde Venstres ordfører to ting, som jeg synes er en lille smule interessante. Den ene var, at
Venstre er imod at øremærke indtægter til bestemte formål.
I går havde vi en længere diskussion her i
Folketingssalen bl.a. med hr. Eyvind Vesselbo,
som vistnok også er medlem af Venstre - han
var i hvert fald ordfører for Venstre under den
debat - hvor han kritiserede den daværende SRregering for, at man ikke havde brugt de grønne
afgifter til miljøformål. Jeg kunne godt tænke
mig måske ait få afklaret, hvad der er Venstres
politik.
Det andet, jeg vil spørge Venstres ordfører
om, er, om han er uenig i, at man også er nødt til
ud over forskningen at afsætte midler til demonstrationsanlæg for at sikre, at vedvarende energi
bliver sat i værk i tide i forhold til den intention,
som Venstre har, og om han ikke også er enig i,
at man bliver nødt til at sikre nogle afregnings-

priser, der gør, at vedvarende energi også her og
nu er mere attraktiv, end det ser ud til for nærværende.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
271697;name_party;":
Venstre er i udgangspunktet modstander af at
øremærke penge fra skatter og afgifter til helt
bestemte formål. Men jeg vil sige til hr. Per Clausen, at vi faktisk er meget enige i, at det kan
være fornuftigt at satse på at demonstrere ny
teknologi. Det er også sådan i den energistrategi,
som vi har præsenteret, at der indgår det som et
helt centralt element.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
272094;name_party;":
Men skal det så også forstås på den måde, at
Venstres ordfører er enig i, at den opbremsning,
for nu at udtrykke det pænt, som skete i investeringer i vedvarende energi, da den nuværende
regering kom til, nok var en fejl, og at der nu
skal tages fat på og bruges flere midler på det
her område? Er det i virkeligheden bare sådan,
at Venstres ordfører er uenig i, at pengene skal
tages fra nordsøenergien, men er indstillet på, at
der faktisk skal afsættes flere offentlige midler
til det her område?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
272643;name_party;":
Det kan være fornuftigt en gang imellem at vende posen, og det var rent faktisk det, vi gjorde i
2001. Men omvendt er det også sådan, at vi godt
er klar over, at energiforskning er et af de områder, hvor det er fornuftigt at satse fremadrettet.
Og derfor er jeg også overbevist om, at vi i de
kommende år - og det har vi rent faktisk også
set i de senere år - får afsat stadig flere penge til
energiforskning.";Lars Christian Lilleholt
273093;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Socialdemokraternes ordfører, hr. Jens Christian Lund.
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne starte med at sige, at det er et meget
interessant forslag, Enhedslisten er kommet
med, og vi Socialdemokrater er helt enige i sigtet
med Enhedslistens forslag.";Helge Adam Møller
273397;Time;"Vi ser med bekymring på, at der i de senere år
ikke er foretaget de investeringer i forskning,
uddannelse og udvikling af vedvarende energi,

Torsdag den 11. maj 2006 (B 131)
der er behov for, hvis vi skal komme forrest
igennem globaliseringens udfordringer og gøre
Danmark til et førende vidensamfund.
Vi er enige i, at den manglende indsats ikke
må eller kan begrundes i mangel på økonomiske
midler, for dem har vi nok af. Enhedslistens forslag kan være en vej til at vise, hvor pengene
kan komme fra.
Men så vil jeg godt sige her og i forlængelse
af ministerens udsagn om en justering, at jeg
egentlig synes, at Enhedslistens forslag er et kapitalistisk set meget korrekt forslag. Og derfor
kan jeg egentlig ikke forstå, at De Konservative
ikke er enige i det - jeg håber ikke, Enhedslisten
får hjertestop, når jeg siger, at det er kapitalistisk
- for det er helt klart, at sådan efter de kapitalistiske doktriner er det, når det går godt, at man
skal investere i det område, således at man, når
det begynder at gå skidt, har nogle nye produkter, så opsvinget bevares.
Når det går godt i Danmark, er der mange
gode grunde til det. Men en af årsagerne er helt
klart vores olieindtægter fra Nordsøen. Og det
er givet godt for os aktionærer - så fik jeg lige
sagt, at jeg har et par aktier i det - og for samfundet, og det vil vel nok være sådan i de næste
10 år og muligvis endda længere, det vil jeg sådan set ikke diskutere.
Men på et eller andet tidspunkt er det slut
med disse indtægter, og når det er slut, så gælder det om at have nye produkter, der kan sikre
landets indtægter og mindske vores udgifter. Og
det gælder også om at få investeret i nødvendige
færdigheder, viden og erfaringer til de mennesker, der skal føre vores samfund ind i den kommende tid.
Derfor har vi bl.a. presset hårdt på for at få
iværksat en væsentlig øgning af forskningsindsatsen vedrørende vedvarende energi og alternative energiteknologier. Vi er enige i, at der skal
satses på udvikling af bioenergi, på solceller, solvarme, ekstra vindmølleparker, brintteknologi
til opbevaring af energi osv. Vi er enige i, at der
skal satses væsentligt på energibesparelser både
i bygninger og i transportsektoren bredt dækkende.
Vi kan egentlig ikke forstå, at den konservative minister, som jeg ellers synes mange gange
har nogle gode synspunkter, en minister, der
burde være erhvervsvenlig, ikke allerede har
iværksat disse ting. For det er væsentligt for erhvervslivet, og jeg mener, at vi skal gå i gang. Vi
kan ikke sige, at om nogle år er teknologien bedre, vi skal gå i gang nu. Jeg kan ikke forstå, at

7039

Venstre ikke er meget mere vilde med at komme
i gang med bioenergi. Vi ved, at vi har en række
ting, der er klar til at komme i gang, Tønder,
Ærø, Mors osv.
Vi finder som nævnt, at Enhedslistens intentioner er gode, og vi bør drøfte det med et åbent
sind. Det kan dog godt være, at vi, når vi kommer til at skulle stemme om det, så stemmer
imod det, for selve konstruktionen med den der
form er måske ikke lige det, som vi synes er det
rigtige. Men lad os drøfte det, for der er gode intentioner i sagen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
276532;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jens Christian Lund, om
det, han er enig i, også indbefatter, at man skal
bruge indtægterne fra Nordsøen offensivt til
både at sikre energibesparelser, udvikling af ny
teknologi og ny produktion af vedvarende energi. For hvis der er enighed om det, er jeg sikker
på, at vi, når det bliver aktuelt, også kan finde en
teknisk løsning på, hvordan vi får pengene
brugt.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg er enig i, at i den periode, hvor vi har disse
indtægter fra nordsøolien, vil det være særdeles
hensigtsmæssigt at sige, at det er fra den kasse
eller det er de penge, der kan begrunde, at vi
kan øge investeringen i vedvarende energi og
forskning. Det er jeg enig i.";Per Clausen
277277;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren, og vi går videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller
277434;name_party;":
Ja, vi skal jo behandle Enhedslistens forslag til
oprettelse af en vedvarende energi-fond her i
dag, en VE-fond.";Tina Petersen
277558;Time;"Min første tanke var egentlig: bedre sent end
aldrig, ikke til forslaget, men sådan generelt. Nu
er det jo ikke sådan, at Enhedslisten har ry for at
være dem, som deltager aktivt rundt om bordet,
når der skal forhandles eller debatteres energipolitik. Og derfor bliver man nok endnu mere
rystet, når man så kan konstatere, hvor lidt Enhedslisten egentlig har fulgt med, når vi snakker
»Energistrategi 2025«.

7040

Torsdag den 11. maj 2006 (B 131)

Forhandlingerne vedrørende »Energistrategi
2025« er knap nok begyndt, før man skyder med
spredehagl og kommer med beskyldninger om,
at regeringen og andre ikke er fremtidsvisionære nok.
»Energistrategi 2025« er på nuværende tidspunkt et oplæg - og vel at mærke et godt oplæg
- som set med Dansk Folkepartis øjne med ganske få ændringer kan blive en virkelig visionær
strategiplan. Desuden indeholder energistrategiplanen mange af de tiltag, som Enhedslisten
nævner i deres forslag her i dag.
Spørgsmålet er nok nætmere, hvordan vi
hver især ønsker at realisere de mål, vi nu sætter.
Enhedslisten ønsker en VE-fond, som skal etableres via nye skatter og afgifter. Nu ved jeg, at
ministeren som eksempel har nævnt vores indkomst ude fra Nordsøen.
Det er jo sådan, at vi afbetaler vores udlandsgæld med 27 mia. kr. om året, og det er takket
være Dansk Folkeparti og regeringen, at vi får
afskrevet den gæld, så vores kommende generationer ikke skal sidde og være belastet af den.
Og vi har så valgt at bruge det overskud, når vi
nu ikke skal betale renter, til at yde noget inden
for det sociale område og sundhedsvæsenet i
stedet for. Det er jo nogle af de steder, hvor pengene i stedet for ryger hen. Dermed ikke sagt, at
man ikke yder inden for området, for der er jo til
forskningen afsat godt 352 mio. kr. om året til
forskning inden for energi, så det undrer.
Jeg kan også sige, at det her med at oprette en
VE-fond, at pålægge nye afgifter og skatter ikke
er Dansk Folkepartis politik. Derimod forventer
vi, at de målsætninger, der sættes i energistrategiplanen, vil indbringe det øgede bidrag, som
der er et behov for. Og det gør man ved vedvarende energi og så ved at sikre energiforsyningen generelt. Det skaber et godt miljø, og så skaber det nogle gode vækstrammer og forhåbentlig også en masse arbejdspladser.
Dansk Folkeparti ønsker og håber, at man har
lært af fortiden. Vi ønsker med »Energistrategi
2025«, at regeringen vil sætte aktivt ind på enkelte områder og så realisere dem hurtigere end
hidtil set. Sagt med andre ord har der måske på
energiområdet været alt for mange bolde i luften
på en gang. For som jeg læser fortiden på området, har man haft svært ved at gribe bare få af
dem. Man har haft svært ved at realisere meget
af det.
Dansk Folkeparti ser frem til de videre forhandlinger vedrørende »Energistrategi 2025«,

men kan ikke tilslutte sig forslaget fra Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
280442;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi Enhedslisten ikke er indstillet på, at A.P. Møller og de andre multinationale selskaber, som tjener masser af ekstraprofitter på olien i de her måneder, skulle betale noget
mere til staten af det, men det er faktisk ikke en
del af det her forslag. Der er ikke en eneste ekstra afgift, ikke en eneste ekstra skat i Enhedslistens forslag. Der er forslag til, hvordan man
skal bruge de penge, man får i kassen.
Jeg kan så forstå, at Dansk Folkeparti ikke synes, det er nogen god idé at bruge de penge til
en ekstra indsats med hensyn til at sætte gang i
energiproduktion, transportinfrastruktur m.v.
Så vil jeg bare spørge Dansk Folkeparti, om de
synes, at det, der er sket i de senere år, er vældig
klogt, nemlig at meget lovende brintprojekter
går i stå eller flyttes til udlandet, at meget lovende bølgekraftprojekter går i stå eller flyttes til
udlandet, fordi regeringen sammen med Dansk
Folkeparti har valgt, at her skal der ikke investeres flere penge.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
281463;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt til ordføreren, hr. Per
Clausen, føler jeg ikke, at det er gået i stå, og jeg
ved, at der bliver sat flere og flere penge af til
det område her, så det undrer mig meget, at hr.
Per Clausen kommer med den påstand. Der er
indtil nu sat 352 mio. kr. af på energiområdet til
forskning.";Tina Petersen
281783;Time;"Så slemt står det jo ikke til. Hr. Per Clausen
får det til at lyde, som om det er en ren katastrofe på energiområdet. Det er det ikke. Jeg tror
faktisk, at vi på energiområdet er meget heldigt
stillede i forhold til andre områder, ved at vi faktisk kan skabe et bredt forlig, ved at vi faktisk
ikke står så langt fra hinanden, og ved at vi faktisk kan nå målene.
Spørgsmålet er bare, hvordan vi når de mål,
og om vi kan nå til enighed der.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
282259;name_party;":
Jeg kan måske blive en anelse bekymret ved tanken om, at der skal indgås et bredt forlig med
udgangspunkt i ministerens og Dansk Folkepartis ambitionsniveau, men andre må jo tage stil-

(881)
Torsdag den 11. maj 2006 (B 131)

7041

ling til, om de synes, det er tilfredsstillende. Det
er det ikke efter vores opfattelse.
Nu har jeg ikke beskrevet nogen katastrofesituation. Jeg har bare stilfærdigt påpeget, at da
den tidligere regering gik af og vi fik en ny regering, fik det den konsekvens, at de bevillinger,
der var til bølgekraftområdet, blev skåret ned,
og at vi i dag kan konstatere, at et meget løfterigt
bølgekraftprojekt i stedet for at blive gjort færdigt i Danmark blev gjort færdigt i Wales. Vi kan
konstatere, at et meget godt brintbilsprojekt, i
øvrigt vistnok gennemført af en af ministerens
partikollegaer fra Fyn, også er gået i stå, fordi
man stoppede bevillingerne.
Det er bare en konstatering af fakta, og så vil
jeg bare sige, at Dansk Folkepartis holdning er
altså, at det er o.k.

mio. kr. lyder jo af meget. Men hvis jeg nu siger,
at jeg på ministeriets hjemmeside i forbindelse
med det her har fundet tallet 137 mio. kr. som
statslige investeringer, så kan det selvfølgelig
godt være mig, der tager fejl, og derfor ville jeg
gerne have at vide fra Dansk Folkepartis side,
om jeg tager fejl i den sag her.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
283632;name_party;":
Jeg har tidligere i en anden debat om energiområdet, hvor vi har snakket bølgekraft, sagt og
udtrykt mig meget klart om bølgekraft.
Der blev i sin tid sat af til 50 projekter i Danmark, hvilket for mig lyderhelt forrykt, for man
afventer stadig væk en rapport om, hvordan det
her med bølgekraft vil ende. Men hvorfor sætter
man 50 projekter i gang for at finde ud af, hvordan det ender?
Det er lige netop det, jeg snakker om, nemlig
at kaste 20 bolde op i luften og -så håbe på, at
man bare griber de to. Det er det, jeg vil væk fra.
Jeg så gerne, at man gik målrettet efter enkelte
punkter i stedet for at sige: Jamen bølgekraft,
o.k. Men hvorfor sætte 50 projekter i gang?";Tina Petersen
284329;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende:
Fra konservativ side er vi meget optagede af,
hvordan fremtidens energiforsyning kommer til
at se ud. Det er der flere grunde til, det handler
både om miljø og om forsyningssikkerhed. Af
hensyn til begge dele er det væsentligt, at vi bliver stadig bedre til at udnytte energien effektivt,
og at vi udvikler stadig nye og bedre metoder
både til energibesparelser og vedvarende energikilder.
Derfor er vi Konservative glade for, at energiministeren med »Energistrategi 2025« lægger op
til en markant udbygning af vedvarende energi
over de kommende år, samtidig med at vi med
energispareplanen fra sidste sommer har sat ambitiøse mål for energispareindsatsen i Danmark.
Fra konservativ side ønsker vi ikke at arbejde
med den fondsmodel, som Enhedslisten her
præsenterer. I stedet ser vi frem til afslutningen
på de igangværende forhandlinger om »Energistrategi 2025«, ligesom vi forventer, at udmøntningen af de såkaldte globaliseringsmidler vil
skabe muligheder for midler til forskning, udvikling og udbredelse inden for vedvarende
energi.";Henriette Kjær
285498;Time;"Danmark er på mange måder et foregangsland inden for energiforskning. Den platform
ønsker vi at fastholde, og derfor er vi også glade
for, at så stort et flertal i Folketinget er gået konstruktivt ind i forhandlingerne om energistrategien. Det er vigtigt, at brede flertal bakker op om
strategien på dette vigtige område. Det tror vi

(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg hørte, at ordføreren nævnte de statslige investeringer. Er det korrekt, at ordføreren sagde, at
det var 352 mio. kr. om året? Og jeg vil gerne
bede ordføreren om at sige, at jeg brugte ordet
statslige investeringer. Er det korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
286151;name_party;":
Det er de oplysninger, jeg har fået, ja.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Så vil jeg følgelig spørge ordføreren, om der i
dette beløb også er PSO-midler og andet med,
som jo ikke er statslige midler, men som er midler, som kommer fra forbrugere og andet, for 352

(Kort bemærkning).";Tina Petersen
286465;name_party;":
Altså, jeg kan kun oplyse om, at jeg for meget
kort tid siden har fået oplyst, at der er de 352
mio. kr. årligt.";Tina Petersen
286591;title_name;"Tak til fru Tina Petersen. Og så er det fru Henriette Kjær som ordfører.

7042

Torsdag den 11. maj 2006 (B 131)

på er den sikreste vej til en stabil udvikling af
forskellige former for vedvarende energi, og vi
kan derfor ikke støtte Enhedslistens forslag.";Formanden
286861;title_name;Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
286955;name_party;":
Enhedslisten har fat i en række målsætninger inden for det energipolitiske område i det her forslag, som Det Radikale Venstre fuldt ud kan tilslutte sig. Det er ønsket om at fremme vedvarende energi, det er ønsket om at fremme forskning
i bedre miljøteknologi, det er energibesparelser
som det tredje, og endelig er det flere investeringer i kollektiv trafik.
Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget, som
det ligger her, så skyldes det, at vi synes, at de
midler, som Enhedslisten foreslår, ikke er de rigtige. Vi har lidt svært ved at se, hvorfor man skal
lave en helt ny fondskonstruktion, og vi synes,
det er svært at se prioriteringerne. F.eks. vil jeg
bare nævne, at det er vores opfattelse, at der er
brug for nogle flere forskningsmidler, men at
der især er brug for flere midler til demonstration og udvikling: det er i virkeligheden det, der
mangler. Vi synes ikke helt, den prioritering afspejler sig i forslaget.
Endelig sidst, men ikke mindst, er det en meget voldsom økonomi, der er i det her forslag.
Man fristes til at sige, at selv om Enhedslisten er
et forholdsvis lille parti, så er det altid meget
stort i slaget, når det gælder de økonomiske løsninger. Man fristes næsten til at sige, når man sådan kigger på Enhedslistens størrelse og partiet
Venstres størrelse, at der måske næsten er en
omvendt proportionalitet, som er ganske pudsig, i, hvor mange penge man er villig til at afsætte til det her område.
Vi har fra radikal side fremlagt en energiplan,
hvor vi har lidt den samme tankegang som Enhedslisten, nemlig at vi siger, at her i 2006 har vi
et ganske ekstraordinært provenu på indtægterne. Faktisk har vi sagt, at det, der ligger ud over
det, der skal til, for at vi kan overholde vores
gældsafviklingsplan, år 2010-planen, som jo i sin
tid var en radikal-socialdemokratisk opfindelse,
vil vi godt i år bruge til det her. Det er, så vidt
prognoserne siger nu, mellem 7 mia. kr. og 9
mia. kr.
Det synes vi er fornuftigt at bruge ud fra nøjagtig den samme argumentation, men både af
hensyn til det offentlige forbrug og af hensyn til

gældsafviklingen synes vi, at det der med 3,5
mia. kr. om året i al evighed simpelt hen er for
meget. Vi tror heller ikke, at det med rimelighed
kan bruges sådan her i de nærmeste par år, for vi
har jo et ganske overophedet arbejdsmarked,
hvor der er mangel på arbejdskraft, ikke mindst
inden for de her områder med ingeniører osv.
Endelig griber det her jo ind i de statslige investeringsplaner og trafikplaner osv., så af alle
disse mange grunde - man kan måske sige tekniske grunde eller kunstneriske grunde, for de
kunstneriske point er ikke høje for vores vedkommende til forslaget her - vil vi nok ende
med ikke at støtte forslaget, idet vi dog kvitterer
for alle de gode intentioner, der er i det.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
289763;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Martin Lidegaard i, at
der er en omvendt proportionalitet mellem Venstre og Enhedslisten med hensyn til størrelse og
ambitioner på dette område. Det er jeg helt enig
i.
Jeg vil dog sige til hr. Martin Lidegaard, at vi
sådan set ikke har sagt, at man skal bruge 3,5
mia. kr. hvert år. Vi har sagt, at man i de gode år
skal samle disse penge sammen, med henblik på
at man så kan bruge dem i den takt, som man får
brug for pengene.
Når nu hr. Martin Lidegaard skal finde en eller anden undskyldning for ikke at stemme for
det her forslag, er sandheden så ikke bare, at det
her forslag er i konflikt med den lange række af
ikke særlig ambitiøse forlig, som hr. Martin Lidegaard allerede har indgået med regeringen og
også har tænkt sig at indgå i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
290585;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, at vi i modsætning til Enhedslisten finder det meget vigtigt at forsøge at
deltage i Folketingets arbejde på det her punkt
og trække forhandlingerne i den rigtige retning.
Der har vi jo så valgt to forskellige strategier, og
man kan selvfølgelig altid diskutere, hvem der
får mest ud af det. Men jeg synes nu, vi har ganske gode resultater.
Jeg vil dog bare lige anholde ordførerens påstand om, at forslaget ikke går ud på at afsætte
3,5 mia. kr. om året, hvis jeg må have lov til at
læse fra forslaget:
» ... idet der afsættes mindst 25 pet. af disse
indtægter og som minimum 3,5 mia. kr. om året
til fondens formål. Endvidere skal statslige ind-

Torsdag den 11. maj 2006 (B 131)
tægter fra salg af energivirksomheder samt indtægter fra beskatning af kommunernes salg af
energivirksomheder placeres i fonden.«
Det læser jeg, som at 3,5 mia. kr. om året oven
i købet er sat i underkanten. Så det er vel ikke
helt forkert, hvis jeg siger, at forslaget går ud på
det.";Martin Lidegaard
291588;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
291624;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at der skal afsættes
3,5 mia. kr. om året. Hr. Martin Lidegaard sagde,
at de skulle bruges, og så sagde han, at dem
kunne man måske ikke lige finde ud af at bruge
de næste par år. Jeg siger bare: Det ligger der
ikke nogen nødvendighed i.
Så vil jeg bare sige om hr. Martin Lidegaards
mange store resultater, at indtil nu har vi af regeringen fået fremlagt en energiplan, som regeringen siger er ambitiøs. Dansk Folkeparti mener
vistnok, at den næsten er for ambitiøs. Er det en
aftale inden for den ramme, som hr. Martin Lidegaard mener løser de udfordringer på energiområdet, vi står over for i fremtiden? Er en sådan aftale så tilfredsstillende for hr. Martin Lidegaards ambitioner, at han er villig til at indgå en
flerårsaftale, der jo forhindrer, at man, når der
kommer et nyt flertal i Folketinget, kan gå videre?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
292514;name_party;":
På spørgsmålet om, hvorvidt regeringens energiudspil er ambitiøst nok og svaret på de udfordringer, vi står over for, kan jeg svare helt klart:
Nej, det er det ikke. Regeringens udspil mangler
målsætninger. Regeringens udspil mangler ekstra midler. Regeringens udspil mangler!! det
hele taget alt det, man kunne forvente af en strategi, og derfor er det vores klare intention, når vi
går ind i forhandlingerne, at både målsætninger
og ekstra midler skal ind i den strategi.
Men i stedet for at læne os tilbage og sige, at
vi slet ikke vil deltage i forhandlingerne, tillader
vi os dog at tage vores mandater så alvorligt, at
vi går ind i forhandlingerne med henblik på at få
de resultater. Men jeg kan godt garantere hr. Per
Clausen for, at hvis ikke vi får nogle ganske markante forbedringer i det strategiudspil, der ligger, så bliver der heller ikke.noget.forlig.

7043";Martin Lidegaard
293401;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Steen
Gade som ordfører.";Formanden
293485;name_party;":
Jeg taler på vegne af SF, da mit partis ordfører,
fru Anne Grete Holmsgaard, ikke kan være til
stede.
Må jeg først sige, at det emne, som Enhedslisten tager op her - at omstille dansk energiforsyning til vedvarende energi - er et helt afgørende
element i, hvordan vi løser vores miljøproblemer.
Det er også et afgørende andet element i at se
sikkerhedspolitik i en bredere sammenhæng,
end vi har været vant til. Vi kan jo ikke være
tjent med at være afhængige af Putins Rusland,
Iran, Venezuela og alle dem, der sidder på olien.
Det er den anden dagsorden, der argumenterer
for, at vi skal gøre os uafhængige af fossile
brændstoffer.
Det tredje, som ingen andre ordførere har
nævnt, er rent faktisk, at det er forholdsvis begrænset, hvor lang tid vi selv har olie i Nordsøen. Det er ikke et spørgsmål, som optager danske politikere. Men cirka på det tidspunkt, hvor
vi skal til at aftrappe efterlønnen, står vi altså
med det nye problem, at vi faktisk er ved at miste både olieforsyningen og indtægterne fra
Nordsøolien.
Der er altså gode argumenter for at fokusere
på opbygningen af vedvarende energi. I SF arbejder vi ud fra en tankegang om, at Danmark
skal gøre sig til vedvarende energiland nummer
et samt det land, der prioriterer energibesparelser som nummer et. Det er faktisk et af de steder,
hvor vi kan komme til at gøre en forskel i verden.
Det her forslag tager fat på det. Vi synes også,
det er fornuftigt at kigge på at udnytte nogle af
indtægterne fra Nordsøen. Det er vel rimeligt
nok, at vi bruger nogle af oliemilliarderne til det
her formål.
Spørgsmålet er: Skal man så oprette en fond?
Der mener vi, at der er mange andre relevante
steder at arbejde med det her: Det Strategiske
Forskningsråd, energiforskningsprogrammer,
PSO-midler osv. Det vil sige, at det nok er den
vej, vi vil gå. Vi vil være meget ambitiøse. Vi vil
foruden det, som Enhedslisten har peget på,
lægge vægt på, at man går noget videre, end der
lægges op til i forslaget her, så man også sætter
fokus på det, der skævvrider markedet, hvor
den forurenende energi faktisk ikke betaler de

7044

Torsdag den 11. maj 2006 (B 131)

omkostninger, som forurenende energi giver,
både når det gælder sundhed og miljøomkostninger.
Jeg vil sige, at når vi deltager i de forhandlinger, som foregår nu på energiområdet, så indgår
vi i de forhandlinger ud fra klare målsætninger
om at sikre forbedringer i forhold til det, der ligger: klare mål og klare pejlemærker for udviklingen af vedvarende energi, også set i sammenhæng med de beslutninger, der ligger om energibesparelser.";Steen Gade
296052;Time;"Min sidste bemærkning går ud på, at vi jo har
en regering, som gjorde sig herostratisk berømt
ved at skære og forringe indsatsen for vedvarende energi. Ihærdig indsats, vil jeg sige, af oppositionen og ikke mindst af SF's ordfører, fru
Anne Grete Holmsgaard, har faktisk været med
til, at vi er ved at vende udviklingen sammen
med regeringen.
Det synes jeg er hårdt arbejde, og jeg synes ikke, at regeringen vil nær nok, men det er et arbejde, vi tager på os. Vi synes, det vil være en katastrofe for Danmark, om den linje, som regeringen slog ind på, lige da den tiltrådte, var fortsat,
og vi vil gøre alt, hvad vi kan for at få rettet op
på det her område. Det handler om mange ting.
Foruden miljø og energi handler det faktisk også
om fremtidens arbejdspladser.";Kl. 16.20
296829;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Formanden
296930;name_party;":
For ca. 11 måneder siden kunne man i dagbladet
Information læse, at der var et flertal i det danske Folketing for at indføre en VE-fond baseret
på nordsømilliarderne. I forlængelse af det
skrev jeg som ordfører for Enhedslisten til ordførerne for de partier, der havde udtalt sig positivt om det her i dagbladet Information.
Jeg fik svar fra en enkelt ordfører, nemlig fra
Det Konservative Folkeparti, der meddelte, at
nu var det miljøordføreren, der havde udtalt sig,
og efter at han havde snakket med energiordføreren, vidste han, at det ikke var konservativ politik at gå ind for sådan en fond. Det er selvfølgelig o.k. De andre hørte jeg aldrig fra, men det
har jeg gjort i dag.
Sagen er vel, at når man i dag ikke ønsker en
fond og kan gøre det til et vigtigt argument for
ikke at støtte det her forslag, er det vel bare, for-

di man nu skal lave aftaler med regeringen, og
så må man jo tilpasse sig det.
Ellers vil jeg sige, at det også er lidt bemærkelsesværdigt, at vi har en meget stor debat om
velfærdsreformer, globalisering osv. I den debat,
som man hævder handler om fremtiden, spiller
energiforsyningen ikke nogen rolle. Energiforsyningen er puttet ned i en lille skuffe for sig selv,
hvor man så kan lave brede forlig formentlig om
ikke ret meget.
Det er ærgerligt, for spørgsmålet om energiforsyning er jo et af de allerstørste problemer og
udfordringer, vi står over for. Hvordan kan vi
sikre os, at vi også fremover har adgang til energiressourcer? Hvordan kan vi sikre, at knaphed
på energi ikke fører til nye kriser og krige? Vi er
sådan set for tiden involveret i en krig i Irak,
som har en hel del med olieforsyning at gøre.
Vi har set, hvordan Ruslands magt over gasforsyningen til Europa også bruges politisk af
Putin og kan få alvorlige konsekvenser for borgerne i både Wien og Hamburg. Hvis den danske energipolitik går i den retning, kan vi også
ende med at blive afhængige af det.
Vi ved også, at klimaforandringerne, nødvendigheden af at begrænse CC^-udledningen, skader på miljø og sundhed og ikke mindst en aftagende produktion af fossile brændstoffer set i
sammenhæng med den meget, meget stærke
stigning, der er i efterspørgslen, nødvendiggør
en omstilling af energiforsyningen, der fra at
være baseret på fossile brændstoffer skal blive til
vedvarende energi.
Det er sådan set en af de største udfordringer,
vi står over for, og den er helt nødvendig for at
sikre kommende generationer en mere bæredygtig livsform end den, vi har i dag, og sikre befolkningen mod alvorlige miljø- og forsyningskriser.
Så er vi i den situation i Danmark, at vi faktisk er heldige. Enhedslisten kan fremsætte omkostningskrævende forslag, uden nogen kan anklage os for, at det er økonomisk uforsvarligt, at
pengene ikke er der, fordi de i så rigt mål er der,
fordi vi netop i den her situation har en stor olieproduktion i Nordsøen og store statslige indtægter.
Vi kan endda af hensyn til De Konservatives
og Det Radikale Venstres nattesøvn lade være
med at bruge energi på at fortælle, at vi synes,
det var på tide at indkræve en ekstra skat for
den gigantiske ekstraprofit, som A.P. Møller og
andre henter ude i Nordsøen, fordi vi faktisk
godt kan gennemføre vores politik uden det,

Torsdag den 11. maj 2006 (B 132)
selv om vi jo synes, at det ville være fristende
også at tage fat på det.
Vi har altså historisk høje indtægter, samtidig
med at vi står i en meget, meget afgørende situation, hvor det er nu, vi kan træffe valget om
fremtidens energiforsyning på en måde, som
sikrer fred, miljø og uafhængighed.
Når vi mener, det er vigtigt at træffe politiske
beslutninger og gennemføre politisk bestemte
handlinger nu og ikke bare gøre, som regeringen
siger, nemlig satse på, at markedet nok klarer
problemerne, er det, fordi vi faktisk frygter de
reaktioner, der kan komme som følge af behovet
for vedvarende energi i fremtiden, og som også
vil vise sig på markedet. Det kan betyde, at vi
kommer for sent, og at den enestående mulighed, Danmark har for at være i spidsen med udvikling af vedvarende energi, tabes, altså de fordele, det giver os at blive selvforsynende med
energi også i fremtiden, men også de muligheder, det giver os for at udvikle en industri, som
vil være i stand til at sikre beskæftigelse og økonomisk udvikling i Danmark. Derfor synes jeg
faktisk, at det er på tide at træffe den rigtige beslutning.";Per Clausen
301285;Time;"Den beslutning skal træffes nu. Jeg må indrømme, at vi har begrænsede forventninger til,
at det forlig, som SF, Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne vil lave med regeringspartierne og Dansk Folkeparti, vil indfri de udfordringer, der stilles her.
Jeg tror sådan set, at der ikke er nogen af
dem, der kommer efter os i de kommende generationer, der vil kunne forstå, at vor tids politikere, altså de politikere, der er her nu, satser på
højere hastigheder på motorvejene, muligheden
for at få bil nr. 3 i husstanden, et boligforbrug på
50 m2 pr. person og tilbagebetaling af gæld frem
for at investere i den rigtige energiforsyning og
en omstilling af samfundet til et lavere energiforbrug. Derfor synes vi, at en fond, der fremmer vedvarende energi, energibesparelser og et
mere hensigtsmæssigt energiforbrug skulle sættes i værk nu.
Det er i det mindste vores forhåbning, vil jeg
så sige, at det forslag, vi har fremsat i dag, med
den lange række konkrete forslag til, hvordan vi
kan bruge midlerne både til forskning, udvikling, demonstration og etablering af vedvarende
energi og sikring af en udbygning af den kollektive trafik, transport og i det hele taget sikre en
udvikling, der gør, at også transporten i langt
større udstrækning kan blive baseret på vedva-

7045

rende energi, kan fungere som en inspirationskilde i det videre politiske arbejde, der skal foregå omkring det her.
Vores synspunkt er i hvert fald, at vi i den nuværende situation for alvor skal satse på vedvarende energi og sikre de skibe, der blev sat i søen
frem til, at den nuværende regering kom til, inden for bølgekraft, brintteknologi osv. Der skal
følges op på det, så vi høster de resultater, der
kan komme på baggrund af de ting, der blev sat
i værk dengang. Vi skal også sikre, at der bliver
sat nye skibe i søen. Ellers er vi desværre overbeviste om, at det vindmølleeventyr, som vi har
haft i Danmark, vil stå tilbage som et enestående
eksempel på, hvad god og fornuftig politik kan
føre til, politik, der er baseret på en regering,
som delvis er besjælet af fornuft, og som er afhængig af støtte fra Enhedslisten.
Den tilstand kan jo komme tilbage igen, og
der vil det bare være dybt beklageligt, hvis der
er en række partier her i Folketinget, der har
bundet sig til et mangeårigt perspektivløst forlig
med regeringspartierne i stedet for at støtte de
forslag, der kan sikre, at den vedvarende energi
bliver en integreret del af Danmarks udvikling
både beskæftigelsesmæssigt, økonomisk og
energimæssigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.25
303901;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var: .
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om en langsigtet strategi for udbygning af den vedvarende
energi og en markant styrkelse af dansk energiforskning, herunder udvikling, demonstration og markedsmodning.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).

7046

Torsdag den 11. maj 2006 (B 132) <

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil gerne takke Socialdemokratiet for forslaget og fra starten slå fast, at regeringen betragter
vedvarende energi som et meget vigtigt element
i den langsigtede energipolitik. Det er jo ingen
hemmelighed.
Forslaget indebærer bl.a., at Danmark over de
næste 10 år skal øge kapaciteten i en ny vindmølleenergi til havs med 3.000 MW ud over de
400 MW, der allerede er besluttet. Det svarer til
en fordobling af Danmarks nuværende samlede
vindmøllekapacitet på land og til havs.
Regeringen er enig i, at vedvarende energi
skal spille en stor rolle i fremtidens energiforsyning. Med »Energistrategi 2025« lægges der derfor op til en fortsat betydelig udbygning af vedvarende energi over de kommende årtier, som
jeg også beskrev under det sidste beslutningsforslag. Men vi ønsker, at det skal foregå omkostningseffektivt og på markedsmæssige vilkår.
Det er ikke omkostningseffektivt at forcere
udbygning af vindkraft på denne måde. En kontinuerlig udvikling, hvor markedsrammerne
forbedres, og hvor der kan drages erfaring med
teknologierne, er langt mere hensigtsmæssig.
Det vil også på lang sigt være en bedre måde at
fremme anvendelsen af vedvarende energi på i
Danmark, men sandelig også globalt.";Formanden
305769;Time;"Så er der bred enighed i Folketinget om den
elektroniske Storebæltsforbindelse, der også vil
forbedre rammerne for den langsigtede udbygning af vindkraft.
Bindende målsætninger for vindenergi er
ikke regeringens politik. Det fører ikke til konkurrencedygtige priser, hvis udbygningen skal
ramme et bestemt mål, uanset om oliepriser eller
C02-priser er høje eller lave og uafhængige af,
hvor teknologierne er, og hvordan de udvikler
sig. Det er muligt, at det til gengæld kan være
hensigtsmæssigt at udvikle én form for pejlemærker - jeg noterede mig, at hr. Steen Gade
brugte det samme ord - nemlig at måle udviklingen under forskellige forudsætninger, men
lad os vende tilbage hertil under de drøftelser, vi
allerede har indledt om opfølgningen på energi-

strategien, og som vi vil fortsætte i den kommende tid.
I forslaget lægges der op til, at der skal udarbejdes en plan for møller på land. Der er et klart
behov for at vurdere de fremtidige muligheder
for placering af vindmøller på land bl.a. set i lyset af, at møllerne generelt bliver stadig større.
Disse overvejelser sker i et udvalg under miljøministeren. Udvalget skal i øvrigt også overveje
muligheden for at placere forsøgsvindmøller på
land.
For at understøtte udviklingen på havet er
der også nedsat et udvalg om fremtidens havvindmølleudbygning. Arbejdet skal medvirke til
at tilgodese industriens behov for at kunne udvikle og afprøve vindmøller i Danmark. Så vi er
sådan set enige i de intentioner.
På forskningssiden indebærer forslaget, at
Danmark frem mod 2016 skal anvende 5 mia. kr.
af de forventede øgede samlede forskningsbudgetter til nye vedvarende energiteknologier. Regeringen er enig i, at de samlede private og offentlige forskningsbudgetter skal øges, men det
er endnu for tidligt at afgøre, hvordan de øgede
midler skal fordeles til forskellige formål. Det er
et slag på tasken, man er kommet med, og det er
ikke særlig sympatisk. Det er et spørgsmål, som
vi vil tage op. Det vil indgå i regeringens drøftelser om, hvordan bl.a. Globaliseringsrådets anbefalinger mere konkret kan udmøntes, så der
kommer saglighed bag.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte
det konkrete forslag om udbygning af den vedvarende energi og styrkelse af dansk energiforskning og kan derfor heller ikke støtte beslutningsforslaget.
Jeg vil gerne afslutte, som jeg indledte, nemlig positivt, og sige, at regeringen har meget store forventninger til et øget bidrag fra vedvarende energi til den danske energiforsyning i de
kommende år. Det er vi jo godt i gang med at
diskutere i forbindelse med opfølgningen på regeringens energistrategi, og jeg ser frem til de
fortsatte konstruktive drøftelser.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Nu er beløbet 5 mia. kr. et slag på tasken. Alle
beløb er vel angivet ud fra en eller anden vurdering, og det er i hvert fald et beløb, der fremgår
af vores forslag til finanslov.
Men det, jeg gerne vil spørge ministeren om,
ligger i forlængelse af debatten før om de statslige udgifter til forskning. Vil ministeren bekræf-

Torsdag den 11. maj 2006 (B 132)
te, at i det tal, som Dansk Folkeparti kom frem
med, var også de forbrugerfinansierede udgifter
med, således at det ikke kun var de statsfinansierede udgifter, som Dansk Folkeparti nævnte?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, det måske er lidt utidigt at blande mig
ind i en diskussion mellem Dansk Folkeparti og
Socialdemokratiet. Men samlet bliver der brugt
352 mio. kr., hvis jeg husker rigtigt, på forskning, og det er et ganske betragteligt tal. Det er
mere, end Socialdemokratiet brugte, da de havde regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
309443;name_party;":
Nu bliver jeg næsten nødt til lige at orientere ministeren om, at vi lige akkurat gennem hårde
forhandlinger med regeringen har fået forskningsniveauet op på det samme, som det var, før
regeringen halverede forskningsbudgettet i
2002, men at det desværre ikke lykkedes os at få
de mange hundrede millioner kroner tilbage,
som den tidligere regering gav til demonstration
og udvikling. Der giver den nuværende regering ikke en krone.
Men mit spørgsmål er sådan set til målsætninger, for jeg håber, ministeren kan forklare
mig: Hvorfor vil regeringen gerne have, at alle
andre lande skal lave konkrete målsætninger for
C02-udledninger, når den nuværende Kyotoaftale udløber? Miljøministeren rejser rundt i verden for at udbrede det glade budskab, og det er
statsministerens nedskrevne politik i EU, at der
skal faste målsætninger til for at nedbringe CO2udslippet, ligesom vi har faste målsætninger for
energibesparelser. Hvorfor vil man så ikke have
det lige på dette område?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg tror, svaret i virkeligheden er meget enkelt,
og jeg tror ikke, at vi er så forfærdelig langt fra
hinanden, hr. Martin Lidegaard og jeg, men når
man taler om en plan, der hedder 2025, så er det
altså 19-20 år frem i tiden. Jeg mener, at man aldrig ville kunne ramme rigtigt, hvis man satte
konkrete tal på sådanne målsætninger.";Martin Lidegaard
310830;Time;"Jeg er helt enig med hr. Steen Gade og i øvrigt
også med SF's ordfører, fru Anne Grete Holms-

7047

gaard, i, at det at lave pejlemærker er en bedre
retning at gå i. De kan sige, at vi skal i den og
den retning, og så skal vi hvert femte år, syvende år, eller hvad vi nu bliver enige om, se, om vi
er inden for de pejlemærker, vi har sat os, men at
sætte konkrete mål er efter min bedste overbevisning urealistisk, når man taler om noget, der
ligger 20 år frem i tiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
311342;name_party;":
Jeg forstår ministeren sådan, at et pejlemærke i
ministerens mund altså også er et tal, men at det
bare er et tal, som man forsøger at nå. Er det
ikke også det, en målsætning er? Det er bare, så
jeg helt præcist forstår forskellen på en målsætning og et pejlemærke.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu har vi ikke i forligskredsen endnu diskuteret, hvordan vi vil lægge pejlemærkerne fast,
men efter min mening er målsætninger noget,
som er meget, meget konkret, altså direkte tal,
man kan måle op imod, og hvor der kan være en
tendens til, at man sætter markedskræfterne ud
af spil, når man siger, at det offentlige ønsker, at
det skal være sådan og sådan: altså ren og skær
planøkonomi, og det er altså ikke regeringens
politik - det må jeg sige.";Martin Lidegaard
312140;title_name;"Tak til transport- og energiministeren. Så er det
hr. Lars Christian Lilleholt som ordfører.";Formanden
312261;name_party;":
Nogle siger, at tredje gang er lykkens gang. Det
er der nogle, der måske tror er i dag, i hvert fald
er det tredje gang, man fra socialdemokratisk
side fremsætter et stor set enslydende forslag
her i Folketinget om mere vindenergi og flere
penge, eller flere milliarder vil jeg endog sige, til
forskning og udvikling på energiområdet.
Regeringen har en meget positiv indstilling til
vedvarende energi. Det fremgår af energistrategien. Det fremgår også af, at vi under den her regering har taget initiativ til opførelse af ikke
mindre end to havvindmølleprojekter. Det fremgår også af, at vi i Danmark har en meget stor
andel af vedvarende energi i vores energiforsyning. Vi er vel rent faktisk det land i Europa, der
har den største andel.

7048

Torsdag den 11. maj 2006 (B 132)

Når man kigger på det her forslag, kan man
godt have sådan en fornemmelse af, at det handler om at tænke på et tal: tænk på et tal, der er så
stort som overhovedet muligt, når det handler
om, hvor mange vindmøller der er plads til, og
hvor mange penge der skal bruges på forskning
og udvikling. Regeringen og Venstre mener, at
det er positivt og rigtigt at have et mere virkelighedsnært forhold til det her, således at man sikrer sig, at der sker en ansvarlig og markedsbaseret udbygning af vindenergien og den vedvarende energi i Danmark.
Derfor handler det også om, at vi sikrer, at
der er så gode rammer for udviklingen som
overhovedet muligt, og derfor er regeringen
også indstillet på at etablere en forbindelse over
Storebælt, således at der bliver plads til mere
vindenergi i Danmark.
Forslaget her er et godt indspil, vil jeg sige. Vi
er i øjeblikket i gang med at forhandle »Energistrategi 2025«, og jeg fornemmer, at en bred
kreds af partier her i Folketinget er optaget af at
støtte energiområdet, give flere penge til området og sikre forskning og udvikling.
Jeg noterede mig også den anden dag, at
energiområdet jo er et af de områder, hvor vi har
en meget stor eksport. Eksporten af energiudstyr alene udgjorde i 2005 knap 40 mia. kr. Det er
meget positivt, og det er meget vigtigt, at vi sikrer så gode rammer som overhovedet muligt for
at fortsætte den udvikling. Og jeg er sikker på,
at der i de forhandlinger, som vi i øjeblikket er i
gang med, vil være fokus på udvikling, forskning, demonstration, vindenergi og meget andet
af det, der står i det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
314668;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om han er
enig i den rådsbeslutning, der blev taget i EU
bl.a. med Danmarks statsminister som engageret medspiller, der siger, at man går efter, at den
globale opvarmning, der kommer, maksimalt
må blive på 2 grader, og at der som konsekvens
heraf skal foretages en ganske bestemt reduktion i C02-udslippet for at undgå en større opvarmning.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
315098;name_party;":
Jeg forstod ikke lige helt bemærkningen, jeg er
nødt til at have den en gang til. Jeg synes, det er
meget svært at høre. En gang til, tak.

(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
315280;name_party;":
Mit spørgsmål gik på, om Venstres ordfører er
enig i den beslutning, som Det Europæiske Råd
har taget om at have en absolut målsætning om,
at en opvarmning på globalt plan højest kan blive på 2 grader, og at man som konsekvens heraf
også fastlægger nogle faste nedskæringer i C02udslippet.";Martin Lidegaard
315581;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
315629;name_party;":
Regeringen er meget optaget af klimapolitikken,
og vi er meget optaget af at leve op til de forpligtelser, vi påtager os internationalt om at sikre, at
der sker en reduktion i C02-udledningerne.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
315866;name_party;":
Nu håber jeg meget, at hr. Lars Christian Lilleholt er enig med statsministeren, der har underskrevet den sluterklæring fra Det Europæiske
Råd, hvor man lægger sig fast på nogle absolutte
målsætninger i tal.
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi det
er interessant, hvis man gerne vil tilslutte sig
nogle absolutte målsætninger i europæisk regi
og i øvrigt vil rejse rundt i hele verden for at få
andre lande til at tilslutte sig det samme, men
som det eneste sted åbenbart ikke vil fastlægge
konkrete målsætninger her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
316451;name_party;":
Jeg er helt enig i de målsætninger, som statsministeren og andre har påtaget sig at leve op til internationalt. Det afgørende er så, hvordan vi efterfølgende i Danmark vælger at nå de målsætninger.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg ville også godt have spurgt Venstres ordfører
om det med målsætninger, men det har De Radikale allerede gjort, så derfor vil jeg gerne spørge
Venstres ordfører: Hvordan synes Venstres ordfører, det er gået med udviklingen af vindenergi
i de senere år i forhold til det, der var intentionerne?

(882)
Torsdag den 11. maj 2006 (B 132)
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
317080;name_party;":
Jamen det er gået ganske fint. Der er taget initiativ til to havvindmølleparker, der er taget initiativ til en udskiftningsordning. Og der vil jeg
godt sige, at der er regeringen meget optaget af
at sikre, at der også bliver plads til nye vindmøller rundtomkring i landet. Det påvirker vi, og
det gør vi alt hvad der overhovedet står i vores
magt for at realisere.
(Kort bemærkning).
'^:
Jens Christian Lund (S):
Er Venstres ordfører enig i, at med den udvikling, der har været inden for vindmølleindustrien, hvor danske vindmøller vel nok har været
den største succes, vi har haft i den industri, virker udviklingen i Danmark hæmmende for muligheden for at få en ordentlig industri, fordi vi
ikke har fået vindmøller nok op i Danmark?
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
317865;name_party;":
Vi er vel nok det land i Europa, der har den største andel af vindenergi set i forhold til landets
størrelse. Vi har gjort det ganske godt, og det har
vi gjort i bred enighed i Folketinget gennem en
lang årrække. Det skal vi være stolte af, vil jeg
sige til hr. Jens Christian Lund, både i og uden
for landets grænser, det giver muligheder. Og
ganske flot har vindindustrien jo også gjort det
med en meget stor, flot og massiv eksporiraf
vindudstyr.";Lars Christian Lilleholt
318328;title_name;"Tak til hr. Lars Christian Lilleholt. Og så er det
fru Tina Petersen som ordfører.";Formanden
318429;name_party;":
Vi skal behandle forslaget til beslutning om en
langsigtet strategi for udbygning af vedvarende
energi og en markant styrkelse af dansk energiforskning, herunder udvikling, demo og markedsmodning.
Det er et forslag, som er fremsat af Socialdemokratiet, og med et par enkelte forbehold synes jeg egentlig forslaget er meget positivt. Samtidig kan det her undre mig, at man lige netop
nu fremsætter sådan et forslag, når vi faktisk er
midt i nogle forhandlinger om »Energistrategi
2025«. Men det er også samtidig rart at vide,
hvor man har Socialdemokratiet, og hvad de ønsker til de her forhandlinger.

7049

Dansk Folkeparti synes, at der netop i »Energistrategi 2025« netop er sat fokus på vedvarende energi, bl.a. på vindenergien både offshore og
onshore. Når vi snakker onshore, er der nogle
punkter, som Dansk Folkeparti er mere skeptisk
over for end regeringen.
I forslaget nævnes der også andre gode tiltag,
som vi nok alle er enige om at søsætte. Det
handler bl.a. om brinten, bioætanolen, metanolen og biogassen. Vi er måske bare ikke enige
om, som jeg også sagde i det foregående, hvordan vi ønsker at søsætte det.
Dansk Folkeparti er ikke tilhænger af de
skjulte skatter, som man nu pålægger elforbrugerne eller har gjort tidligere ved en ekstra afgift, som man så det i Aukentiden. Dansk Folkeparti ser heller ikke nogen grund til, at vi ændrer
på de aftaler, som foreligger fra den 29. marts,
altså aftalerne om PSO-afgifterne. Derudover
ønsker Dansk Folkeparti ingen bindinger eller
bindende målsætninger for vedvarende energi.
Vi ønsker et frit marked med en fri konkurrence.";Tina Petersen
320030;Time;"Dansk Folkeparti kan derfor ikke tilslutte sig
det fremsatte forslag, og vi føler faktisk et eller
andet sted, at det fremsatte forslag er lidt af et
spil for galleriet, specielt fordi vi nu sidder i disse forhandlinger om de her gode ting, der skal
lægges i »Energistrategi 2025«.";Kl. 16.45
320324;title_name;"Tak til fru Tina Petersen. Så er det fru Henriette
Kjær som ordfører.";Formanden
320413;name_party;":
Da den Konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende, og lad mig starte, som
jeg gjorde under det sidste beslutningsforslag:
Fra konservativ side er vi meget optaget af,
hvordan fremtidens energiforsyning kommer til
at se ud. Det handler både om miljø og om forsyningssikkerhed, og som sagt er vi glade for
både »Energistrategi 2025« og aftalen om energispareindsatsen fra sidste sommer.
Dette beslutningsforslag er en god anledning
til at få drøftet de pejlemærker, der bør opstilles
for fremtidens udfordringer på energiområdet,
men fra konservativ side bryder vi os ikke om at
opstille meget bindende målsætninger. Der skal
være plads til fleksibilitet i den måde, tingene
ender med at fungere på.
Det er på energiområdet meget svært at forudse udviklingen. Hvilke nye teknologier ud-

7050

Torsdag den 11. maj 2006 (B 132)

vikles, og hvor hurtigt går det, hvor høje bliver
priserne på de almindelige brændstoffer som
kul og olie, og hvor stor efterspørgsel er der efter de forskellige brændstofformer? Alt sammen
er faktorer, som kan ændre sig utrolig meget.
Derfor finder vi det mest fornuftigt at opstille
nogle pejlemærker for, hvordan vi sikrer en stabil energispareindsats og en markant udvikling
af de vedvarende energiformer.
Der er ingen tvivl om, at der i de kommende
år skal satses på både forskning og udvikling og
på demonstration og markedsmodning. Det er
en fælles opgave for offentlige og private, og det
bør også være en fælles politisk målsætning for
partierne. Det er vi i gang med at drøfte under
forhandlingerne om energistrategien.
Fra konservativ side ønsker vi at fortsætte
disse konstruktive drøftelser og kan på den baggrund ikke støtte dette forslag, men håber i stedet, at Socialdemokraterne fortsat vil være med i
forhandlingerne.";Henriette Kjær
322257;title_name;Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
322351;name_party;":
Jeg vil gerne takke Socialdemokratiet for det
fremsatte forslag. Jeg opfattede det som et indspark i de forhandlinger, vi har gang i, og der er
jo flere partier, der har fremlagt deres bud på,
hvordan vi kommer videre over for de ganske
betydelige udfordringer, vi har på energiområdet. Hr. Per Clausen nævnte tidligere både forsyningssikkerhedsproblemerne og miljøproblemerne, som jo er stærkt voksende og har nået et
niveau, der gør, at man ikke længere bare kan
lukke øjnene, hvilket jeg er enig i - og heldigvis
er den erkendelse også ved at brede sig på europæisk plan.
Jeg må sige, at jeg har svært ved at se - og jeg
synes godt, man kan starte den debat her fra talerstolen, så befolkningen har en mulighed for at
følge, hvad det er for tanker, der rører sig herinde - hvordan man kan undgå at have nogle politiske mål. Jeg er helt enig i, at markedet må vurdere, hvordan man så opfylder de mål. Men
hvad nu, hvis markedet pludselig bevæger sig i
retning, hvor olieprisen falder til det halve, fordi
der, hvad ved jeg, bliver lavet et kæmpe nyt oliefund i Atlanterhavet? Det løser jo ikke verdens
C02-problem. Skal man så bare lukke øjnene og
sige, at hvis olien bliver billig igen, så må vi jo
bare springe op og falde ned på COrproblemet?

Det er ikke den opfattelse, jeg har forstået at regeringen har. Så bliver man da også nødt til at
have en politisk målsætning om at ville nedbringe C02-udslippet. Og så er jeg med på, at den
måde, vi gør det på, skal være markedskonform.
Det samme gælder forsyningssikkerheden.
Jeg har egentlig fået opfattelsen af, at Dansk Folkeparti gerne vil undgå afhængigheden af flere
af de muslimske lande og regimer, der i øjeblikket sidder på langt størstedelen af olieproduktionen i Mellemøsten. Det er en målsætning, som
Det Radikale Venstre deler, men det kommer jo
ikke af sig selv. Det har ikke noget at gøre med,
hvad markedsprisen er.
Det må være en selvstændig målsætning, at
vi mindsker vores afhængighed af olie. Derfor
vil vi i hvert fald gå til forhandlingerne med et
stort ønske om at få nogle politiske målsætninger, og derfor kan vi også støtte de intentioner
og mål, der ligger i det socialdemokratiske forslag. Vi har jo fremlagt vores egen energiplan,
den er lidt mere ambitiøs end den socialdemokratiske, men det skal jo ikke forhindre os i at
støtte det her forslag, som vi synes er et godt
skridt på vejen.";Martin Lidegaard
324734;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Og så er det hr.
Steen Gade som ordfører.";Formanden
324815;Time;;Kl. 16.50
324831;name_party;":
Det er et udmærket forslag med gode argumenter, som Socialdemokratiet har fremsat her. Det
har jo været debatteret før, og jeg skal bare tilkendegive, at SF overordnet synes, at det er et
godt forslag.
Vi har vore egne udarbejdede programmer,
som vi bl.a. gik til valg på ved det sidste folketingsvalg, og som er mere ambitiøse, men jeg vil
ligesom De Radikales ordfører sige, at det jo
ikke skal hindre os i at støtte det her.
Jeg vil hæfte mig lidt ved spørgsmålet om,
hvorvidt man kan løse vores problemer med
drivhuseffekten. Kan vi løse eller begynde at
løse de sikkerhedspolitiske problemer, der er
knyttet til energiforsyning, og kan vi i et langsigtet perspektiv frem til år 2025 løse det problem,
at vi bør skabe en energiforsyning i det her land,
som er næsten uafhængig af fossile brændstoffer? Og kan vi så gøre det uden bindende målsætninger? Det vil jeg sige at man ikke kan.
Det, jeg sagde - og det er så til energiministeren - var, at vi skulle have klare mål og pejle-

Torsdag den 11. maj 2006 (B 132)
mærker. Men energiministeren fik jo nærmest
det med pejlemærker til at lyde, som om jeg ikke
ønsker klare mål. Jeg ønsker klare mål, SF ønsker klare mål. Vi kommer simpelt hen ikke
igennem uden også at have klare mål for udbygningen af vedvarende energi.
Det kan udformes på forskellig vis, men jeg
vil bare henvise til det, som også Socialdemokraterne har henvist til i deres beslutningsforslag, nemlig at en samlet energibranche på Energy Camp 04, altså i 2004, understregede, at der
er behov for en ambitiøs samfundsmæssig målstyring.
Det er, hvad der skal til. Hvis regeringspartierne ikke indser det - det gør de vel også, men
de har jo brug for så mange besværgelser om, at
det skal være markedsbaseret osv. - så tror jeg
sådan set ikke, vi får lavet en langsigtet plan,
som rykker tilstrækkeligt i den rigtige retning.
Og det er afgørende for SF under de forhandlinger, som foregår.
Foruden at få sat en lang række vedvarende
energiting på dagsordenen handler det jo altså
også om at sikre, at det, der går godt i forvejen,
f.eks. vindmølleindustrien, fortløbende har et
hjemmemarked. Og det handler jo så om, at de
hele tiden kan få lov og få plads til at få afprøvet
deres nyeste teknologi.
I vores måde at tænke på handler alt det her
om, at skal Danmark være vedvarende energiland nummer et, så skal vi være det land, hvor
vindmøllefabrikanter, bølgefabrikanter fra hele
verden, brintfirmaer osv. synes, at de skal have
placeret en forskningsenhed og måske også en
produktionsenhed. På den måde kunne vi give
det bedste bidrag, også hvad angår diskussionen om at koble forskning, udvikling af nye produkter og satsning på miljø og energi sammen
på en begavet måde.
Det håber jeg at man under de forhandlinger,
der foregår på det her område, også vil tage højde for, for ellers kommer vi til at forspilde for
mange chancer. Man kan vel sige, at under den
her regering er der allerede spildt en del chancer
på miljø- og energiområdet. Lad os nu se at få
stillet målsætningerne så stærkt op, at vi med
sikkerhed kommer i den rigtige retning.";Steen Gade
327915;title_name;"Tak ,til'hr. Steen Gade. Så er det hr. Per Clausen
som ordfører.

7051";Formanden
328003;name_party;":
Det glædelige ved den her debat er jo, at den afslører, at heller ikke, når vi snakker om energipolitik, er det ét fedt, om man har det ene eller
det andet politiske flertal her i Folketinget.
På den ene side har vi oppositionspartierne,
som vil gå ind i de forhandlinger, de nu skal deltage i, med det udgangspunkt, at der skal vedtages bindende målsætninger for, hvor stor en del
af vores energiforsyning der skal være baseret
på vedvarende energi, og som erkender, at markedet ikke kan stå alene.
På den anden side har vi regeringen og Dansk
Folkeparti, som mener, at der ikke skal være bindende målsætninger, og som mener, at markedskræfterne må klare det hele - i dag tydeligst udtalt af Dansk Folkepartis ordfører, for hvem tanken om målsætninger og målrettet strategi tydeligvis er en meget, meget grim ting.";Per Clausen
328830;Time;"Når man så ser på det konkrete forslag, der er
fremsat her, så vil jeg sige, at stort set alle elementer jo er elementer, som vi støtter. Der har
tidligere været ordførere, der har muntret sig
med ambitionsniveauet, og jeg kan sige, at selv
om Socialdemokraterne jo stadig er et parti, der
får flere stemmer end Enhedslisten og derfor vel
må betragtes som et større parti, så er det heller
ikke her udtryk for, at de store partier har de
største ambitioner.
Når det f.eks. hedder i forslaget, at man har
en målsætning om, at 50 pet. af elforbruget dækkes af vedvarende energi, så står der ikke noget
om, hvornår det skal opfyldes. Vi synes, det er
meget beskedent, når vi jo ved, at Teknologirådet faktisk arbejder med et vindkraftscenarium,
som kunne betyde, at man i 2025 fik 60 pet. alene
fra vindkraft.
Vi synes også, at et sådant forslag må ses i
sammenhæng med, at el efter vores opfattelse
skal udgøre en større del af drivmidler i transporten, at kraftværker skal udbygges med varmepumper, og at energibesparelser skal være i
højsædet. Et fleksibelt elforbrug er nødvendigt
for at opnå tilstrækkelige besparelser.
Med hensyn til den benzinvision, som omtales i bemærkningerne til forslaget, mangler jeg
stadig at se energiregnskabet for de processer,
der indgår, sådan at vi kan få en samlet vurdering af det miljømæssigt fornuftige og energieffektive i de processer. Efter vores opfattelse er
det sådan, at en omstillingsplan til vedvarende
energi må ledsages af en aftale med ejerne af de
danske energisystemer om, hvor investeringer-

7052

Torsdag den 11. maj 2006 (B 132)

ne skal lægges, så der ikke bruges unødige ressourcer på yderligere kulkraft eller naturgasudbygning, også ud fra det synspunkt, at det at erstatte afhængigheden af de nuværende oliemagter med en afhængighed af naturgas og dermed
af Rusland og det regime, man har derovre, ikke
er nogen ønskværdig udvikling.
I forslaget stiller man forslag om at bruge 5
mia. kr. til at understøtte erhvervslivets forskning, udvikling og demonstration m.m. inden
for alle vedvarende energiteknologier. Der er
nogle-spørgsmål, vi godt vil stille i den sammenhæng: Hvor lang en periode skal den her bevilling dække? Og er det sådan, at midlerne skal
skaffes ved at skære på den fremtidige velfærd?
Vi har tidligere i dag diskuteret forskningspolitik, og der fremgik det jo klart, at det er Venstres
og De Konservatives og måske også Dansk Folkepartis holdning, at de ekstra midler til forskning jo bl.a. skal skaffes ved at skære i efterløn,
skære på dagpenge og andre tilsvarende ting.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre, om Socialdemokraterne ikke er enige i, at når vi snakker om vedvarende energi, så er der penge nok.
Og selv om man så ikke var vildt begejstret for
alle elementer i det forslag, vi har fremsat, og
som vi behandlede lige før, er det vel rigtigt at
sige, at når det handler om at skaffe penge til investering i vedvarende energi, er det oplagt at
bruge nogle af de midlertidige indtægter, vi har i
dag, vel vidende at olieindtægterne jo ikke bliver ved med at være der. I løbet af 20-25 år vil de
formentlig få en ende, og så er det jo vigtigt at
have samlet penge sammen og i hvert fald at
have fået dem brugt til at udvikle de her alternativer, som vi skal have i fremtiden.
Så kunne jeg også godt tænke mig at høre, om
Socialdemokraterne har en vision om nedsættelse af olie-, kul- og gasforbruget. For det fremgår
af forslaget, at der skal sættes ressourcer af til at
udvikle grønne drivmidler til transportformål,
men hvis vi skal tænke strategisk, så vil en klar
mulighed være at elektrificere en del af den kollektive transport i byerne og togtransporten, og
det kræver store investeringer, som efter vores
opfattelse kun kan finansieres offentligt.
Så alt i alt er vi altså positive over for det her
forslag. Vi vil også kunne stemme for det, hvis
det skulle komme til afstemning, men det er
klart, at vi synes, at ambitionsniveauet er for
lavt, og vi kan kun frygte for, hvordan det vil gå,
når det her ambitionsniveau skal afstemmes
med de endnu lavere ambitionsniveauer i regeringspartierne og i Dansk Folkeparti.";Kl. 16.55
332960;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Og så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Jens Christian Lund.
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten.
Og principielt oplever jeg jo positive tilkendegivelser.
Jeg vil godt starte med Enhedslisten og nogle
af de spørgsmål, som Enhedslisten stiller, hvor
de siger, at det ikke er ambitiøst nok.
Nej, det kunne sagtens være meget mere ambitiøst, men jeg kan garantere for, at noget af det,
vi bl.a. har lagt mærke til i det, vi har lavet, er, at
der ikke står noget i forslaget, som vi ikke har
hørt nogen fra regeringspartierne sige, så egentlig havde vi en klar forventning om, at regeringspartierne ville have bakket op om alle tingene. Og vi vil da også meget gerne i forhandlingerne have noget, der er endnu mere ambitiøst, og den mulighed er da bestemt til stede.";Formanden
333807;Time;"Jeg mener, at ikke den sag, vi drøfter her, men
hele energiområdet måske er noget af det allervigtigste, vi overhovedet drøfter. Og jeg er enig
med mange af dem, der siger, at vi jo med hensyn til en række af de her ting aldrig får solgt
energien godt. Vi taler om mange andre ting.
Ud fra min tidligere beskæftigelse som oberst
må jeg sige, at hvis der er noget, der kan skabe
krig og uroligheder, så er det det område her.
Uanset at vi kan diskutere, hvor lang tid vi har
fossile brændstoffer tilbage, så er der en eller anden religiøs holdning til, hvor lang tid vi tror på
at de er der, men vi ved, at alle de steder, hvor
de fossile brændstoffer er, stort set er i ustabile
områder, og derfor drejer det sig om, at vi får fat
i dem og får gjort det godt.
Vi erkender, at det går godt i Danmark. Vi erkender, som jeg sagde før, at Nordsøolien har vi
i en periode, og i den periode går det godt, men
vi er nødt til at sikre os, at vi i fremtiden har
nogle andre produkter.
De ting, vi har taget frem her, er som sagt
nogle af dem, som vi kunne starte en debat om
og have det klare håb, at alle vil sige, at det her
er godt nok, og så kunne vi forhandle videre om
mange andre ting.
Vi arbejder i andre regier, og vi ved jo godt, at
det her er af utrolig stor betydning for erhvervslivet, for vores fremtidige økonomi, for vores beskæftigelse. Der er mange arbejdspladser i det
her, og der er miljø, og så er det helt afgørende
for vores forsyningsenhed.

Torsdag den 11. maj 2006 (B 132)

7053

(Kort bemærkning).
I andet regi har vi jo været sammen om at se
på forskellige muligheder for, hvordan vi kunne Jens Christian Lund (S):
Vindenergien har jo en pris, som kan sammengå fra de fossile brændstoffer. Vi har snakket
lignes med øvrige priser. Hvis man f.eks. går ind
meget om vindscenariet, bioenergiscenariet og
og ser på nogle af de andre energiformer, f.eks.
besparelsesscenariet, og der var vi enige om at
kul, så må vi sige, at den pris, som bliver taget
lave et kombinationsscenarie. Vi var alle sammen enige om, at det, der er afgørende, er, at vo- der, jo ikke er reel, for der burde jo lægges nogle
res forsyningssikkerhed bliver sådan, at vi ikke i ekstra beløb til bekæmpelse af forurening til.
for stor udstrækning skal basere os på de fossile Men jeg er overbevist om, at her vil priserne
kunne reguleres af de almindelige markedsbrændstoffer.
Jeg håber inderligt, at alle efter den debat her kræfter.
i dag vil sige, at vi har behov for at udvikle de
(Kort bemærkning).
alternative energikilder. Vi har behov for at se på";Kl. 17.00
336380;name_party;":
sikkerhedsaspekterne i det her, vi har behov for
at se på forsyningssikkerheden, vi har behov for Jeg vil gerne have prisen for det her. Hvad koalle de ting, og vi har også behov for større stats- ster det? Hvad koster det for den enkelte forbruger? Hvor meget mere skal erhvervslivet betale?
lige investeringer.
Har man lavet et forslag her uden at kende de
Selvfølgelig er det også i orden at sige, at det
økonomiske konsekvenser?
er forbrugernes penge, vi bruger til investerinKl. 17.05
ger. Det accepteres. Men når vi bruger et stort
beløb, så skal vi være klar over, hvad der egent(Kort bemærkning).
lig er statens investeringer. Jeg var jo ikke helt
sikker, så jeg gik ind på Energistyrelsen her i dag Jens Christian Lund (S):
Vi har jo lavet dette forslag, således at vi er sikre
for at se, hvad de rigtige tal var. Der ligger jo
på, at der er en god økonomi i det. Alt, hvad der
mange utrolig spændende tal hos Energistyrelhar været lavet inden for vindkraft, har der væsen. Vi er nødt til at satse på det.
ret god økonomi i, og det vil der også blive i det
Med hensyn til markedskræfterne og om de
her.
kan styre det her: Nej, det kan de ikke, uden at
Jeg kan ikke her stå og sige nøjagtig, hvad det
vi laver nogle målsætninger. Vi er altså nødt til
koster. Det baserer sig jo på det resultat, der bliat have nogle mål, som vi vil gå efter. Når vi så
har nået de mål, må vi selvfølgelig hjælpe til, så- ver af de forhandlinger her.
dan at markedskræfterne så godt som muligt
kan klare det, men vi er nødt til at sætte os nogle (Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
337953;name_party;":
mål.
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Christian Lund, at
Tak for debatten. Jeg håber virkelig, at vi får
nogle gode forhandlinger fremover, at vi ikke er hans indlæg her beroligede mig lidt, for jeg forfor lidt ambitiøse, men at vi virkelig prøver på at stod, at det, hr. Jens Christian Lund sagde, var,
at det, Socialdemokraterne her fremlagde, sådan
få lavet noget, der er til gavn for fremtiden.
set var det, de forventede at kunne få igennem
over for de borgerlige partier.";Per Clausen
338443;title_name;"Så vil jeg bare spørge hr. Jens Christian Lund,
Der er par korte bemærkninger til ordføreren.
hvad han så gør sig af tanker, når han får at vide
Hr. Lars Christian Lilleholt først.
af Venstres ordfører, at det her sådan er »Tænk
på et tal« og derefter finde så stort et tal som
(Kort bemærkning).
muligt. Dansk Folkepartis ordfører giver også";Formanden
338814;name_party;":
udtryk for, at det her er et klart overbud.
3.000 MW el på havet, det er jo faktisk ganske
Er hr. Jens Christian Lund ikke lidt bekymret
meget. Hvem skal betale det? Hvor ryger regfor, at han har overvurderet de borgerlige partiningen hen for denne udgift? Er det til forbruers vilje til at indgå aftaler, som har nogen som
gerne, erhvervslivet? Og hvad bliver prisen for
helst konsekvenser?
det?

7054

Torsdag den 11. maj 2006 (B 132)

(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Nej, det er jeg egentlig ikke. Jeg må sige, at når
jeg drøfter det her med en række borgerlige partier og borgerlige medlemmer, så har jeg egentlig indtryk af, at de langt hen ad vejen har nogle
ambitioner om at nå ret langt. Jeg har i hvert fald
et håb om, at vi kan nå langt på dette område, og
jeg er overbevist om, at Venstre i løbet af meget
kort tid vil komme med nogle tiltag inden for
vedvarende energi, som vi kan støtte meget
kraftigt. Det kan Venstre simpelt hen ikke leve
uden at gøre, så det er jeg overbevist om at de
vil.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
339871;name_party;":
Jamen det lyder jo spændende. Jeg forstod bare
på hr. Jens Christian Lund, at det forslag, Socialdemokraterne her lagde frem, sådan var det absolut mindste, man kunne forvente at komme
igennem med, og så synes jeg måske, at det da
er et sært skuespil, de borgerlige partier så har
opført her i dag, hvor de klart tager afstand fra
en række vigtige elementer i Socialdemokraternes forslag.
Så jeg ville bare spørge hr. Jens Christian
Lund, om han faktisk har en forventning om, at
det, der kommer ud af de forhandlinger, vi skal
igennem, er et resultat, som minder om det, der
ligger her i Socialdemokraternes forslag.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
På det her område har vi jo selvfølgelig en forventning om, at vi kommer igennem med det,
ellers havde vi ikke foreslået det. Og så har jeg
egentlig også en forventning på en række andre
områder om, at der er muligheder.
Jeg føler, at der har været en meget positiv attitude og nogle positive ændringer hos de borgerlige partier på en række områder. Nu kan
man måske sige, at jeg er en håbløst naiv person,
men jeg tror virkelig på, at de såkaldte erhvervsvenlige partier ikke kan leve, uden at de kommer med meget kraftige initiativer inden for
vedvarende energi i løbet af forbløffende kort
tid.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
341170;name_party;":
Jeg vil så spørge hr. Jens Christian Lund endnu
en gang, for jeg synes ikke, at Venstres ordfører
fik svar.

Jeg synes, jeg på et tidspunkt hørte, at forbrugerne blev nævnt, og at de selvfølgelig skulle betale en del af denne enorme mængde vindmøller, der nu skal op at stå. Og også beløbets størrelse bekymrer mig meget, specielt når jeg hører,
at forbrugerne kommer ind i billedet. Nu vil jeg
gerne gentage Venstres spørgsmål: Hvem er det,
der kommer til at betale det her? Er det forbrugerne, der skal stå for skud endnu en gang?
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Nej, men det er altså nu engang sådan, at vi i
Danmark ikke har gratis el og gratis energi. Forbrugerne skal betale for den el, de får, forbrugerne skal betale for den varme, de får. Det, jeg siger, er, at vurderingen af den nuværende vindkraft er, at den er konkurrencedygtig, og jeg er
overbevist om, at med de priser, der er på olie og
andre fossile brændstoffer, så vil den øgede
vindkraft ikke gøre det dyrere for forbrugeren.
Men ja, hvis ordføreren for Dansk Folkeparti
tror, at vi ville foreslå, at man skulle have gratis
el, må vi skuffe: det har vi ingen intentioner om.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
342367;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Dansk Folkepartis ordfører ikke er naiv. Vi er godt klar over, at el koster
penge.";Tina Petersen
342484;Time;"En anden ting, jeg bliver nødt til at hæfte mig
ved, og som jeg gerne vil have bekræftet, er, at
jeg hører en lille snert af Aukentiden melde sig
igen, når der siges, at forbrugerne selvfølgelig
kan komme til at betale for det her.
Vil hr. Jens Christian Lund bekræfte, at det er
korrekt, hvad jeg hører, at forbrugerne igen skal
pålægges nogle grønne skjulte afgifter, hvis det
her skal realiseres?
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Nej, det vil jeg ikke bekræfte. Det, jeg vil bekræfte, er, at med hensyn til vindenergi skal forbrugerne betale el. Det, jeg er overbevist om, er, at
vi inden for en række af de andre vedvarende
energier skal have lavet nogle aftaler om nogle
faste afgifter og nogle ting, som jeg er helt sikker
på at regeringen også vil være positiv over for.
Og så synes jeg, at jeg er nødt til at slå fast,
når hr. Svend Auken nu bliver nævnt, at man
kan sige meget om hr. Svend Auken, men hvis
ikke vi havde haft hr. Svend Auken, havde vi

Torsdag den 11. maj 2006 (B 80)
ikke haft det industrieventyr, som vi har fået i
dag, som virkelig har gjort, at Danmark har tjent
ustyrlig mange penge og har fået en fantastisk
god industri og fået nogle fantastisk gode arbejdspladser. Så lad os takke ham for det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.10
343838;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om kompensation for stigninger i billetpriser i den kollektive trafik.
Af Magnus Heunicke (S) m.fl.
(Fremsat 1/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Først skal jeg slå fast, at regeringen ikke kan tilslutte sig det fremsatte beslutningsforslag om en
kompensation for stigningerne i billetprisen i
den kollektive trafik. Jeg må henlede opmærksomheden på regeringens aftale med Amtsrådsforeningen om amternes økonomi for 2006, og
det må jeg også forudsætte at forslagsstillerne er
bekendt med.
Med hensyn til den kollektive trafik fremgår
det af aftalen, at det er lagt til grund for tildelingen af balancetilskuddet, at taksterne i den kollektive trafik følger pris- og lønudviklingen. Så
enkelt er det. Det fremgår meget klart af aftalen,
at eventuelle takststigninger må anses som udtryk for en lokal prioritering og ikke som en
konsekvens af økonomiaftalen for 2006. Amter-

7055

ne skal dog have deres frihedsgrad, det skal vi
ikke blande os i. Jeg mener derfor ikke, at regeringen skal kompensere amterne, hvis de ud fra
en lokalprioritering, jeg gentager: lokalprioritering, har valgt at lade taksterne stige mere end
pris- og lønudviklingen.
Derudover undrer jeg mig over, hvordan forslagsstillerne har tænkt sig, at amternes kompensation skal opgøres midt i året. Det er populisme af første klasse, vi her er ude for. Yderligere vurderer jeg ikke forslaget som hensigtsmæssigt, da trafikselskaberne er på vej ind i en større
omlægningsfase med oprettelsen af de nye trafikselskaber pr. 1. januar 2007 som følge af kommunalreformen, et faktum, som forslagsstillerne
også må være bekendt med.
Jeg forventer, at de nye trafikselskaber vil
etablere nye takstsystemer eller langsomt vil
harmonisere de nuværende, og det virker derfor
ikke realistisk at lægge et stramt loft over taksterne, samtidig med at systemerne skal omlægges. I den forbindelse skal jeg gøre opmærksom
på, at der er nedsat et takstudvalg, som belyser
de ændringer, der sker i takstsystemerne som
følge af kommunalreformen. I dette udvalg arbejdes også med en model for implementeringen af et gennemsnitligt takststigningsloft, som
tager højde for de omlægninger, der foregår i
trafikselskaberne.
Beslutningsforslag B 80 derimod lægger op
til, at priserne for hver enkelt billettype ikke må
stige mere end pris- og lønudviklingen. Jeg synes, det er at stille for skrappe regler til trafikselskaberne og dermed amterne at underkende
mulighederne for lokalprioritering.
Trafikselskaberne har brug for visse kommercielle frihedsgrader i fastsættelse af takster for at
sikre deres provenu. Denne frihedsgrad kan opnås ved implementering af et gennemsnitligt
takststigningsloft med mulighed for at differentiere takststigningerne over produkter og eventuelt over tid, hvilket netop er, hvad der arbejdes
med i det beskrevne takstudvalg.
Desuden skal jeg bemærke, at erfaringerne
fra amternes og kommunernes administration af
det statslige tilskud til takstnedsættelserne i perioden 1997-2003 viser, at statslige tilskud ikke
altid er en effektiv måde til at sikre en bestemt
udvikling i taksterne.
Afslutningsvis vil jeg konkludere, at jeg ud
fra betragtningerne om amternes økonomi samt
trafikselskabernes råderum for takstfastsættelse
ikke finder det hensigtsmæssigt at vedtage beslutningsforslaget.

7056

Torsdag den 11. maj 2006 (B 80)";Formanden
347526;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
347566;name_party;":
Jeg skal lige rette en misforståelse, nemlig at
B 80 ikke lægger op til, at det skal være hver enkelt billettype, der skal være et loft over. Det kan
også være den gennemsnitlige takststigning inden for hvert enkelt selskab. Det er også det,
som vi har vedtaget for næste år. Og det er det,
vi har undersøgt, hvor vi har fundet ud af, at i år
ville man rent faktisk ikke kunne leve op til det
her takststop.
Så må jeg spørge ministeren, som på regeringens vegne har lavet aftalen med Amtsrådsforeningen på det her område: Har regeringen undersøgt de steder, hvor taksterne rent faktisk stiger mere end pris- og lønudviklingen? Er der så
nogle lokale forhold, som gør sig gældende, er
der bedre busser, er der flere ruter eller andre
ting? Eller hvordan har regeringen grebet den
her sag an? Har man undersøgt, hvor mange
steder det er, og hvorfor det er sket de steder, det
er sket?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er taknemlig for, at hr. Magnus Heunicke gør
mig opmærksom på, at det ikke er den enkelte
billettype. Det er dog i hvert fald en bedre forudsætning-end det, som jegJæste af beslutningsforslaget.
Med hensyn til hvad vi har gjort, må jeg sige,
at jeg godt tror, at hr. Magnus Heunicke kan se,
at det ikke er realistisk at gøre det op nu. Altså,
vi er reelt 4 måneder henne, januar, februar,
marts og april, og så er vi begyndt på maj måned. Det er ganske enkelt for tidligt at gøre det.
Vi taler hele tiden om gennemsnitsbetragtninger, og gennemsnitsbetragtninger på 4 ud af 12
måneder og i det enkelte trafikselskab mener jeg
ikke er realistisk.
Vi ved godt, at der nogle steder er stigninger,
men vi har jo altså også sagt - og det håber jeg at
hr. Magnus Heunicke er enig med mig i - at vi
ikke driver planøkonomi her. Vi siger til trafikselskaberne og til amterne: I må ikke stige mere i
gennemsnit. Hvis I gør det, er det, fordi I udtrykker det som en prioritering, fordi det er en
bevidst prioritering, I foretager.
Det skal de have lov til, for vi skal jo ikke fratage dem retten til at tænke og handle selv. Jeg

håber heller ikke, at det planøkonomiske synspunkt dækker Socialdemokratiets tankegang.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
349769;name_party;":
Nej, det gør det bestemt ikke. Sagen er jo den, at
vi, regeringen, Socialdemokratiet og en del andre partier også, har været med til at vedtage
det, som ministeren åbenbart mener er planøkonomi, nemlig at der fremover skal være et loft
over takststigninger, at de ikke må stige mere
end udgiftsstigningen - sådan tror jeg det er formuleret i loven - fra næste år.
Når man så har læst og fulgt med i debatten i
valgkampe det sidste års tid, har man jo hørt talrige politikere fra regeringen sige, at det loft
selvfølgelig skal gælde fra i år, og det er også
det, ministeren siger her.
Så er det bare, jeg spørger: Kan det virkelig
være rigtigt, at det skal være mig som oppositionspolitiker, der skal tage telefonen og ringe
rundt til samtlige amter for at høre: Hvor meget
stiger det så, venner? Hvor stor en procentdel
har I i stigning? Hvad forventer I der kommer til
at ske? Det er det, jeg har gjort og fået svar på.
Det er da mystisk, at regeringen ikke føler trang
til at følge op på den aftale, den har lavet med
Amtsrådsforeningen.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg må altså gentage, at aftalen er 4 måneder
henne i et forløb på 12 måneder. Jeg tror, vi nemt
kan finde tallene: vi kan sagtens ringe rundt til
amterne, det er ikke noget problem. Det gør vi i
øvrigt gerne, det tilsagn vil jeg gerne give.
Men da det her beslutningsforslag blev fremsat, var der ikke engang gået mere end 3 måneder. Jeg forudsætter, at det er fremsat i april måned. Det er altså ikke rimeligt at ulejlige dem
med det allerede nu. Jeg kunne godt forstå, at
man, hvis der var gået et halvt år, så ville sige:
Nu vil vi undersøge, hvordan det er gået det første halve år. De der 3-4 måneder har vi ikke tal
for, men vi kan muligvis finde dem frem, og det
gør vi gerne.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
351600;name_party;":
Jeg har fundet en artikel fra Politiken den 6.
august, hvor transportministeren giver udtryk
for, at hele intentionen er, at priserne på offentlig
transport ikke må overstige pris- og lønudvik-

(883)
Torsdag den 11. maj 2006 (B 80)
lingen, heller ikke i indeværende år og i det næste år. Alligevel har vi eksempler fra den undersøgelse, min kollega hr. Magnus Heunicke har
lavet, som viser, at der er amter, hvor man har en
større stigning.
Føler ministeren ikke, at han har lovet mere,
end han kunne holde, når han den 6. august siger, at han vil sikre, at priserne ikke overstiger
pris- og lønudviklingen, og det så alligevel har
vist sig, at de har gjort det?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Som jeg sagde i min indledende tale, har vi jo
indgået en aftale med Amtsrådsforeningen om,
at priserne ikke må stige mere end pris- og lønudviklingen. Den er Amtsrådsforeningen enig i,
og det har i virkeligheden været ganske enkle
forhandlinger, for det er en fornuftig måde at
gøre det på.
Så har vi sagt til Amtsrådsforeningen, at hvis
man inden for det enkelte trafikselskab priorite. .rer, det kan være større service, det kan være
hyppigere afgange, hvad nu man ønsker at prioritere, så er det klart, at der kan komme prisstigninger. Men så må man jo også være bekendt
med, hvad det er, man siger ja til, når man foretager en prioritering i et amt eller et trafikselskab.
Men der har slet ikke været tvivl om, at målet
har været, at priserne ikke skal stige mere end
pris- og lønudviklingen. Vi har aldrig forsøgt at
skjule, at det er det egentlige mål.";Rasmus Prehn
353205;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
353241;name_party;":
Men det mål er jo bl.a. ikke indfriet i Nordjyllands Amt. Der er de steget mere end pris- og
lønudviklingen. Er det sådan, at ministeren kan
redegøre for, hvad det er for nogle særlige forbedringer, som skyldes, at. man har ladet priserne stige mere end pris- og lønudviklingen i
Nordjylland?
Altså, ministeren har givet et løfte til befolkningen om, at de her priser ikke skal stige mere
end pris- og lønudviklingen. I bl.a. Nordjyllands
Amt er de så steget mere, hvad skyldes det?

7057

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jamen det har jeg jo ingen mulighed for at vide,
medmindre jeg spørger Nordjyllands Amt. Men
jeg skal lige spørge hr. Rasmus Prehn: Er vi enige om, at det, at priserne ikke må stige mere end
pris- og lønudviklingen, er det, regeringen har
sagt og amterne har accepteret? Og hvis Nordjyllands Amt lader dem stige mere end pris- og
lønudviklingen, er det jo ikke regeringen, der
begår en fejl. Det er Nordjyllands Amt, der sætter sig uden for virkelighedens verden og uden
for den aftale, som vi, amterne og regeringen,
har indgået, en fair aftale, helt fair.
Hvis Nordjyllands Amt lader det løbe løbsk
og lader priserne stige, er det, enten fordi de
ikke har styr på det, eller fordi de har prioriteret
anderledes, og det har de også lov til, for det
skal ikke være regeringen, der bestemmer over,
hvad amteme skal lave. Det håber jeg virkelig vi
er enige om.";Rasmus Prehn
354672;title_name;"Tak til transport- og energiministeren. Så er det
hr. Jacob Jensen som ordfører.";Formanden
354769;name_party;":
Jeg vil som ministeren henvise til den aftale om
amternes økonomi for 2006, der er indgået mellem Amtsrådsforeningen og regeringen, og for
fuldstændig at undgå tvivl om den aftale vil jeg
gerne lige bruge 5 sekunder på at citere:
Ved fastsættelse af balancetilskuddet for 2006,
er det lagt til grund, at taksterne i den kollektive
trafik følger pris- og lønudviklingen. Eventuelle
takststigninger vil være udtryk for en lokal prioritering og vil ikke være en konsekvens af økonomiaftalen for 2006. Citat slut.
Med andre ord er regeringen faktisk kommet
Socialdemokraternes forslag i forkøbet og har allerede kompenseret amterne i den økonomiaftale for 2006, der er indgået med Amtsrådsforeningen, sådan élt taksterne i gennemsnit ikke
må stige mere end pris- og lønudviklingen. Sker
det anderledes inden for et enkelt amt, så er det
udtryk for en lokal prioritering, en prioritering,
som vi i Venstre ikke ønsker at blande os i fra
centralt hold.
Desuden er trafikselskaberne netop i den her
tid i gang med en større omlægningsproces, der
skal udmønte nye trafikselskaber pr. 2007, hvor
takstsystemer eller en harmonisering af det nuværende forventes at indgå. Det er en proces,

7058

Torsdag den 11. maj 2006 (B 80)

som vi heller ikke vil være med til at kortslutte
Når jeg synes, at vi skal flytte fokus væk fra
ved at skulle vedtage det forslag, som ligger her. trafikselskaberne og over på passagererne, der
Jeg må også spørge mig selv, om det virkelig
må betale prisen, er jeg ikke den eneste, der sykan være Socialdemokraternes ærlige mening at nes det. Venstres egen politiske ordfører, hr. Jens
kompensere amterne over to omgange, eller sagt Rohde, sagde i Politiken den 10. august:
på en anden måde: Vil man belønne de amter
Vi vil vente og få et samlet overblik - meninmed en ekstra økonomisk kompensation, der
gen er altså over næste års prisudvikling på
ikke har prioriteret den kollektive trafik, men i
takststigninger - men det er klart, at stiger billetstedet har ladet taksterne stige til fordel for en
priser for hele landet mere end priser og lønninanden lokal prioritering? Det ønsker vi ikke i
ger, så bliver der skredet ind.
Venstre. Vi ønsker derimod at sikre, at taksterne
Skrider man ind?
i gennemsnit ikke stiger med mere end pris- og
lønudviklingen.
(Kort bemærkning).
I Venstre mener vi, det er vigtigt, at vi stadig";Jacob Jensen
357134;name_party;":
giver trafikselskaberne visse frihedsgrader, bl.a.
Jeg vil gerne understrege, at det, hr. Jens Rohde
ud fra en kommerciel betragtning, når de skal
har udtalt sig om, har været en gennemsnitsbefastsætte taksterne på de enkelte billettyper,
tragtning for hele landet, og jeg vil gerne underogså fordi de skal sikre deres provenu. Denne
strege, at vi i Venstre klart er tilhængere af, at de
frihedsgrad kan opnås ved at implementere det- enkelte trafikselskaber ude i amterne har den
te gennemsnitlige takststigningsloft. Denne frifrihedsgrad, som skal til, for at de kan tilrettehedsgrad var også, som jeg husker debatten, et
lægge deres politik også ud fra kommercielle beaf de elementer, som Socialdemokraterne lagde
tragtninger.
særlig vægt på med hensyn til lov om trafikselDet kan ikke være sådan, at vi her fra centralt
skaber, som blev vedtaget sidste år.
hold skal lægge en stram trøje over de enkelte
Men nu ønsker Socialdemokraterne altså
trafikselskaber, så de ikke kan bevæge sig, ikke
pludselig at fratage trafikselskaberne deres frikan udvikle de enkelte produkter. Hvis man i et
hedsgrad til eksempelvis at kunne differentiere
amt ønsker at udvikle, give en speciel rabat til
prisudviklingen på forskellige billettyper eller at børn eller til andre, så skal vi da ikke herfra gå
kunne gemme rum til takststigninger fra et år og ind og diktere anderledes. Det er jo det, der er
gennemføre et flerårsrum til takststigninger i de
hele pointen med, at vi har et decentralt system,
kommende år.
at vi har nogle lokale trafikselskaber, som netop
Jeg kan derfor konkludere, at forslaget her
tager sig af den slags opgaver.
bygger på ukorrekte oplysninger om takststigVi har lagt rammen for det ved den økonomininger i den kollektive trafik: at Socialdemokraaftale, der er indgået mellem regeringen og
terne med det forslag, der ligger, ønsker at beAmtsrådsforeningen, men det er op til de lokale
lønne de amter, der ikke har prioriteret den koltrafikselskaber at udfylde den ramme.
lektive trafik: samt at regeringen i aftalen med
amterne for 2006 allerede har kompenseret i for- (Kort bemærkning).
hold til et takststop inden for pris- og lønudvikMagnus Heunicke (S):
lingen. På den baggrund afviser Venstre forslaJeg vil så igen understrege, at der i forslaget er
get.
nogle eksempler på billettyper, der stiger meget.
Men selve forslaget siger, at man skal se takst(Kort bemærkning).
stigningsstoppet for et trafikselskab, så selskaMagnus Heunicke (S):
berne må altså stadig væk have frihed til at sætDet er vigtigt for Venstres ordfører, at de enkelte
te priserne op og sætte dem ned på de billetter,
trafikselskaber har stor frihed til at sætte prisen
de udbyder.
selv, og der må man jo sige, at den frihed er der
Det er jo helt nyt, at hr. Jens Rohde åbenbart
virkelig gjort brug af igennem regeringens levesåledes skal tolkes i modstrid med den lov, som
tid. Vi har ikke i den nyere danmarkshistorie set blev vedtaget for næste år, og som jo gælder pr.
så markante prisstigninger på busbilletter og ge- trafikselskab, nemlig at det nu pludselig altså
nerelt på offentlig transport, og servicen er jo
skal være for hele landet. Det vil sige, at folk i
mildt sagt ikke fulgt med.
Nordjylland, som jeg ved oplever store stigninKl. 17.25 ger, skal stå oppe i Aalborg og sige: Nå, men det
er alligevel godt, at de falder lidt, eller at de ikke

Torsdag den 11. maj 2006 (B 80)
stiger så meget i Ribe, for godt nok tager jeg aldrig bussen i Ribe, men det kan jeg alligevel varme mig lidt på.
Det er da en logik, som jeg tror man har svært
ved at forstå de steder, hvor priserne er steget så
meget. Jeg må bede ordføreren bekræfte, at det
jo ikke er den måde, som den lov, vi har vedtaget, og som træder i kraft næste år, skal fungere
på.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
360917;name_party;":
Nu skal man jo altid passe på med at slynge om
sig med prisstigninger af forskellig karakter. Jeg
kan forstå, at hr. Magnus Heunicke har været
ude at spørge de enkelte amter om prisstigningerne, men jeg kan så også konstatere, at i de bemærkninger, som ligger til forslaget her, indgår
der jo faktuelle fejl, eksempelvis fra Vejle Amt,
eksempelvis fra Århus Amt. Så man skal passe
på med at stå i Folketingssalen og sige, at nu er
priserne altså steget så og så meget, når man
ikke selv har faktuelle oplysninger, der er helt i
overensstemmelse med sandheden. Det synes
jeg godt vi kan understrege.
Men så vil jeg også gerne sige ganske kort, at
det også er bemærkelsesværdigt, at Socialdemokraterne nu svinger sig op til at sige, at vi skal
have et takststop, der følger pris- og lønudviklingen, når man samtidig kan konstatere, at fru
Helle Thorning-Schmidt, formanden for Socialdemokratiet, sidste år ved Venstres sommertræf
udtalte, at en billet, der koster 17 kr. i 2005, også
skal koste 17 kr. i 2006. Men det er åbenbart ikke
længere Socialdemokratiets politik. Så også på
det her område har man tilsyneladende skiftet
holdning.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
362090;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Socialdemokratiet er sig
fuldt bevidst, at vi ikke har flertal i Folketinget
og derfor ikke bare kan gennemtvinge den politik, vi gerne vil have. Vi bakker naturligvis fru
Helle Thorning-Schmidts holdning om, at der
skal være et takststop, op.
Men vi vil gerne indgå et kompromis med regeringen, og vi kan bare konstatere, at trafikministeren har sagt det, statsministeren har sagt
det, Venstres politiske ordfører har sagt det,
nemlig at priserne på billetter ikke må stige
mere end pris- og lønudviklingen. Vi må så bare
konstatere, at priserne er steget mere, så det, der
er blevet sagt af transportministeren, af statsmi-

7059

nisteren og af Venstres politiske ordfører, holder
ikke. Priserne er steget mere.
Så har vi lavet et forslag til at gøre noget ved
det for at sikre, at borgerne kan få en pris på billetter, som svarer til pris- og lønudviklingen. Jeg
vil gerne vide, hvad det er, Venstre vil gøre, hvis
det er sådan, at de ikke vil støtte det her forslag.
Hvad er alternativet? Hvad for en alternativ
plan har Venstre for at sikre, at de ting, som er
blevet lovet både af statsministeren og af Venstres politiske ordfører, bliver indfriet i virkeligheden?
Hvis det er sådan, at der er faktuelle fejl i de
informationer, vi har fremlagt, er det så sådan, at
Venstre nu her, hvor man ikke har gjort noget i
lang tid, vil tage initiativ til at få lavet en uvildig
undersøgelse af de her ting, så det ikke skal bero
på, at et folketingsmedlem skal sidde og bruge
sin tid på at ringe rundt for at få de informationer? Vil Venstre stå for, at der bliver lavet en undersøgelse, så vi kan få de her ting på det rene?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
363775;name_party;":
Regeringen har gjort det, at den har indgået en
aftale med Amtsrådsforeningen, hvor der klokkeklart står, at hvis taksterne stiger mere på enkelte billettyper end pris- og lønudviklingen, så
er det ud fra en lokal prioritering. Det har intet
med den økonomiaftale at gøre. Det vil sige, at
hvis man ser eksempler på det rundtomkring i
landet, er det netop en lokal prioritering, og den
ønsker vi ikke fra centralt hold at blande os i. Vi
har taget det udgangspunkt, at en aftale er for
Venstre en aftale. Jeg ved godt, at der kan være
andre, der har en anden opfattelse af den sag. Så
jeg synes bare, man skal holde fast i det.";Jacob Jensen
364414;Time;"Jeg vil også gerne understrege endnu en
gang, at den frihed, der er til at drive et trafikselskab, skal ligge lokalt. Det kan ikke være os fra
centralt hold, som skal bestemme den slags ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
364642;name_party;":
Tror Venstres ordfører virkelig, det er sådan, at
når man i Nordjylland stiger på bussen og oplever, at prisen er steget mere end pris- og lønudviklingen, så tænker man, at det selvfølgelig er,
fordi det er en lokal prioritering? Det giver rigtig
meget mening!
Tror Venstres ordfører ikke, at folk rent faktisk har tillid til, at når Venstres politiske ordfører i avisen lover, at den her regel skal overhol-

7060

Torsdag den 11. maj 2006 (B 80)

des, når statsministeren tilmed lover det, og når
transportministeren lover det, så er det, fordi
man overholder det?
Er det sådan, at Venstres ordfører tror, at man
f.eks. i Aalborg eller i Hjørring, hvor man oplever de her prisstigninger, bare tænker, at det jo
er logisk nok, for det er bare en lokal prioritering? Det giver rigtig meget mening!
Tror Venstres ordfører ikke, der er mange, der
rent faktisk oplever et miskmask mellem det,
der er blevet lovet, og det, der så er faktum?
Tror Venstres ordfører ikke, at der er nogen,
der oplever, at Venstre siger ét, men gør noget
andet?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
365718;name_party;":
Jeg forholder mig til det forslag, som ligger fra
Socialdemokratiets side, og jeg kan konstatere,
at hvis vi her i Folketinget vedtager Socialdemokraternes forslag, betyder det, at vi fra centralt
hold vil gå ind og støtte de amter, som ikke har
prioriteret den kollektive trafik lokalt, dvs. netop de områder, hvor man har prioriteret anderledes. Det ønsker vi ikke. Vi ønsker netop at
støtte op om de amter, som ønsker at gøre noget
for den kollektive trafik, og derfor har vi lagt
rammen for det i en økonomiaftale for 2006,
hvor der klokkeklart står, at hvis taksterne stiger
ud over pris- og lønudviklingen, er det ikke på
grund af økonomien i den aftale, men på grund
af en lokal prioritering. Det ønsker vi at fortsætte med, og eftersom forslaget her er i modstrid
med det, kan vi selvfølgelig ikke støtte det, som
det foreligger nu.";Jacob Jensen
366603;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går til den næste ordfører,
som er hr. Walter Christophersen.";Niels Helveg Petersen
366716;name_party;":
Dansk Folkeparti forstår ved gennemgang af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at de socialdemokratiske forslagsstillere gør opmærksom på, at når der for året 2006 i fem amter og i
HUR-området er foretaget stigninger på enkelte
billettyper inden for den kollektive trafik, er det
ikke i overensstemmelse med Socialdemokraternes takststop, som indgår i partiets finanslovudspil. Skulle man være i tvivl, refereres der for
god ordens skyld til Socialdemokraternes hjemmeside desangående. Det er jo interessant.
Dansk Folkeparti vægter det kommunale
selvstyre meget højt, hvorfor Dansk Folkeparti

ikke ønsker at kommentere disse af de fem amter samt HUR foretagne prisjusteringer for enkelte billettyper for året 2006. Amterne og HUR
har prioriteret således, og det betragtes af Dansk
Folkeparti som et lokalt anliggende. Det er
Dansk Folkepartis opfattelse, at der med lov om
trafikselskaber, som blev vedtaget af Folketinget
i forbindelse med kommunalreformen i juni måned 2005, er skabt grundlag for, at fremtidige
takststigninger vil blive ensartede og holde sig
inden for lovgivningens fastsatte rammer, nemlig at taksterne ikke må stige mere end pris- og
lønudviklingen.
Det er endvidere Dansk Folkepartis opfattelse, at der gennem trafikselskaberne opnås stordriftsfordele i forbindelse med køb af transportydelser, som ganske givet vil medføre billigere
kollektiv trafik for fremtiden.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
368197;name_party;":
Det er en sandhed, at hvis vi Socialdemokrater
havde været i regering, havde vi ikke været med
til at skære ned på den offentlige trafik. Så havde vi ikke taget de 300 mio. kr. væk, som vi ellers
gav i 1990'erne. Så havde vi ikke accepteret, at
priserne stiger år efter år.
Det er også en sandhed, at da vi lagde vores
finanslovforslag frem, havde vi også vores takststop, som fastfrøs taksterne på kroner og øre
bl.a. på offentlig trafik, og som ikke tillod dem at
følge pris- og lønudviklingen. Det ville vi naturligvis så kompensere for.";Magnus Heunicke
368749;Time;"Men det skal ikke forhindre os i at have et naivt håb om, at et parti som Dansk Folkeparti
kunne have en interesse i at støtte et sådant forslag, hvor man siger, at det ikke engang er så
vidtgående, som det er rent socialdemokratisk.
Men vi rækker hånden frem og spørger: Kan I
dog ikke bare være med til den her del, hvor
man siger, at taksterne gerne må følge pris- og
lønudviklingen?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
369182;name_party;":
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at i forbindelse med den budgetaftale, der er indgået for
2006 mellem staten og kommunerne og amterne,
er det således, at vi ikke skal gå ind i den problematik. Det er alene et lokalt anliggende, som
kommunerne og amterne selv styrer. Man har
foretaget en prioritering i nogle amter, her

Torsdag den 11. maj 2006 (B 80)
nævnte vi fem amter og HUR, sådan er det, og
det ønsker vi ikke at indgå i. Det er et lokalt anliggende, det er deres ansvar, og de står til ansvar over for de vælgere, som har valgt dem ind.
Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
369787;name_party;":
Vi har en regering, som Dansk Folkeparti støtter,
som har sagt noget i valgkampen om det her
emne, og vi har også læst flere citater op fra forskellige avisartikler og andet, hvor regeringens
fremtrædende ministre, ordførere, statsminister
og andre meget klart har udtalt, at nu skal det
være slut med de her takststigninger. Derfor lavede de aftalen, og de reklamerede meget for, at
den her aftale gjorde, at nu skulle det være slut
med disse stigninger i billettaksterne.
Hvad kan vi så konstatere? Vi kan konstatere,
at der intet gøres for at finde ud af og følge op
på, om aftalen bliver overholdt de steder, hvor
der er stigninger i taksterne, på trods af det der
er blevet sagt. Undersøger man, om der lokalt er
grund til det? Nej, det gør man slet ikke. Man siger, at nu er det ikke vores ansvar mere og lader
igen priserne stige. Har man det ikke dårligt i
Dansk Folkeparti med, at man endnu en gang
må se, at danskerne skal betale meget mere end
pris- og lønudviklingsstigningen for at bruge
den offentlige trafik?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
370858;name_party;":
Jeg ønsker ikke at indgå i den polemik, Socialdemokraterne har med regeringen. Jeg vil blot
konstatere, at man fra lokalt hold har forholdt
sig til at opjustere enkelte billettyper, og det er
helt i deres regi, og det er helt deres ansvar. Vi
ønsker ikke at indgå i en debat, hvor vi ikke hører hjemme, eftersom vi vægter det kommunale
selvstyre meget højt.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
371253;name_party;":
Jeg er lidt forundret over at opleve Dansk Folkepartis ordfører på talerstolen. Jeg synes, at vi flere gange har oplevet en meget engageret formand for Dansk Folkeparti, fru Pia Kjærsgaard,
tordne imod det, hun kalder Christiansborgfnidder og bureaukratsprog og bemærkningerne
om, at jeg ikke ønsker at deltage i den her polemik, eller det er en lokal aftale, eller der er den
her budgetramme osv.

7061

Jeg troede egentlig, Dansk Folkeparti handlede om at kere sig om helt almindelige mennesker. Det her forslag er et meget konkret forslag,
der handler om at hjælpe bedstefaren, som skal
stige på bussen for at køre hjem og passe sine
børnebørn: om den enlige mor, der henter sine
børn og taget bussen hjem: om skolebarnet, som
er nødt til at bruge bussen, fordi der er langt til
skole: om konkrete mennesker, som vi gerne vil
hjælpe. Så hører vi gudhjælpemig fra talerstolen,
at Dansk Folkeparti taler om, at det er polemik,
og at det ikke er deres ansvar. Det er nogle andres ansvar osv.
Er Dansk Folkeparti virkelig blevet en så
etableret del af magten, at man ikke kan forholde sig til virkelige problemer, til almindelige
menneskers problemer? Hvor er fru Pia Kjærsgaard henne i det her? Hvor er hendes engagement almindelige små mennesker? Det handler
det her forslag om. Hvad vil Dansk Folkeparti
gøre for at redde nogen her?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
372635;name_party;":
Jeg har blot den enkelte kommentar, at det er et
mellemværende mellem de beboere, der er i de
områder, som er omtalt i forslaget. Jeg er helt
sikker på, at de vælgere nok skal forholde sig til
det her og gøre de pågældende politikere ansvarlige for den disposition, de har foretaget.
Det er jeg helt sikker på at Dansk Folkepartis
valgte kommunalbestyrelsesmedlemmer og/eller amtsbestyrelsesmedlemmer skal følge op på i
bedste Dansk Folkeparti-stil.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
373122;name_party;":
Det understreger min pointe, at vi får sådan et
skrankepavesvar fra Dansk Folkeparti. Vi spørger ind til helt almindelige menneskers skæbne i
forhold til at have råd til at tage med bussen, og
så får vi et svar, som egentlig er ren ansvarsforflygtigelse. Det er nogle andres ansvar. Det er
ikke et ansvar, Dansk Folkeparti vil tage på sig
her i salen. Er det ikke en lidt ny stil for Dansk
Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
373571;name_party;":
Jeg kan alene forholde mig til, at jeg betragter
det som et lokalpolitisk ansvar, og sådan er det.

7062

Torsdag den 11. maj 2006 (B 80)";Walter Christophersen
373755;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til den næste ordfører, fru Henriette Kjær.";Niels Helveg Petersen
373850;Time;;Kl. 17.40
373870;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke støtte
dette forslag. Vi mener simpelt hen, at det er
fremsat under forkerte forudsætninger, da det
nærmest er imod den aftale, regeringen har lavet med Amtsrådsforeningen. Amterne har selv
accepteret, at taksterne skal følge løn- og prisudviklingen, og hvis amterne ikke gør det, er det et
udtryk for en lokal prioritering, som de selv må
stå ved. Det kan være, at man har udvidet servicen eller foretaget nye investeringer, eller hvad
ved jeg, altså en bevidst prioritering, som man
gerne ville satse på, og det må man selv klare.
Det korte af det lange er, at vi fra statens side
ikke skal betale amterne penge for nogle dispositioner, de selv har foretaget, og derfor minder
det her forslag mig om overbudspolitik.
Fremadrettet er jeg til gengæld meget tilfreds
med, at vi i loven om trafikselskaber har besluttet, at priserne ikke må stige mere end pris- og
lønudviklingen, sådan at der kommer et loft
over, hvor meget taksterne må stige. Men det er
fremadrettet og har ikke noget at gøre med den
udvikling, der har været i 2005 eller for den sags
skyld i 2006.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
375019;name_party;":
Den konservative ordfører siger, det kan være,
at amterne har udvidet servicen, det kan være,
der er investeret, eller hvad ved jeg. Hvad ved
ordførerne fra regeringen egentlig om den her
sag? Åbenbart ikke noget overhovedet. For man
har lavet en aftale med amterne om, at nu må
taksterne ikke stige mere. Man har lukket døren
og er gået ud derfra, og så må man ellers håbe
på, at de holder aftalen.
Det gør de bare ikke, har vi fundet ud af, fordi jeg har foranstaltet en undersøgelse og har
ringet rundt til de amter og fundet ud af, hvordan deres prisudvikling har været. For det første
var det vel helt naturligt, at det var regeringens
ansvar, når man laver sådan en aftale, at følge op
på den for at se, om den overhovedet bliver
overholdt. For det andet er der så på de steder,
hvor den ikke bliver overholdt, reelle investeringer eller serviceopjusteringer eller andet, som
ville retfærdiggøre en sådan stigning i taksterne? Hvorfor har regeringen ikke gjort det?

(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
376032;name_party;":
Nu er jeg ikke en del af regeringen, jeg er en del
af Det Konservative Folkeparti, og jeg kan ikke
svare på, hvorfor der ikke er blevet lavet en undersøgelse. Jeg kan kun sige, at det ikke er en del
af aftalen, at amterne skal kompenseres. Det er
jo det, forslaget går ud på. Forslaget går ikke ud
på, at den enkelte person oppe i Nordjylland
skal have nogle penge tilbage, fordi han har betalt for meget til busbilletten. Man vil jo fra Socialdemokraternes side give amterne nogle penge, og det kan jeg slet ikke se ideen i.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
376598;name_party;":
Ideen er den meget simple, at så skal billetprisen
sættes ned igen, og det er sådan set det, der er
formålet, nemlig at vi for en gangs skyld og for
første gang i denne regerings levetid, den regering, som De Konservative trods alt stadig væk
er medlem af, vil kunne sige til danskerne med
helt sanddru stemme: Nu stiger disse takster
ikke mere end pris- og lønudviklingen. Nu har
vi sat en stopper for det.
Men det vil regeringen åbenbart ikke være
med til.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
377097;name_party;":
Det Konservative Folkeparti, der er en del af det
trafikforlig, der er blevet lavet som følge af kommunalreformen, har sagt ja til, at der skal være
et takstloft. Det skal naturligvis følges, og jeg
har da en klar forventning om, at man årligt
tjekker priserne inden for den samlede ramme.
For jeg mener, at der godt må være den der variation forskellige steder, bare man samlet holder
sig inden for pris- og lønudviklingen. Det står vi
ved, men det er fremadrettet.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
377601;name_party;":
De Konservatives ordfører giver udtryk for, at
hun har en klar forventning om, at der bliver
fulgt op, og at det bliver tjekket, om det er sådan, at priserne stiger mere end pris- og lønudviklingen. Men mig bekendt.er.derikke blevet
foretaget noget tjek. Hvad er den konservative
ordførers reaktion på det?
Man har altså lavet en aftale, meniman har
ikke samlet op på den, og man har:ikke undersøgt det. Min kollega hr. Magnus Heunicke har

Torsdag den 11. maj 2006 (B 80)
selv måttet ringe rundt for at få undersøgt det
her.
Hvad er den konservative ordførers reaktion
på, at man ikke samler op på de her ting, og at
man siger noget, men ikke samler op på det?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
378304;name_party;":
Det, man foreslår i Socialdemokraternes forslag,
har ikke noget med den nye lov om trafikselskaber at gøre og de ting, vi besluttede der, og derfor er der heller ikke nogen aftale om, at der skal
følges op på det, der ligger forud for den nye
lov, og den nye lov er altså ikke trådt i kraft endnu. Man er ved at danne trafikselskaberne lige
nu.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
378686;name_party;":
Der er blevet sendt et klart politisk signal, bl.a.
fra den konservative ordførers partifælle transportministeren om, at priserne på billetter ikke
må stige mere end pris- og lønudviklingen, og vi
har måttet konstatere, at der er steder, hvor priserne er steget mere. Vi har fremsat et forslag.
Det kan godt være, at der er nogle ting i det, som
kan diskuteres og være anderledes, men vi kan
forstå, at den konservative ordfører ikke vil støtte det.";Rasmus Prehn
379147;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvilke andre forslag forestiller den konservative ordfører
sig, der skal til for at sikre, at folk ikke oplever,
at det signal, der tydeligt er blevet sendt af
transportministeren, nemlig at priserne ikke må
stige mere end pris- og lønudviklingen, bliver
overholdt, sådan at vi fremover kan stole på, at
det, ministeren siger, er rigtigt?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
379559;name_party;":
Jeg må igen sige, at vi ikke her og nu har lavet
nogen stor, bred politisk aftale om det forslag,
der ligger fra Socialdemokratiet. Der har man
selv undersøgt nogle ting og synes så åbenbart
på den baggrund, at amterne skal have nogle
penge tilbage. Så vidt jeg kan læse forslaget, står
der såmænd ikke engang, at amterne skal bruge
dem til takstnedsættelser. Der står bare, at amterne skal kompenseres for de penge, de har
brugt ekstra på kollektiv transport ud over prisog lønudviklingen. Så det er fuldstændig ubrugeligt, og det har ikke noget at gøre med det
fremadrettede, hvor vi herinde bredt politisk har

7063

vedtaget et lovforslag, der betyder, at de samlede priser på den kollektive transport ikke må stige mere end pris- og lønudviklingen.";Henriette Kjær
380357;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Martin Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
380444;name_party;":
Fra radikal side har vi ganske stor forståelse for
intentionerne bag beslutningsforslaget, for det
er ikke nogen hemmelighed, at siden den her regering trådte til, er det gået voldsomt til med
stigningerne i taksterne i den kollektive trafik,
og det er ikke godt.
Det er ikke godt for de 40 pet. af befolkningen, de 40 pet. af de danske husstande, der ikke
har nogen bil, og som oplever markante stigninger i deres transportomkostninger. Det er typisk
de familier, der har de laveste indkomster, så det
har også en meget stærk social bagside.
Det er heller ikke fair, hvis man har et skattestop, at man har nogle ventiler rundtomkring,
der gør, at man godt kan hæve taksterne, selv
om man ikke vil hæve skatterne. Og endelig er
det ikke godt, når man tager i betragtning, hvordan det ser ud med olieforsyningerne og oliepriserne i verden.
Vi har brug for at udbygge den kollektive trafik, og vi har brug for at forbedre den, men så
længe vi er, inde i en negativ spiral med priser,
der bare bliver højere og højere, og med færre
folk, der vil tage tog og bus, bliver det svært at
forbedre den kollektive trafik.
Når vi alligevel ikke umiddelbart kan give
vores tilslutning, er det, fordi Det Radikale Venstre på sit eget finanslovforslag har afsat 200
mio. kr. til at nedsætte taksterne i den kollektive
trafik. Her kunne man så spørge, om man ikke
skulle bruge nogle af dem på det her.
Mit problem er måske nok, at de stigninger,
der har været i år i de enkelte amter, afspejler en
virkelighed, som går mange år tilbage. Nogle af
de amter, der har ladet priserne stige i år, har
ikke ladet dem stige lige så meget de forrige år.
Det gælder f.eks. Århus. Jeg synes, det betyder,
at hvis vi nu belønner de andre amter ved at
kompensere dem alene for de stigninger, de har
haft i år, så forfordèler man dem lidt i forhold til
de amter, der har ladet priserne stige tidligere år
af samme grunde, og derfor kan man let komme
ud i en lidt unfair behandling af nogle af amterne.

7064

Torsdag den 11. maj 2006 (B 80)

Derfor ville vi - det er det, vores forslag går
ud på - hellere sige: Vi skal have taksterne ned,
men lad os over en længere periode se på, hvordan udviklingen har været i de enkelte amter, og
lad os så komme med et bud på, hvordan vi især
kan målrette det til pendlerne, til dem, som virkelig ikke kan undvære den kollektive trafik, og
lave nogle ganske betydelige prisreduktioner
der. Vi har regnet os frem til, at de kunne være
på f.eks. 25 pet., sådan at vi også får en effekt
ved at få flere passagerer og et spring fra biler til
kollektiv trafik.
Vi vil hellere gøre det på den måde, og derfor
vil vi nok spørge en del ind til, hvordan de her
procentsatser så ud før 2005 og om, hvorvidt det
er nogenlunde fair. Så vi har den betænkelighed
over for det konkrete beslutningsforslag, selv
om vi har forståelse for intentionen i det.";Martin Lidegaard
383339;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
383432;name_party;":
I SF er vi faktisk meget optaget af taksterne på
den kollektive trafik, og det er ikke vores politik,
at taksterne er steget så meget, som de er i denne
regerings tid. I vores finanslovforslag opererer
vi i første omgang med nogle tilskud på 300
mio. kr. for at opnå takstnedsættelser på omkring 25 pet. Og det er der, vi meget gerne ville
lande.";Poul Henrik Hedeboe
383790;Time;"Vi er ikke med i det forlig, som ligger til
grund for aftalen, og vi er skeptiske over for situationen med det startgrundlag, vi skal opnå,
før vi begynder at låse situationen fast.
Vi har haft nogle store prisstigninger, og så låser vi situationen fast og siger, at nu er det prisog lønudviklingen herfra, der ligger til grund.
Men det er på et højt niveau. Og hvis det høje niveau også skrider, før aftalen rigtig kommer i
gang, er det en uheldig situation. Så vi er i den
situation, at vi griber ethvert halmstrå, som kan
hjælpe med at sætte priserne lidt ned. Det er
derfor, at vi vil være positive over for intentionerne i det her forslag.
Alt, hvad der inden for rimelighedens grænser kan lette taksterne på den kollektive trafik, er
vi meget positive over for. Vi er positive over for
intentionerne, og vi skal nok være med til at finde en form, så de kan føres ud i livet.";Kl. 17.50
384715;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Rune Lund.";Niels Helveg Petersen
384788;name_party;":
Jeg skal meddele, at Enhedslisten kan støtte det
her forslag. Man kan selvfølgelig altid diskutere,
hvor lang en periode og hvor mange år man skal
kigge på, og hvor langt man skal kigge tilbage.
Det kan være 5 år, og det kunne også være 30 år.
Man kunne sige, at hvis man kun kiggede 5 år
tilbage, så ville det være uretfærdigt over for alle
de kommuner, som måske havde hævet taksterne helt tilbage fra starten af 1970'erne. Det er lidt
et svar til hr. Martin Lidegaard.
Vi synes sådan set, det er positivt, at man i det
hele taget går ind og kigger på, hvad man kan
gøre for at kompensere for stigningerne i billetpriserne i den kollektive trafik.
Det er sådan, at der har været utrolig mange
takststigninger begyndende fra 2004, og vi godt
ved, hvem vi kan takke for det. Det kan vi takke
regeringen for, og det kan vi takke Dansk Folkeparti for. De fjernede et taksttilskud på 300 mio.
kr. med virkning fra 2004. Og siden da har vi set
dramatiske stigninger i priserne på den kollektive trafik.
Fru Henriette Kjær sagde, at der var tale om
overbudspolitik. Det synes jeg overhovedet ikke
der er tale om. Der er tværtimod tale om, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti fører
en underbudspolitik.
Regeringen har med kommunalreformen
varslet et prisstop i den kollektive trafik, og derfor skulle der ikke komme nye prisstigninger.
Men problemet er, at niveauet i forvejen er urimeligt højt, og at regeringen har fjernet det
ovennævnte taksttilskud, så trafikselskaberne
har skåret ned på servicen eller sat prisen yderligere op. Regeringens prisloft betyder også, at
der ikke er økonomi til at forbedre tilbuddet i
den kollektive trafik, medmindre kommunerne
vil betale mere. Det er vanskeligt for kommunerne på grund af skattestop og kommuneaftaler,
og derfor er det svært at finde flere penge til den
kollektive trafik.
Derfor vil den kollektive trafik med den linje,
som regeringen og Dansk Folkeparti sætter,
langsomt, men sikkert, blive yderligere forringet, medmindre det bliver både svært og dyrt at
køre i egen bil, så folk er tvunget til at bruge kollektiv transport. Men det er at bruge pisk for at
få folk til at benytte den kollektive transport. Jeg
er sådan set som udgangspunkt mere indstillet

(884)
Torsdag den 11. maj 2006 (B 80)
på at bruge en gulerod, og en sådan gulerod kan
være at sætte prisen ned på den kollektive trafik.
I Enhedslisten ønsker vi priserne på den kollektive trafik sat ned. I vores seneste finanslovudspil har vi afsat 1 mia. kr. til at holde billetpriserne nede. Vi har sat midler af til bedre bemanding i tog og busser, og desuden har vi foreslået
en betalingsring omkring København, som både
kan virke dæmpende på privatbilismen, give
bedre fremkommelighed og også give indtægter,
som skal bruges til at forbedre det kollektive trafiktilbud.
Ideelt set mener vi faktisk, at kollektiv trafik
burde være gratis, men i første omgang arbejder
vi for at få prisen for en voksenbillet til at holde
sig under 10 kr., og det er det, som den ene milliard i vores finanslovforslag skal bruges til.
Vi har også foreslået, at man genindførte
taksttilskuddet, og vi har et 5 år gammelt forslag
til forbedring af den kollektive trafik i hovedstadsområdet, som desværre ikke er blevet indhentet af virkeligheden. Det er et forslag, som
stadig væk er meget aktuelt.
. Samlet set vil jeg igen sige, at vi er for det her
forslag.";Rune Lund
388193;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal nu give ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Magnus Heunicke.";Niels Helveg Petersen
388306;Time;;Kl. 17.55
388326;name_party;":
Når man har hørt de sidste talere fra De Radikale, SF og Enhedslisten, kan man godt synes, at
det her forslag er noget fedtet i det. For vi hørte,
at De Radikale havde 200 mio. kr. på deres finanslovforslag, SF havde 300 mio. kr., Enhedslisten havde 1 mia. kr. til den offentlige trafik - tillykke med det til Enhedslisten - og det er selvfølgelig fint og godt også at bruge lejligheden til
at nævne det her.
Først skal jeg måske lige præcisere, at grunden til, vi fremsætter dette meget, man kan kalde det fedtede, men man kan også sige beskedne
forslag, er for at sige: Lad os nu hjælpe regeringen med at holde, hvad den har lovet vælgerne.
Dernæst er det for at hjælpe den med at sørge
for, at man for første gang i regeringens levetid
kan sige, at billetpriserne ikke vil stige, som de
desværre har gjort i år.
Det er derfor, vi har valgt den lidt skrabede
model. Det er klart, at hvis vi havde haft flertallet, havde vi haft nogle helt andre forslag, der

7065

var meget bedre for dem, der bruger bus, tog og
anden offentlig transport.
Med hensyn til selve aftalen, der er indgået
mellem regeringen og Amtsrådsforeningen, kan
jeg forstå, at den bliver tolket sådan af regeringspartierne og Dansk Folkeparti, at når man har
lavet en aftale med Amtsrådsforeningen, er der
ingen opfølgning overhovedet. Det er slet ikke
noget, som regeringen skal tage sig af. Så man
må bare gå ud fra, at den formentlig bliver overholdt.
Jeg vil sige, at det ikke er et billede, vi kan
genkende, når det f.eks. drejer sig om skattestoppet. Der er man anderledes hård fra regeringens side, og der husker man i hvert fald at følge
op. Men her, hvor det drejer sig om at sætte ind
over for takststigningerne til busser, har man altså ikke syntes, at det var relevant at følge det op
og undersøge det.
Så sagde den konservative ordfører, at dette
forslag bare vil give penge til amterne. Og der
vil jeg henlede opmærksomheden på, at der her
i forslaget står, at vi skal kompensere de amter,
der har fundet det nødvendigt at sætte prisen på
visse billettyper op, således at passagererne i
den kollektive trafik slipper for prisstigninger,
der ligger over pris- og lønudviklingen. Deri ligger selvfølgelig, at den kompensation skal gå til
at sætte billettaksterne ned igen, sådan at de
maksimalt må stige i takt med pris- og lønudviklingen.
Der er nogle, der har spurgt, om det ikke er i
strid med det socialdemokratiske takststop. Det
er jo sandheden, at hvis vi havde haft flertallet,
så havde vi indført et takststop. Så havde vi
sagt, at nu er det nok med den stigning. Vi havde ikke kun været tilfredse med at sige, at den
ikke må stige mere end i takt med pris- og lønudviklingen. Vi ville faktisk sige, at den skal
fastfryses på kroner og øre indtil videre. Det var
vores takststop, fordi man har set de markante
kæmpestigninger igennem de sidste 4-5 år ude i
de enkelte trafikselskaber.
Det er derfor, vi siger, at vi må gå på kompromis. Vi fremsætter det her forslag i håb om, at regeringen trods alt vil stå ved det, den selv har
sagt.
Den sidste ting, jeg skal sige her, er, at den lov,
som træder i kraft pr. nytår, og som egentlig var
inspirationskilden til dette forslag, netop lægger
et loft over takststigningerne i busselskaberne,
og det loft skal så følge, det står i loven, udgiftsudviklingen og ikke pris- og lønudviklingen,
som vi har til debat i dag. Den skal altså følge

'

7066

Torsdag den 11. maj 2006 (B 80)

udgiftsstigningen, og det er en anden ting, jeg
lige skal henlede opmærksomheden på.
Den konservative tolkning af det forslag var
åbenbart, at det ikke skulle tolkes, således som
regeringen ellers tolker det, så vidt jeg forstår
det, nemlig at det loft skulle være bundet op på
det enkelte trafikselskab. Man kunne sige som
ministeren, at man skulle se over flere år, for
nogle gange skal man sætte det op ikke med 66
øre, men med 1 kr. Så må man se på det på den
måde, og det er helt fint.
Men jeg vil gerne lige have ministeren til at
tilkendegive, at den måde er rigtig, som jeg tolker det på, og at den måde er forkert, som De
Konservatives ordfører tolker det på, nemlig at
med den lov om trafikselskaber, som træder i
kraft pr. nytår, er det et loft, som gælder for det
enkelte selskab, og ikke et gennemsnitsloft over
hele Danmark. For så har vi netop endnu en situation, hvor vi i nogle selskaber kan se, at det
stiger voldsomt. Så kan vi stå derovre og betale
dyre billetpriser og sige, men det falder heldigvis i Ribe, så det er sådan set godt nok. Og det er
det naturligvis ikke.
Så jeg vil gerne have bekræftet, at det altså
skal forstås sådan, at det, som træder i kraft, er
på det enkelte selskabs billetpriser og selvfølgelig over flere år, det er jeg med på. Det var den
sidste ting, jeg havde at sige om det.";Magnus Heunicke
393115;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Hr. Jacob Jensen har bedt om ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
393254;name_party;":
Nu har vi hørt Socialdemokratiets ordfører svinge retorikken hårdt over de enorme stigninger,
der tilsyneladende har været ifølge Socialdemokratiets ordfører. Man skal altid være varsom,
når man udtaler sig så skråsikkert om stigninger
og andet, specielt når det, man selv lægger frem,
ikke er faktuelt korrekt - eksemplet i Vejle, eksemplet i Århus - og det er i hvert fald slet ikke
den opfattelse, som Trafikstyrelsen har haft, når
de har efterprøvet de oplysninger, som ligger i
bemærkningerne til forslaget.";Jacob Jensen
393778;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge, om ordføreren
ikke vil medgive, at det her forslag dækker en
meget kort periode, hvor man har undersøgt de
ændringer, der eventuelt måtte være i taksterne
rundtomkring i de lokale trafikselskaber. Det er

en meget kort periode i forhold til at svinge retorikken så højt op, når man samtidig tænker på,
at det altså er en 12-måneders-periode vil skal
aftale ud fra. Det er populisme af værste skuffe,
vil jeg gerne sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
394266;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at hvis
Venstre er interesseret i, at vi laver et forslag, der
fjerner samtlige takststigninger, der har været i
regeringens tid - og det er mange, og det drejer
sig om mange penge - så skal det forslag ligge
der i morgen. Det vil vi hellere end gerne. Vi nærer desværre ingen illusioner om Venstres interesse, og derfor er det, vi siger: Så lad os tage
den seneste og håbe, at regeringen om ikke andet vil stå ved det, den selv har sagt, det, Venstres politiske ordfører selv har sagt.
Med hensyn til oplysningerne har jeg kun
kunnet gøre det, at jeg to gange har fået mine
medarbejdere til at lave en rundringning til
samtlige amter for at efterprøve dem. Det skete
første gang ved juletid og anden gang over nytår, lige før forslaget blev fremsat, og det er altså
disse tal, som det baserer sig på. Men det er håbløst at finde ud af, hvad tallet er, når regeringen
ikke selv vil efterprøve, om den aftale bliver
overholdt.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
395266;name_party;":
Med det forslag, som Socialdemokratiet fremsætter her, hvor man vil efterprøve, om den aftale, som man er så glad for, overholdes - og det
skal den, for en aftale er en aftale - vil man gå
ud til de trafikselskaber, de amter, hvor taksterne er steget ud over pris- og lønudviklingen, og
kompensere økonomisk.
Vil ordføreren ikke medgive, at det faktisk
gør, at incitamentet til at sænke priserne på den
kollektive trafik ude i trafikselskaberne, ude i
amterne, faktisk går fløjten med det forslag, som
blev fremsat her, hvor man tværtimod, hvis man
nedprioriterer den kollektive trafik, den vej
rundt får en kompensation af Socialdemokratiet? Det er jo det, der ligger i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
395994;name_party;":
Det er fantastisk at høre Venstres ordfører tale
om, at man skulle motivere trafikselskaberne
rundtomkring til at sætte taksterne ned. Vis mig
et eksempel under VK-regeringen på, at man

Torsdag den 11. maj 2006 (B 115)
har sat taksterne ned for den offentlige trafik.
Vis mig et eksempel på, at det er det, man har
gjort, for det er tværtimod den stik modsatte virkelighed, folk i hele landet, der bruger busser,
har oplevet. Det er kun gået én vej, og det er op.
Derfor vil jeg sige, det er en noget speciel logik, en noget speciel psykologi, der ligger bag, at
man herindefra skulle motivere selskaberne til
at finde nogle penge, de ikke har, for dem har regeringen nemlig fjernet, og så skulle de pludselig have lyst og mulighed og penge til at sætte
taksterne ned. Jeg kan slet ikke se, hvordan det
skulle kunne lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
396874;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om han ikke kan
bekræfte, at hvis man implementerede dette beslutningsforslag, så ville det være et indgreb i
det amtskómmunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
397086;name_party;":
Er det et indgreb i det amtskommunale selvstyre? Vi har jo at gøre med en regering, som med
Dansk Folkepartis opbakning greb ind, da der
f.eks. var et brud på aftalen om skattestop. Vi
havde dér nøjagtig et indgreb, så det mener jeg
er et indgreb i det amtslige selvstyre og i det
kommunale selvstyre. Det, vi har her, er en aftale, der bare skal overholdes. Jeg vil gerne se den
amtspolitiker, som er vred over for en gangs
skyld at få lov til give og få lov til at bruge nogle
penge på at sætte taksterne ned frem for at sætte
dem op.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Magnus Heunicke
397770;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

7067

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
DSB's WildCard-ordning.
Af Rasmus Prehn (S) m.fl.
(Fremsat 5/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg skal indledningsvis oplyse, at regeringen
ikke kan tilslutte sig det fremsatte forslag om at
ændre DSB's WildCard-ordning fra en aldersrabat til en studierelateret rabat.";Niels Helveg Petersen
398432;Time;"Som jeg tidligere har nævnt i forbindelse med
besvarelse af et mundtligt § 20-spørgsmål om
det samme, er der nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, som, og det er meget vigtigt, ser på
organiseringen af hele Socialministeriets betaling til DSB, herunder også WildCard-ordningen.
Det er regeringens klare opfattelse, at beslutningerne skal træffes på baggrund af det bedst
tænkelige og gennemarbejdede grundlag, og det
går jeg ud fra vi er enige om, især når jeg kan
meddele, at Socialministeriet allerede i juli måned regner med at komme med sit forslag på
baggrund af det udvalgsarbejde, vi er så tæt på.
Det giver derfor ingen mening at foreslå ændringer nu, når vi får lavet en rigtig grundig undersøgelse. Derfor mener jeg fortsat, at vi står os
bedst ved at vente med drøftelserne om en ændring af WildCard-ordningen, til arbejdsgruppen fremkommer med sine betragtninger, og det
er altså om ca. 2 måneder.
Beslutningsforslaget nævner, at en omlægning af ordningen vil være provenuneutral, men
at en øget tilgang til ordningen formentlig vil
kræve en rabatreduktion. Var det mon ikke bedre igen at afvente arbejdsgruppens beregninger,
så vi præcis ved, hvilken rabatreduktion der i givet fald vil blive tale om? Det kunne jo være, at
det ændrede fundamentalt på ordningens attraktivitet.
Jeg siger det igen, for når vi er så tæt på, kan
man sådan set godt have sympati for forslaget.
Men det må også være rimeligt at sige, at nu har
vi en arbejdsgruppe, og derfor venter vi og ser,

7068

Torsdag den 11. maj 2006 (B 115)

hvad den kommer med, og så tager vi stilling til
det derfra. Det er det, regeringen foreslår med
denne afvisning.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
400112;name_party;":
Jeg er selvfølgelig rigtig glad, og Socialdemokratiet er rigtig glad for, at der bliver udvist en form
for sympati for det her forslag.
Nu er det sådan, at vi har fremsat et beslutningsforslag og ikke et lovforslag, så det handler
om, at vi gerne vil vedtage et signal i Folketinget
om, at man arbejder i den her retning.
Hvis det er sådan, at regeringen har sympati
for tankerne i beslutningsforslaget, er der vel
egentlig ikke noget principielt til hinder for, at
man vedtager et beslutningsforslag, hvor man
arbejder i en bestemt retning, og hvor man i den
sammenhæng siger, at vi faktisk meget belejligt
har et takstkommissionsarbejde liggende, sådan
at vi fint kan lade det her beslutningsforslag indgå i de her ting.
På den baggrund kunne jeg godt tænke mig
at høre: Synes ministeren ikke, det kunne være
en god idé at sende det signal til de studerende,
til lærlingene, til eleverne, at de fremover kan
regne med, at der bliver en rabatordning i form
af WildCard, fordi vi inddrager det i takstkommissionsarbejdet, og at man stemmer for forslaget frem for bare at afvise det?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg må skuffe hr. Prehn, for vi stemmer ikke for
forslaget. Vi vil meget gerne have saglighed ind
i vores beslutningsgrundlag, og det får vi, når
regeringen kommer med den analyse, som Socialministeriet foretager, og derfor vil vi ikke
sende nogen som helst signaler, før vi har
grundlag for at sende dem.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
401607;name_party;":
Det her forslag er sådan set meget principielt.
Det handler kort fortalt om, hvorvidt man vil
bruge pengene på dem, som har behovet, eller
om man vil bruge pengene på nogle, der har en
bestemt alder.
Helt konkret er det sådan, at WildCard-ordningen i dag betyder, at en 22- eller 23-årig person med fuld løn kan få rabat, mens en 27-årig,

som er på SU eller på lærlinge- eller elevløn,
ikke kan få rabatten. Derfor er det et spørgsmål
om den principielle stillingtagen: Vil man bruge
rabatordningen på folk, som har et behov, eller
vil man bruge pengene på folk, der har en bestemt alder?
Jeg synes, at det kunne være fint, hvis det var
sådan, at transportministeren kunne give en politisk tilkendegivelse af, om regeringen og transportministeren mener, at pengene skal bruges på
dem, der har et behov, eller på dem, der har en
bestemt alder.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Regeringens principielle stilling er, at når vi har
et beslutningsgrundlag, vil vi overveje situationen, og det er derfor, at vi afviser dette forslag
og afventer den undersøgelse, der kommer fra
Socialministeriet.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
402775;name_party;":
Vi må så tage til takke med, at regeringen ikke
vil ud med sproget og sige, hvilke holdninger
man har, andet end at man kunne have sympati
for forslaget. Jeg tror, det var ministerens indledende kommentar.
Men kan vi ikke få at vide: Er der andre ting,
som man kan glæde sig til, eller hvad bliver det
til? Er det en sparerunde? Er det en hel omlægning? Hvad er det, man arbejder med i den her
kommission?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg forstår udmærket godt, at det bliver en gentagelse, men det er, fordi spørgsmålet er en gentagelse af det, som hr. Prehn har spurgt om.";Magnus Heunicke
403401;Time;"Vi har et udvalg siddende under Socialministeriet. Det arbejder intenst med det her, og jeg
har fortalt, at de er færdige om ca. 2 måneder.
Jeg synes ikke, det er meningsløst, for det er det
aldrig at tage en debat, men regeringen ønsker
ikke at tilkendegive noget, før vi har fået en ordentlig belysning af hele området. Det er det, vi
er i gang med, og det er det, vi næsten er færdige med, og derefter lægger vi vores betragtninger frem.

Torsdag den 11. maj 2006 (B 115)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
403916;name_party;":
Det er jo svært at få vredet mere ud af ministeren, når regeringen slet ikke har nogen som helst
holdning til en ordning, som hundredtusindvis
af unge danskere under 26 år bruger hver dag,
og som mange tusinde mennesker over 26 år alle
sammen har en holdning til, for de har nemlig
skrevet under på en underskriftindsamling, som
jeg ved ministeren også er bekendt med.
Derfor er det en debat, som jeg tror er i fuld
gang på samtlige landets uddannelsesinstitutioner, hvor der er folk over 26 år. Jeg har selv været i kontakt med flere på lærerseminarier, som
siger, at det ville være en stor hjælp, hvis man
kunne sørge for, at det ikke var aldersbetinget,
men studiebetinget, SU-betinget, at unge kunne
få den her rabat.
Men er det helt håbløst at få bare den mindste
tilkendegivelse fra regeringen af, om man er
enig i, at det som minimum også vil indgå i arbejdet?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Vi kan godt tage flere spørgsmål, men svaret bliver det samme. Vi afventer undersøgelsen, og så
kommer vi med vores udspil.";Magnus Heunicke
405021;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg giver ordet til den første
af ordførerne, hr. Jacob Jensen.";Niels Helveg Petersen
405123;name_party;":
Tak til Socialdemokraterne for at bringe denne
debat om WildCard-ordningen op.
Som udgangspunkt er Venstre positivt indstillet over for at drøfte muligheden for at ændre
WildCard-ordningen, da vi selvfølgelig altid bør
kigge på, om der er mulighed for at bruge offentlige midler mere hensigtsmæssigt. Det gælder ikke mindst, når den regionale geografi ændres som følge af kommunalreformens ikrafttrædelse den 1. januar 2007, og det er selvfølgelig en oplagt mulighed for at vurdere, hvordan
ordningen kunne tilpasses, da man som bekendt
i dag skal krydse en amtsgrænse, før en WildCard-rabat kan træde i kraft.
Vi vil dog ikke, som forslaget her lægger op
til, træffe vores beslutning på usikre formodninger og gætterier om, hvordan situationen formentlig vil komme til at se ud, hvis ordningen
blev ændret. Lad mig give et eksempel:

7069

Som beslutningsforslaget nævner, forudsættes det, at en ændring af WildCard-ordningen
skal være provenuneutral, og at en øget tilgang
til ordningen derfor formentlig vil kræve en rabatreduktion. Der er dog med forslaget ikke
gjort nogen nærmere overvejelser om, hvor
mange der kunne tænkes at ville tilslutte sig
ordningen i en eventuelt ændret form, og hvordan man i øvrigt ville opretholde provenuneutraliteten i et sådant tilfælde.
Tilsvarende er der ikke gjort nogen overvejelser i forslaget om den ændrede geografi som følge af kommunalreformen. Skal man med forslaget krydse en regionsgrænse for at få rabat f.eks. dem, der studerer i Odense, men hvor familien bor i Sønderborg? Skal de ikke have en
rabat, når de skal hjem på weekend, eller hvad?
Og hvis aldersgrænsen på 26 år er så afgørende,
hvorfor vil forslagsstillerne så stadig væk opretholde den for gruppen af psykisk syge, som
også indgår i forslaget osv. osv.?
Som det også fremgår af bemærkningerne til
forslaget, vil antallet af potentielle brugere af
WildCard-ordningen falde fra ca. 600.000 til omkring 460.000, hvis alle studerende uanset alder
får adgang til ordningen, hvor man som bekendt
i dag skal være under 26 år og ikke nødvendigvis studerende.
Med andre ord vil Socialdemokraterne med
forslaget belønne de studerende, der er over 26
år, ved at give dem adgang til en rabat, hvorimod de studerende, der er under 26 år, med forslaget her vil kunne blive stillet ringere end i
dag, hvis der indføres en reduktion i rabatten for
at kunne opretholde provenuneutraliteten.
I Venstre er vi derimod optaget af at komme
med et incitament til de studerende, der kan
gøre sig lidt hurtigere færdig med studierne.
Der bliver hårdt brug for deres arbejdskraft på
arbejdsmarkedet i de kommende år. Derfor mener vi i Venstre, at det er et forkert signal at sende, hvis man vil belønne de langsomme studerende og straffe de hurtige studerende, som forslaget her lægger op til.
Vi er som sagt positive over for de overordnede intentioner om at se på en mulig ændring,
men der er som nævnt flere usikkerhedsmomenter forbundet med det foreslåede. Vi er derfor
tilfredse med, at der er nedsat en arbejdsgruppe
med repræsentanter fra både Transport- og
Energiministeriet og Socialministeriet, som i den
allernærmeste fremtid netop vil kigge på, hvilke
alternativer vi har i forhold til den nuværende

7070

Torsdag den 11. maj 2006 (B 115)

ordning, bl.a. set i lyset af den ændrede regionale geografi.
Jeg forventer naturligvis, at alle gode forslag
og intentioner kan komme med i arbejdsgruppens arbejde, og når vi har resultatet fra arbejdsgruppen, vil vi på et meget bedre belyst grundlag kunne drøfte mulighederne for en eventuel
ændring.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget, som det ligger her.";Jacob Jensen
408752;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
408788;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt ærgerligt, at Venstres ordfører ikke benytter lejligheden til at give den meget direkte holdningstilkendegivelse, som han
giver på forsiden af Urban onsdag den 25. januar, hvor der fuldstændig klokkeklart står, at Venstre vil bakke op om det her forslag, og hvor
ordføreren også holdningsmæssigt tilkendegiver, og jeg citerer:
Det må som udgangspunkt være behovet, der
skal styre rabatordninger, altså forstået på den
måde, at det er mere rimeligt at give en rabat til
dem, som har et behov, frem for dem, der har en
bestemt alder.
Det bliver tilkendegivet klokkeklart. Så selvfølgelig kompliment til Venstres ordfører for, at
han på det her tidspunkt gerne vil tilkendegive
en holdning, hvilket vi ikke kan få transportministeren til, men også en stor ærgrelse over, at
den selv samme ordfører, som nu står på talerstolen, ikke vil stå inde for det, han sagde i januar.
Men jeg vil gerne benytte lejligheden til at
stille det konkrete spørgsmål: Jeg fornemmer, at
Venstre sådan set godt kan have noget sympati
for det her forslag. Når det er sådan, vil Venstre
så sammen med os kæmpe for, at den holdning,
at det er behovet, der skal være gældende, kommer med i det takstkommissionsarbejde?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
410043;name_party;":
Jeg står naturligvis altid ved det, jeg har sagt, og
i det her tilfælde er det i øvrigt citeret korrekt fra
Urbanartiklen. I udgangspunktet er vi tilhængere af, at man, når der er en statsfinansieret rabatordning, kigger på, om ikke man kan bruge den
hensigtsmæssigt, så det går efter behov og ikke
efter alder. Det er udgangspunktet, det er intentionen, og det er derfor, vi er positive over for intentionen i forslaget.

Men jeg vil gerne understrege, at der er så
mange usikkerhedsmomenter i det forslag, som
ligger her, og som vi behandler nu i dag, som
gør, at jeg på den baggrund ikke kan støtte forslaget, netop med hensyn til hvordan vi skal
håndtere den regionale geografi: hvordan vi skal
afgrænse i forhold til den gruppe psykisk syge,
som også bliver omtalt i forslaget: provenuneutraliteten i form af, at der kommer flere ind på
ordningen osv.
De usikkerhedsmomenter ser jeg meget frem
til bliver afklaret i den arbejdsgruppe, som nu
arbejder for fuldt tryk, og som inden for meget
kort tid kommer med et resultat, som vi så kan
tage stilling til.";Jacob Jensen
411148;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for endnu en kort bemærkning. Korte bemærkninger er altså af 1 minuts
varighed.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
411282;name_party;":
Jeg vil gerne understrege endnu en gang, at der
her er tale om et beslutningsforslag, hvor vi sådan set prøver at få Folketinget til at tilkendegive et signal om, i hvilken retning man skal arbejde, og at det dermed ikke er en eller anden fuldstændig færdig pakke, hvor det, at der eventuelt
skulle være et eller andet i beslutningsforslaget,
som er lidt faktuelt forkert, så vil betyde, at man
hænger på det. Nej, et beslutningsforslag er bare
en tilkendegivelse af en retning.
Men jeg vil gerne have Venstres ordfører til at
tilkendegive her fra talerstolen over for de tusindvis af unge, som håber på, at det her bliver
ændret, de tusindvis af unge, som hår samlet
underskrifter for at få ændret de her ting, at de
kan regne med Venstre, når vi kommer ,frem til
juni - eller var det juli måned, transportministeren sagde? - at når takstkommissionsarbejdet
ligger færdigt, vil Venstre sørge for, at det her
bliver en del af det.
Kan Venstres ordfører garantere, at de mennesker, der venter på det her med længsel, bliver
tilgodeset, og at deres ønske bliver iopfyldt?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
412389;name_party;":
De studerende kan altid regne med Venstre, altid. Men de kan også regne med, at vi ikke vil
indføre en ordning, som sender et signal om, at
hvis du er langsom med dine studier, skal du
have en belønning, men hvis du 홢
er hurtig, skal

Torsdag den 11. maj 2006 (B 115)
du eventuelt have en straf, hvilket det her forslag kan få som konsekvens.
Når Socialdemokratiet er så afhængigt af at
sige, at vi ikke skal kigge på alder, men på behov, hvilket jeg, som jeg nævnte før, principielt
er enig i, så forstår jeg heller ikke, hvorfor der
stadig væk indgår et element af en aldersbegrænsning i forslaget netop med hensyn til den
gruppe psykisk syge, som bliver nævnt. Hvorfor
har man så ikke set helt bort fra en 26-års-regel?
Så der er så mange elementer i det her forslag, som gør, at vi ikke på det grundlag kan
støtte forslaget. Men som sagt, intentionerne om
at kigge på, hvordan man kan ændre det, netop
ud fra den betragtning, at de regionale grænser
også ændres, er vi selvfølgelig helt med på.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
413429;name_party;":
Det er jo rart, at Venstre på det her område står
ved det, man har sagt tidligere. Det er i modsætning til det, vi hørte ved den tidligere debat.
Men det er i hvert fald godt, at vi er nået så
langt.
Så vil jeg også gerne sige, at jeg faktisk er enig
med ordføreren i, at det i dag er sådan, at hvis
man f.eks. skal fra Næstved til Vordingborg og
har WildCard, så er det bedre at købe en billet
fra Ringsted til Vordingborg, for så kan man
opnå rabatten. Især nu, hvor vi skal have ophævet amtsgrænserne, skal der ses på den ting.
Men mit spørgsmål lyder som følger: Ordføreren siger, at de studerende kan regne med
Venstre, men kan jeg så forstå, at det kan de psykisk syge altså ikke?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
414153;name_party;":
Jeg forholder mig til det forslag, som ligger her.
Jeg forholder mig til, at vi diskuterer, hvorvidt
det er hensigtsmæssigt at have en aldersgrænse,
eller om vi skal kigge på behovet.";Jacob Jensen
414348;Time;"Så kan man spørge, hvorfor psykisk syge
over 26 år ikke har et behov, hvis de har det, når
de er under. Altså, det er den slags problemstillinger, som jeg bliver nødt til at forholde mig til,
når det står i bemærkningerne til forslaget, og
det er et element blandt mange, som skal afklares i det arbejde, som nu pågår.
Så vil jeg også gerne sige, at det jo ingen praktisk betydning har, hvornår den ændring, der
eventuelt måtte komme, skulle kunne træde i

7071

kraft, når Socialdemokratiet nu så sent og så
kort før et udvalgsarbejde kommer med sit resultat. Det, der foregår, er jo kun populisme fra
Socialdemokratiets side.";Kl. 18.20
415010;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke for sit sidste spørgsmål til
ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
415111;name_party;":
Den her sag har været rejst i Folketinget igennem næsten et helt år. Der har været onsdagsspørgsmål til den ene, den anden, den tredje minister, og det har pendlet mellem ministrene.
Der har været en - synes jeg - noget ansvarsforflygtigende holdning om, at det ikke er mit ansvar, det er socialministeren, nej, det er transportministeren. Derfor har det taget lidt tid for
os at få at vide, hvem der har ansvaret, og hvad
vi skal gøre for at få ændret ved den her sag. Nu
har vi endelig fundet ud af, hvis ministerium det
hører under, og hvordan det skal fremsættes.
Derfor har vi fremsat det forslag, som ligger her.
Men jeg kan forstå på Venstres ordfører, at
han godt vil have en reduktion i billetpriserne
også for folk, der er over 26 år, også for psykisk
syge over 26 år. Jamen det er da godt at høre, at
Venstre altså nu vil sænke billetpriserne for udvalgte grupper. Befolkningen kan regne med vores fulde støtte til det.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
416079;name_party;":
Jeg har overhovedet ikke lagt mig fast på, om
det skal være den ene eller den anden eller den
tredje gruppe. Jeg har bare konstateret, at der
stadig væk er en 26-års-regel i forslaget, og jeg
kan også forstå på forslagsstillerne, at 26-årsreglen er uhensigtsmæssig. Det er derfor, jeg
bare sætter spørgsmålstegn ved, om de elementer i forslaget faktisk er så gennemtænkte, at
man kan beslutte det forslag, som ligger her. Det
mener vi ikke i Venstre, og det mener jeg ikke
man kan.
Det er derfor, jeg ser frem til det udvalgsarbejde, som er meget tæt på at være afsluttet, så
vi kan få et ordentligt oplyst grundlag at diskutere ud fra, og så vi får en ordentlig kvalitet til
glæde for de mange tusindvis af studerende,
som er derude, som venter på det her resultat,
og som selvfølgelig kan regne med Venstre i den
sammenhæng.

7072

Torsdag den 11. maj 2006 (B 115)";Jacob Jensen
416983;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Walter Christophersen.";Poul Nødgaard
417060;name_party;":
I bemærkningerne til forslaget står der, at er
man mellem 16 og 26 år, kan man købe et DSB
WildCard, der giver indehaveren 25-50 pet. rabat på togrejser i Danmark. Dette synes at være
en uhensigtsmæssig opdeling, da det eksempelvis kan nævnes, at gennemsnitsalderen for færdiggørelse af studiet for henholdsvis en professionsbachelor og en universitetskandidat er ca. 30
år. WildCard-ordningen gælder derfor ikke for
en meget stor del af de studerende.
Dansk Folkeparti finder, at de nuværende
regler for en aldersbaseret rabatordning skal opretholdes. Fordi der er studiefrihed i dette land,
bør man som studerende vise samfundssind og
naturligvis forholde sig til på kortest mulig tid
at færdiggøre sin længerevarende uddannelse. I
det tilfælde har de studerende således 6-7 år efter endt gymnasietid, hvor de opfylder betingelserne for at erhverve sig et WildCard.
Dansk Folkeparti konstaterer, at DSB fastsætter de nærmere vilkår for rabatordningerne, herunder WildCard, endvidere at DSB har oplyst, at
baggrunden for aldersgrænsen bl.a. er, at den er
enkel og billig at administrere. Derudover tjener
ordningen trafikpolitiske hensyn: unge mennesker vænnes til at bruge den kollektive transport.
Dansk Folkeparti har bemærket, at der er
nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, som
ser på organiseringen af Socialministeriets betaling til DSB, herunder WildCard-ordningen.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
418530;name_party;":
Jeg synes desværre, at den der lidt bureaukratagtige argumentationsmåde, som vi oplevede
under det forrige forslag, gentager sig lidt her.
Jeg troede sådan set, at Dansk Folkeparti var et
parti, som gerne ville sikre, at der f.eks. var en
form for social mobilitet, så man kunne forestille
sig, at de gerne ville motivere også dem, der var
blevet lidt ældre, til at tage en uddannelse.
Det her forslag om at ændre WildCard-ordningen vil jo netop skabe en mulighed for, at
også de, som har opnået en vis alder, trygt kan
gå i gang med en uddannelse og så få en rabatordning. Her har vi altså en uretfærdig forde-

ling, hvor det er sådan, at hvis man er 22 år,
tømreruddannet, har fuld løn, så kan man få rabatten, men hvis den selv samme tømrer går hen
og bliver 28 år og finder ud af, at han vil læse til
ingeniør eller til arkitekt, så er der bare ingen rabat at få. Synes Dansk Folkeparti virkelig, det er
en rimelig og en fornuftig og en klog måde at
bruge pengene på?";Rasmus Prehn
419514;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
419560;name_party;":
Nu er det altså således, at vi stadig væk vil fastholde den aldersbaserede ordning. Men jeg har
jo også nævnt i min ordførertale, at der er en
tværministeriel arbejdsgruppe i gang, som snart
barsler, og Dansk Folkeparti vil tage stilling, når
det udvalgsarbejde er færdiggjort. Derefter vil vi
så meddele, hvad vi måtte synes om tingenes tilstand i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
419957;name_party;":
Det er lidt besynderligt at opleve, at vi har et beslutningsforslag til behandling her i salen, hvor
Dansk Folkepartis repræsentant står og tilkendegiver, at man ikke har taget stilling til det
principielle i forslaget endnu. Det vil man vente
med til senere.
Jeg vil meget gerne skære ind til benet og
have et konkret svar: Mener Dansk Folkeparti,
at det principielt er mest retfærdigt, at man bruger en støtteordning til dem, der har et behov, eller synes man principielt, det er bedst at bruge
pengene til dem, som har en bestemt alder? Altså, er det behovet eller alderen, der skal være
udslagsgivende? Det må Dansk Folkeparti kunne give en principiel tilkendegivelse af nu.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
420683;name_party;":
Jamen Dansk Folkeparti ønsker ikke at indgå i
en polemik om det her emne, før Dansk Folkeparti er klar over, hvilke saglige argumenter der
måtte komme fra det udvalgsarbejde, der er sat i
gang. Før tager vi ikke stilling til den her sag.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
420961;name_party;":
Nej, Dansk Folkeparti tager ikke stilling, før der
er et svar fra udvalget. Men Dansk Folkeparti
har jo alligevel tilkendegivet, at det vil være meget bureaukratisk og stort set umuligt at administrere en sådan ordning, som vi foreslår her. Må

(885)
Torsdag den 11. maj 2006 (B 115)
jeg ikke henlede ordførerens opmærksomhed
på, at det er den måde, man gør det på i næsten
samtlige landets busselskaber, private som offentlige. Der har man netop rabatordninger for
folk på SU, der har man SU-kort osv., så det kan
altså sagtens lade sig gøre.
(Kort bemærkning).
- Walter Christophersen (DF):
Jeg vil stadig væk fastholde, at Dansk Folkeparti
altså først tager stilling, når vi har de faktuelle
tal på bordet.";Magnus Heunicke
421707;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Henriette Kjær.";Poul Nødgaard
421790;name_party;":
Socialdemokraterne er kommet med dette forslag, hvor de foreslår en ændring af WildCardordningen, så den i stedet for at have alder som
kriterium for at opnå rabat foreslås ændret til, at
det skal være spørgsmålet, om man er studerende eller elev, der skal være afgørende for rabatten.
Jeg vil starte med at sige, at vi Konservative
ikke kan støtte forslaget, men debatten er da meget hensigtsmæssig, så vi kan få noget fokus på,
hvad der er behov for. For vi er sådan set meget
enige i, at der er behov for, at vi får justeret ordningen. Og forslaget om at lade det være afgørende, om man modtager SU eller lærlingeløn,
finder vi også meget fornuftigt. Vi er helt enige
med Socialdemokraterne i, at mange studerende
i dag er over 26 år, og at det er en stor udgift for
en SU-modtager at skulle købe sig et månedskort for at komme til og fra sin uddannelsesinstitution.
Men når vi ikke lige bider til bolle på det her
forslag, skyldes det, at der, som ministeren også
har været inde på, sidder et udvalg og arbejder,
og de skal se på, hvordan vi i fremtiden kan lave
den bedste løsning ud fra konceptet om, at unge
mennesker skal have en eller anden form for rabat.
Vi Konservative kunne måske også forestille
os en model, hvor alle studerende fik et fradrag
og dermed selv kunne vælge transportform, det
være sig egen bil eller samkørsel med andre: det
kunne også være, at man ville vælge et privat alternativ, altså en anden transportudbyder end
DSB.

7073

Men lad os nu få nogle vurderinger af, hvad
der er det mest hensigtsmæssige, og samtidig,
hvad der nemmest lader sig administrere.";Henriette Kjær
423416;title_name;":
Ja, der ser ikke ud til at være spørgsmål, så jeg
siger tak til ordføreren... nå, men så skal man
lige markere det, hr. Prehn. Man skal gøre det op
til formanden, så han kan se, at man vil have ordet. Hr. Prehn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
423665;name_party;":
Jeg prøvede virkelig at gøre opmærksom på, at
jeg gerne ville have ordet, men det er helt o.k.
Vi er meget glade for den tilkendegivelse, der
kommer fra Det Konservative Folkeparti om, at
intentionen om at ændre noget af det her er man
indstillet på at kigge på. Jeg er også glad for det
citat, der er i dagens udgave af Århus Stiftstidende, hvor fru Henriette Kjær giver udtryk for,
at hun godt kan se det fornuftige i at afgrænse
det efter, om man er studerende, og ikke efter,
hvor gammel man er.
Jeg er sådan set rigtig glad for, at det er sådan,
at den konservative ordfører i modsætning til
transportministeren gerne vil komme med en
principiel tilkendegivelse af, at det er mere fornuftigt at bruge pengene på dem, der har behov,
frem for på dem med en bestemt alder.";Rasmus Prehn
424451;Time;"Når det er sagt, kan jeg simpelt hen ikke forstå, at man ikke - når nu der er blevet fremsat et
helt konkret beslutningsforslag, som på mange
måder er et spørgsmål om at give en principiel
tilkendegivelse af, hvilken retning man vil gå kan støtte det forslag og sige: Vi støtter forslaget,
og vi lader det indgå i det takstkommissionsarbejde, der er. Det kan være, at der er nogle af detaljerne i det, vi er nødt til at ændre, men tilkendegivelsen af, at det er den rigtige vej at gå, støtter vi.
Jeg kan ikke forstå, at man ikke, hvis man er
enig i det principielle, kan tilkendegive her, at
man støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
425106;name_party;":
Det ved forslagsstillerne jo godt at man ikke
kan. Det her forslag er meget konkret, og det pålægger regeringen at komme med et forslag, der
omlægger det fra at være et alderskriterium til,
om man er studerende eller ej.

7074

Torsdag den 11. maj 2006 (B 115)

Vi siger jo, at det, man foreslår her, lyder meget fornuftigt, men vi er ikke helt sikre. Vi vil
lige se på de forskellige modeller, og der er jo
også andre ting, der skal justeres.
Socialdemokraterne må også anerkende, at
regeringen har taget den her problemstilling op,
før Socialdemokratiet fremsatte sit beslutningsforslag. Så når man sådan halter bagefter, får
man heller ikke noget med i kommissoriet. Regeringen er jo gået i gang med at lave det her.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
425864;name_party;":
Jeg vil gerne rette en misforståelse. Når det her
spørgsmål overhovedet er blevet en del af de
overvejelser, der er i Takstkommissionens arbejde, er det jo på grund af, at vi har stillet en række spørgsmål her i salen til transportministeren,
så han på et møde tidligere på året har tilkendegivet, at han ville lade det her indgå i Takstkommissionens arbejde. Så det er altså ikke regeringen, der er kommet med det her forslag.
Men så tilbage til en anden ting, som ordføreren nævnte, nemlig hele fradragsmuligheden.
Jeg synes, at vi lige pludselig er ude i flere forskellige forslag her. Med hensyn til fradraget er
der det problem, at det jo, hvis vi kigger på
WildCard-ordningen, er meget sporadisk, hvornår man bruger den. Det kan være, at man én
måned rejser én gang, og en anden måned rejser
man ti gange. Jeg tror, at det ville blive et vældigt bureaukrati, hvis man skulle gennemføre
en fradragsordning. Har den konservative ordfører tænkt igennem, hvilket bureaukrati det
kunne blive, hvis man skulle erstatte WildCardordningen med en fradragsordning?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
426965;name_party;":
Jeg tror nu ikke, at det ville blive et bureaukrati.
Jeg tror, at det vil blive en meget, meget nem
ordning at lave et fradrag. At trykke det på skattebilletten er næsten noget af det nemmeste,
man kan, så er det klaret på den måde.
Men igen må jeg altså sige, at det her beslutningsforslag kommer i dag, men regeringen er
allerede i gang med at se på problemstillingen,
så der er ikke så meget at diskutere, og vi kommer ikke længere. Jeg synes, at det er en lidt
barnlig debat. Socialdemokraterne har fået at vide, at vi ikke kan støtte det her forslag. Socialdemokraterne ved også godt, at de ikke får os
overtalt i løbet af de her fire spørgsmål, de to re-

præsentanter har tilsammen. Så lad nu være
med at blive ved.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
427728;name_party;":
Vi må insistere på, at vi i Folketingssalen må
have debat om de fremsatte forslag. Sådan tror
jeg også at ordføreren godt vil have det skal være, og sådan bliver det ved med at være. I forbindelse med alle de forslag, vi fremsætter, vil vi
selvfølgelig tage ordet og forfægte, hvorfor vi
synes, de er fornuftige. Vi vil prøve at overbevise eller i hvert fald udæske, hvorfor regeringen
ikke kan støtte.
Nu kan jeg forstå, at De Konservative har arbejdet med en model med et fradrag. Jeg håber
ikke, at det er en model, som indgår i det udvalgsarbejde, vi har hørt foregår i Socialministeriet, for hvordan skulle man nogen sinde kunne
kontrollere, hvor meget en person har rejst? I
dag er det jo sådan, at hvis man har et arbejde,
kan man dokumentere med lønsedler og andet,
at man er mødt op så og så mange gange, men
det er anderledes på en uddannelse. Det er nogle helt andre studiekredsgrupper og andet, man
deltager i, hvor det er umuligt at dokumentere,
hvor meget man har rejst.
Jeg vil gerne have et svar på: Hvordan forestiller man sig, at den model kunne virke i praksis?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
428849;name_party;":
Jeg vil godt tillade mig at sige det, når jeg synes,
at debatten begynder at gå i selvsving. Så kan
man jo mene noget andet, og man mener, at man
har lov til at stille sine spørgsmål. Jeg mener, at
debatten er gået i selvsving nu. Jeg kommer med
et eksempel, og lige pludselig begynder hr.
Magnus Heunicke at køre det op, som om det er
et stort forslag, De Konservative har lanceret.
Jeg siger, at der kan være mange forskellige modeller. Jeg nævner fradragsmodellen som én model, der kunne komme ud af det her arbejde,
man sidder med i Socialministeriet nu. Og jeg
gider ikke det der, for at sige det ligeud.
Lad os nu se de forslag, der kommer fra det
udvalg, der arbejder. Så vi kommer det ikke
nærmere her.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
429600;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget ked af, at ordføreren
ikke gider det her folketingsarbejde, men sådan

Torsdag den 11. maj 2006 (B 115)
er det bare at være i Folketinget. Man må jo stille
op, og når man er med i et regeringsparti, må
man også en gang imellem tage ansvaret for, at
vi har en opposition, som altså ikke er enig i alt,
regeringen laver. Ordføreren ved godt også fra
sin tidligere erfaring som minister og andet, at
sådan er det i Folketingssalen, men det er selvfølgelig trist, at det er så hårdt for De Konservative at være med i regeringen, at de ikke orker at
høre på spørgsmål fra oppositionen.
Man kommer med eksempler, som vi spørger
ind til: Hvad er det for tanker? Vi har jo ikke
kunnet få svar fra regeringen, ministeren eller
andre om, hvad man synes om vores forslag. Så
taler man om nogle andre forslag. Så spørger vi:
Hvad betyder de så? Der orker man så ikke at
tage debatten op. Derfor er det jo svært at have
en demokratisk debat om noget som helst i det
her hus.";Magnus Heunicke
430600;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
430639;name_party;":
Der var jo ikke noget spørgsmål her, men en kritik af det, jeg havde svaret. Det er det, jeg mener
med, at så går tingene i selvsving, og jeg vil stadig væk godt have lov til at fastholde, at det jo
nogle gange sker. Det er også helt i orden. Jeg synes, det her er rigtig, rigtig ærgerligt, nemlig at
Socialdemokraterne, der har fremsat det her forslag, er ved at kritisere os, der er positive over
for det. Vi siger, at vi ikke vil stemme for, for vi
mangler lige lidt. Socialdemokraterne er ved at
tale sig fra os. Det er da en underlig taktik.";Henriette Kjær
431221;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Lidegaard.";Poul Nødgaard
431304;name_party;":
I den radikale folketingsgruppe havde vi en
længere drøftelse af det her forslag og endte
med at have den heltemodige beslutning, at vi
skulle være positivt spørgende. Positive, fordi vi
synes, det er rigtigt, at man skal støtte dem, der
har.behov, og ikke bare dem, der har en alder. Af
samme grund vil vi gerne målrette efterlønnen
til dem, der har brug for den, i stedet for at give
den' til velstillede akademikere, der ikke har væ홢
ret sær lig Hænge på arbejdsmarkedet. Det er
grunden til, at vi hellere vil bruge 1 mia. kr. på at
komme de socialt udsatte børnefamilier til hjælp
i stedet for bare at sænke taksterne for de velbjærgede familier i Danmark. Sådan har vi det

7075

også med det her. Jeg synes, det er fornuftigt at
overveje, om ikke vi i stedet for skulle bruge
pengene på at hjælpe de studerende, som vi ved
ikke har en stor indkomst.
Når vi alligevel er spørgende og vil være det
under udvalgsarbejdet, skyldes det, at der er
nogle ting, som vi er lidt i tvivl om, og det kan jo
være, at forslagsstillerne kan hjælpe os med at
komme af med den tvivl. Ministeren har nævnt
noget af det. Det er selvfølgelig økonomien i det:
Hvor store grupper snakker vi om, og kan tingene matche hinanden? Så har vi en overvejelse
om unge mellem 16 og 19 år, som ikke er begyndt at læse endnu. Det her kan faktisk blive
en ganske stor udgift for familier, der har børn i
den alder, og hvor de ikke er ved at tage en uddannelse.
Det er der altså en hel del, der ikke er. Hvis
man har tre børn - det kunne et af medlemmerne i min folketingsgruppe berette - ville det koste hende ca. 1.000 kr. ekstra om måneden, hvis
man gennemførte det her, fordi hun har børn
lige præcis i den alder. Det er måske en overvejelse værd, om man kan undgå det.
Så er der spørgsmålet om administrationen af
det, som DSB har udtalt sig skeptisk om, og hvor
forslagsstillerne skriver, at man skal kunne få
den her rabat ved fremvisning af gyldigt studiekort.
Det, at man har et studiekort, er jo ikke nødvendigvis ensbetydende med, at man modtager
SU. Der er mange medlemmer af Folketinget,
der er i besiddelse af et studiekort til f.eks. Københavns Universitet, så man skal nok på en eller anden måde supplere det. Så helt enkelt er
det alligevel nok ikke, når det kommer til stykket. Der er et par ting, som vi synes man bør
overveje ganske nøje. Vi går derfor positivt spørgende ind i udvalgsbehandlingen.";Martin Lidegaard
433729;title_name;":
Tak til hr. Martin Lidegaard. Den næste er hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Poul Nødgaard
433836;name_party;":
I SF er vi meget positive over for hensigten i det
her forslag, hvor vi flytter vejkortet fra at være
aldersbetinget til at være studiebetinget. Der er
selvfølgelig nogle spørgsmål om afgrænsningen
i det, men tanken er rigtig, og hvis ikke det her
forslag var kommet, var vi i virkeligheden nok
kommet med et, der lignede.
Nogle af de bemærkninger, der er kommet i
debatten, var interessante. Specielt Venstre kom

7076

Torsdag den 11. maj 2006 (B 115)

med nogle synspunkter om, at man også brugte
det her til at pointere vigtigheden af, at unge
kom hurtigt igennem studieforløbet. Den debat
om, hvordan de unge skal gøre, er jeg ikke helt
med på. I SF har vi det helt fint med, at unge tager et fjumreår. Det er fint. Vi vil godt have hele,
modne, færdige mennesker ud af uddannelsessystemet. Vi tror ikke på, at de skal jages igennem. Vi tror faktisk på, at det er en kvalitet f.eks.
at have rejst jorden rundt. Det er en kvalitet at
have taget et par års arbejde, før man begynder
på sine studier eller at have taget arbejde imellem nogle forskellige studieforløb. Det tror vi er
en kvalitet for dem, der gør det. Vi tror, at det er
en kvalitet for samfundet, fordi vi får modne
mennesker ud i den anden ende.";Poul Henrik Hedeboe
435063;Time;"Derfor er det for os vigtigt, at man lægger det
her ind til dem, der reelt studerer, det er en rigtig god idé. Og det er en rigtig dårlig idé, at det
faktisk er afgrænset til 26 år.
Der er nogle ting, som vi ud over det her skal
have afklaret. Provenuneutralitet er vi ikke så
optaget af, for vi vil godt være med til at skaffe
de penge, der måtte skulle bruges, hvis det viste
sig ikke at være provenuneutralt. Aktive studerende, det skulle vi have en afgrænsning af. Det
er rigtigt, at der er nogle, der kan have et studiekort i rigtig lang tid, og det er jo ikke hensigtsmæssigt, at de skulle have den ordning. Det skal
være til dem, der virkelig har behov. Når vi kan
administrere sådan en ordning her på mange
andre planer, må vi også kunne gøre det i DSBregi.
SF er positiv over for forslaget.";Kl. 18.40
435897;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Rune Lund som
ordfører.";Poul Nødgaard
435971;name_party;":
Socialdemokraterne vil have ændret den nuværende WildCard-ordning med rabat for unge
mellem 16 og 25 år til en ordning, der omfatter
studerende generelt. Her taler vi om SU-modtagere, og vi snakker om lærlinge eller folk på
elevløn.
Det er en god idé at udvide WildCard-ordningen, så den gælder for alle studerende, og den
definition af studerende, som Socialdemokraterne foreslår, synes Enhedslisten og jeg umiddelbart er fornuftig.
Jeg synes, at kæden hopper af for forslagsstillerne, altså de gode intentioner, når man i sin

iver efter at overholde et skattestop eller i sin
iver efter at overholde et andet princip om, at
det skal være provenuneutralt, vil fratage gruppen af unge fra 16 til 25 år, som ikke er under
uddannelse, deres adgang til rabat på rejser, lige
med undtagelse af psykisk syge kontanthjælpsmodtagere. Hvorfor er man fra Socialdemokraternes side så forhippet på at lave noget, som er
provenuneutralt? Det har jeg altså meget svært
ved at forstå.
Hvad med andre unge på nedsat kontanthjælp eller på halve dagpenge eller 16-18-årige
med ungdomsløn? Kollektiv transport er desværre for dyr, og sammen med boligområdet er
det kollektive transportområde et af de områder,
hvor befolkningen er mest ulige.
I Enhedslisten vil vi ikke være med til at tage
fra de fattige for at give til de fattige: vi vil gerne
tage fra de rige og give til de fattige. Her har vi
altså at gøre med en omfordeling, som foregår
mellem nogle befolkningsgrupper, som er fattige, og det synes vi principielt er en forkert tilgang. Jeg synes godt, at man kunne tænke lidt
større og sige: Lad os gå ud og hente pengene et
andet sted, så vi også kan lave en yderligere forbedring af WildCard-ordningen, men ved at
tage penge et andet sted fra.
Det troede vi egentlig også var Socialdemokraternes udgangspunkt, og skulle regeringen i
forbindelse med de nuværende velfærdsforhandlinger få held til at nedsætte de 25-30-årige
ledige på halve dagpenge eller halv kontanthjælp, så bliver det jo endnu mere ulige, hvem
der har mulighed for at bruge den kollektive trafik.
Enhedslisten vil afvise forslaget, sådan som
det ligger her, men jeg vil samtidig sige, at vi er
meget villige til at gå ind i en nærmere diskussion af, hvordan man kan forbedre den eksisterende WildCard-ordning. Vi er meget interesseret i
at diskutere det meget fornuftige, nemlig at man
sørger for at inkludere studerende i gruppen af
personer, der kan anvende WildCard-ordningen.
Vi har i øjeblikket et flertal her i Folketinget,
som ikke er så meget for en styrkelse af den kollektive trafik, og det er en skam. Men på et tidspunkt kommer der et nyt valg, og kommer der
en ny regering, kommer der også en ny politik,
og så er jeg rigtig sikker på, at vi kan sætte os
ned sammen med Socialdemokraterne og lave
noget, der er fornuftigt også på det her område.
Allerede nu glæder jeg mig til den dag. Den
kommer, der kommer en dag.

Torsdag den 11. maj 2006 (B 115)

7077

tanken er, som jeg har været inde på flere gange
- også i mine spørgsmål - at den 22-årige, som
har en fuld løn, ikke skal have rabat, men at den,
som er 27, 28, 29 år, og som er under uddannelse, skal have rabat.";Rune Lund
439138;name_party;":
Så spørger hr. Jacob Jensen fra Venstre: HvorIndledningsvis vil jeg gerne takke mange gange
dan kan vi så være sikre på, at det bliver provefor flere meget sympatiske tilkendegivelser, der
nuneutralt, og hvad skal man gøre for at overer kommet til vores beslutningsforslag. Det er
holde det? Der har vi været inde og kigge på,
ikke alle, der har villet stemme for forslaget,
men der er rigtig mange, som har sagt, at der var hvor mange brugere der er i øjeblikket. Der er
137.000 brugere af DSB's WildCard-ordning. Vi
gode intentioner i vores forslag, og at det var en
har også kigget på, at der er mulighed for, at
rigtig måde at tænke på med hensyn til at bruge
600.000 vil kunne bruge den her ordning. Hvis
pengene mere fornuftigt.";Rasmus Prehn
439884;Time;"det er sådan, at vi laver ordningen om, er der
potentielt kun 460.000. Så det er altså markant
Det er altså overordentlig positivt for os som
færre, der får adgang til ordningen, hvis vi ænSocialdemokrater. Vi fremsætter et forslag, som
vi har arbejdet med i snart et halvt år: vi har stil- drer den efter de kriterier, vi foreslår. Der vil så
formentlig være flere af dem, der bliver potenlet spørgsmål, spurgt ind til og undersøgt fortielle brugere af ordningen, som vil søge. Men
skellige ting osv., fordi vi er så optaget af, at når
der er ikke noget, der tyder på, at der vil komme
der nu er en helt oplagt mulighed for at bruge
flere brugere end de 137.000, vi har i dag. Og
nogle penge på en mere fornuftig måde, kan vi
derfor kan vi opretholde den rabat, vi har i dag,
lige så godt gøre det. Derfor er vi glade for, at
som på de dage, hvor der ikke bliver rejst så mebåde De Konservative, Venstre, De Radikale og
SF tilkendegiver, at der er nogle positive takter i get, er på 50 pet., og på de dage, hvor der bliver
rejst meget, kun er på 25 pet.
det her, og at de vil støtte udviklingen.
Men for at være sikre på, at det kan komme
Derfor er vi selvfølgelig også smadderærgerlige over, at det er sådan, at man ikke vil stemme igennem, for at være sikre på, at vi sender signalet om, at det er de samme penge, der bare skal
for forslaget. Vi mener jo, at hele ideen med at
bruges mere fornuftigt, har vi sagt, at det skal
fremsætte et beslutningsforslag er, at man påvære provenuneutralt. Derfor er vi også villige
lægger Folketinget at arbejde i en bestemt rettil, hvis der er flere end i dag, der søger ind, at
ning. Og vi kan ikke forstå, hvis de partier, der
her i Folketinget har tilkendegivet, at de er posi- kigge på at lave en lavere procentsats, sådan at
man, hvis der er flere der søger, får en lidt mintive over for forslaget og den retning, det peger
dre rabat. Det er simpelt hen for at sikre, at vi
i, ikke samtidig kan give os den cadeau, at vi,
ikke skal op med flere penge. Vi har prøvet at
der har lagt arbejde i at fremme den her sag,
også får vedtaget vores beslutningsforslag. Men være realistiske og fornuftige for at sikre, at vi
kan få brugt pengene mere fornuftigt, end de
sådan er det.
bliver det i dag.
Jeg vil gerne sige, at det, der er hele tanken
Så er der et andet spørgsmål, der bliver
med vores forslag, simpelt hen er, som jeg har
nævnt. Det er hele spørgsmålet om incitament.
været inde på før, at få brugt pengene på dem,
Fjerner man ikke incitamentet for at blive færdig
som har behovet. Og der har vi altså forestillet
med en uddannelse? Det mener vi faktisk ikke
os, at man kunne omlægge WildCard-ordninat man gør, ved at WildCard-ordningen bliver
gen, sådan at det ikke bliver et alderskriterium,
ændret. Vi tror tværtimod, at det vil blive mere
der gælder, men at det bliver et spørgsmål om,
tillokkende for dem, der er over 26 år, og som
om man er under uddannelse.
har lyst til at tage en uddannelse, at der er muDet kan sagtens være, at vi her har fået forlighed for at få en rabat, også selv om man er
muleret os lidt for upræcist, i den forstand at vi
over 26 år. Så vi ser det som et positivt incitaså ikke har været helt præcise i forhold til, hvad
ment og ikke som et negativt incitament.
man gør i aldersgruppen fra 16 til 18 år, hvis
Så er der fru Henriette Kjær fra De Konservaman ikke er på SU osv. Men det mener jeg altså
ikke skal skygge for, hvad det er, der er hovedin- tive, der spørger, om man kunne lave en fradragsmodel i stedet for. Der er jeg altså bange
tentionen, nemlig at det er dem, der har behofor, at man fra Det Konservative Folkepartis side
vet, som skal have pengene, og ikke folk, som
blander WildCard-ordningen sammen med den
har en fuldtidsløn, der skal have en rabat. Hele";Kl. 18.45
443676;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Rasmus Prehn.

7078

Torsdag den 11. maj 2006 (B 115)

pendlerordning, der findes mange steder. Den
kunne man måske forestille sig at man kunne
lave om til en fradragsordning, for der har man
et fast rejsemål, man benytter flere gange om
ugen. Men med WildCard-ordningen kan det
være at man den ene måned rejser til en konference i København, og at man den næste måned
rejser til sin fætter eller sin oldemor eller til en
konfirmation.
Den måde, man bruger WildCard på, er meget sporadisk, og derfor er det svært at forestille
sig, at man skal sende billetter ind for at dokumentere, at nu har man rejst så og så meget. I
virkeligheden kunne man få et kæmpe problem
med folk, der opdigtede rejser, som de ville selvangive for at få et fradrag. Der er det altså meget
nemmere at administrere på den her måde, hvor
man får et kort, og så får man rabat. Derfor håber jeg meget, at De Konservative holder fast i,
at hvis vi bruger pengene mere fornuftigt, vil de
gerne være med til at ændre WildCard-ordningen frem for at lave en fradragsmodel.";Poul Nødgaard
444797;Time;"Så er der hr. Rune Lund, som jeg synes er
inde på nogle værdige overvejelser om den
gruppe, som ikke er under uddannelse.
Nu er det jo sådan, at intentionen i det danske
samfund er, at netop den her gruppe skal have
en uddannelse. Det er det håb, vi har for alle i
Danmark. Vi ved, at der skal uddannelse til, for
at man kan klare sig. Man har haft forskellige
ordninger, hvor man prøver at tilskynde unge
mennesker under 26 år til at tage en uddannelse.
Og derfor er det langt størstedelen af den her
gruppe, som er under uddannelse, og som så vil
være dækket af den her ordning.
Når vi så særlig har nævnt de psykisk syge
bistandsklienter, er det, fordi vi har set, at det er
en gruppe, der er meget svag, og som vi gerne
vil tilgodese.
Unge mennesker på halve dagpenge og med
nedsat kontanthjælp har stadig en større indtægt, end en SU-modtager har osv. Og vi vil faktisk gerne sende dette signal til dem: Tag jer en
uddannelse, så er der rabat at hente. Det mener
vi er en positiv tilskyndelse. Men det er klart, at
er der store sociale problemer, er vi selvfølgelig
villige til at kigge på det.
Afslutningsvis - for jeg kan forstå på formanden, at jeg skal til at slutte af - vil jeg gerne sige,
at jeg inderligt håber, at de mange positive signaler, der er kommet her i dag, bliver brugt til, at
disse ting bliver indarbejdet i det takstkommissionsarbejde, der er. Og jeg håber ikke, at det, at

vi fra forslagsstillernes side har været nødt til at
stille nogle lidt krasbørstige spørgsmål, betyder,
at vi har arbejdet os væk fra hinanden. Jeg håber,
at man respekterer, at vi har den rolle som opposition, at vi skal prøve bedst muligt at forsvare
det forslag, vi har fremsat, og at vi dermed også
skal spørge mest muligt kritisk ind til, hvorfor
man på den ene side siger, at man er positiv over
for forslaget, og på den anden side ikke vil stemme for det. Så er vi nødt til at fremsætte nogle
lidt krasbørstige forslag. Det håber jeg altså ikke
betyder, at folk bliver så ærgerlige over os, at de
slet ikke vil være med til at støtte et ellers sympatisk forslag.
Så med de her ord vil jeg sige, at jeg meget
håber, at vi kan se positivt frem til juni måned,
hvor takstudvalget er færdigt, og at vi kan sige
til de mange tusinde studerende, der er ude i
landet, og som håber på, at vi ændrer det her:
Der er blevet lyttet til jer, vi har taget jeres forslag alvorligt, vi vil gerne give jer en WildCardordning, som er mere retfærdig end den, der er
nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
447294;name_party;":
Jeg vil gerne helt konkret spørge ordføreren for
Socialdemokratiet, om han mener, at man har
størst behov som studerende, når man er under
26 år, eller når man er over 26 år. For jeg går ud
fra, at Socialdemokratiet mener, man har størst
behov, når man er over 26 år, siden de fremsætter et forslag, som faktisk kan få den konsekvens, at der flyttes midler fra de unge studerende, de studerende, som gør sig hurtigt færdige, over til dem, som er længere tid om at gøre
studiet færdigt, altså dem, som er over 26 år, og
som i dag ikke har rabatordningen.
Jeg kan også forstå, at hr. Rasmus Prehn og
Socialdemokratiet er klar til at sænke rabatten
for dem, som er under 26 år, for at give økonomisk mulighed for nogle andre, som i dag er
længere tid om at blive færdige med studierne.
Jeg forstår ikke, hvorfor Socialdemokratiet ønsker at straffe de unge studerende, som er hurtigt færdige med studierne, for at tilskynde til, at
man skal være længere tid om at blive færdig
med studierne, som konsekvensen jo vil være af
det her forslag.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
448368;name_party;":
Det her forslag handler på ingen måde om at
straffe nogen. Det her forslag handler om, at der

Torsdag den 11. maj 2006 (B 123)

7079

er en sum penge, som er stillet til rådighed af Socialministeriet til at lave en rimelig rabatordning.
Vi vil gerne sikre, at de penge, der er stillet til
rådighed, bliver brugt så rimeligt som muligt.
Og vi synes ikke, at de, der er over 26 år, har
mere brug for de her penge end dem, der er under 26 år. Vi synes, at begge grupper har lige meget brug for pengene. Derfor vil vi gerne lave
om på ordningen, sådan at de, der er over 26 år,
og som er under uddannelse - som er studerende, lærlinge eller elever - også kan få rabatordningen.
Så det er et spørgsmål om at lave en ordning,
der er mest muligt retfærdig.

hvis det er sådan, at Venstre kommer og som tillæg til det her forslag siger, at de gerne vil komme med nogle ekstra penge for ikke at forskelsbehandle nogen, eller for at rabatten ikke skal
sættes ned, så vil vi ikke være direkte negative
over for det. Det vil vi gerne kigge på. Men jeg
tror bare ikke, Venstre kommer med sådan et
forslag, og derfor prøver vi at lave om på forslaget inden for den ramme, der allerede er der nu.

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
449590;name_party;":
Man har lige meget brug for pengene, siger ordføreren. Men hvorfor er det så, at man faktisk vil
stille de studerende, der er under 26 år i dag, og
som har muligheden for at få rabatten, ringere
med det forslag her? For det er jo det, man vil.
Det var det, jeg kunne forstå på ordføreren, der
for lidt siden sagde, at man fra Socialdemokratiets side var klar til at sænke rabatten for de studerende, der er under 26 år, for at give mulighed
for dem, der er over 26 år, og som i dag ikke har
rabatten.
Hvorfor er det, man vil lave den omfordeling,
når der åbenbart, som ordføreren jo selv er inde
på, efter Socialdemokratiets opfattelse er lige
stort behov i de to grupper?";Jacob Jensen
450299;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
450504;name_party;":
Jamen det er heller ikke noget, vi vil. Vi har konstateret, at det er sådan, at med den nuværende
ordning er der i dag potentielt 600.000, der kan
benytte sig af ordningen. Med det forslag, vi har
fremsat, er der altså kun 460.000, der kan bruge
ordningen. Så alt tyder på, at vi måske endda
kan give en højere rabat, fordi der er færre, der
vil søge ind på den her ordning.
Men det, vi siger, er, at når vi nu har det princip, at vi gerne vil realisere det her forslag provenuneutralt, må vi sige, at kommer der flere, så
er vi villige til at kigge på procentsatsen. Det er i
øvrigt noget, jeg har forstået at Venstre også ved
andre lejligheder har været positive over for.";Rasmus Prehn
451190;Time;"Jeg tror ikke, det bliver aktuelt, men det er for
at være mest muligt realistisk med de penge, vi
nu engang har. Jeg vil da gerne indrømme, at

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om en national strategi for godstransport.
Af Martin Lidegaard (RV), Poul Andersen (S) og
Poul Henrik Hedeboe (SF).
(Fremsat 7/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har med stor interesse konstateret, at en række partier har fremsat et forslag til folketingsbeslutning om en national strategi for godstransport.
Jeg er fuldstændig enig i, at det er vigtigt at
have en klar strategi for, hvilken udvikling vi ser
for os på godsområdet, ikke mindst hvad statens
rolle her er. Derfor har jeg allerede igangsat et
arbejde med en national godsstrategi, og derfor
mener jeg, at forslaget er unødvendigt.
Men det er sagt venligt og høfligt, for det må
jo være mig, der ikke har fået solgt mine syns-

7080

Torsdag den 11. maj 2006 (B 123)

punkter godt nok, når nu vi har en strategi - en
strategi, der hviler på tre ben. Men da det nu er
en aften, hvor mange skal hjem og have varme
hveder, har jeg altså besluttet mig for, at jeg vil
skære min 11 sider lange tale ned til, at min strategi, som jeg erkender at jeg ikke har solgt godt
nok, vil jeg sende til Folketingets Trafikudvalg,
til samtlige medlemmer, så de kan studere den,
for den er faktisk god.
Jeg kan så sige, at vi forventer allerede i 2007
at kunne præsentere et samlet udspil til en national godsstrategi, som vil trække på alle hidtidige resultater og konklusioner. Af den grund
afviser vi dette forslag - men kun af den grund.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
453064;name_party;":
Nu blev jeg lidt forvirret. Jeg forstod, at regeringen regnede med at have en godsstrategi klar i
2007. Men det er jo præcis det, som forslaget indeholder et forslag til. Og så foreligger der heller
ikke nogen godsstrategi endnu.
Skulle vi så ikke forsøge at møde hinanden i
en beretning, der fastsætter, hvad sådan en
godsstrategi skal indeholde, sådan at vi kan
samarbejde om den, og sådan at vi kan få et
bredt flertal, så erhvervene ved, hvad de har at
regne med og støtte sig til?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det tror jeg også at vi kommer til. Der har vi i
øvrigt også en god tradition for, at vi plejer at
kunne nå hinanden netop på sådan noget som
godsområdet.
Når jeg skar det ned, var det, fordi jeg, helt
fejlagtigt måske, troede, at det ville være bedst ellers må jeg, hvis formanden tillader det, begynde at læse min tale forfra, så må jeg give mig
tid til det. Sagen er bare den, at vi har en godsstrategi, der hviler på tre ben, og den vil jeg
fremsende til Folketinget. Den drejer sig også
om EU-området, og den tredje del af godsstrategien vedrører samspillet mellem transportformerne.
Alt det bearbejder vi, det behandler vi, og vi
vil fremlægge et samlet udspil til en national
godsstrategi for Folketinget til diskussion. Det
her er vores oplæg, som vi sender ud til Folketinget.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
454448;name_party;":
Når jeg dvæler lidt ved det, er det, fordi der har
været afholdt mange konferencer her det sidste
par måneder, og der har jo lydt meget, meget
dybe suk fra erhvervene, også fra dem, der deltager i ministeriets arbejde om det her. Hvis jeg
skal skære det ned, vil jeg sige, at meldingen fra
alle dem, der deltager i ministerens møder, er, at
der ikke sker noget.
Det er derfor, vi har følt os foranlediget til, på
vegne af erhvervet - for vi er meget bekymrede
for udviklingen for erhvervene inden for godstransport - at forsøge at sætte en deadline, der
ville gøre, at vi var sikre på, at ministeren fik lidt
momentum i arbejdet, så han var sikker på at få
den rigtige opbakning fra andre ministerier. Det
skal jo også til, for at ministeren kan gøre sit arbejde.
Må jeg spørge ministeren: Hvornår i 2007 forventer man at have en godsstrategi?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det kan jeg ikke sige, men jeg kan så afgive det
løfte, at jeg vil sørge for, at det bliver i første
halvdel.
Så vil jeg sige, at jeg er meget forundret over
de udtalelser, Martin Lidegaard kommer med,
om, hvad erhvervet siger, for jeg har for nylig
nedsat godstransportens tænketank, hvor jeg
har samlet hele erhvervet, og det har man sat
meget pris på, og det har man takket mig mange
gange for. Så jeg forstår slet ikke hr. Martin Lidegaards synspunkt. Men naturligvis lytter jeg til
det alligevel.";Martin Lidegaard
455874;Time;;Kl. 19.00
455908;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken. Den første er hr. Jacob Jensen fra Venstre, der kommer løbende frem mod talerstolen.";Poul Nødgaard
456065;name_party;":
I Venstre er vi meget opmærksom på, at vi skal
have en samlet strategi for godstransporten, og
at den er nødvendig for vores muligheder i en
stigende international konkurrence.
Godstransport har bidraget væsentligt til at
skabe mobilitet, vækst og velstand i det danske
samfund, og derfor prioriterer Venstre optimale
forhold for branchens parter meget højt.

(886)
Torsdag den 11. maj 2006 (B 123)
Der er brug for alle transportformer, hvis de
fremtidige udfordringer på transportområdet
skal håndteres så effektivt som muligt.
Vi hilser derfor velkommen, at regeringen allerede har igangsat en lang række tiltag, der forventes udmøntet i en samlet national godsstrategi. Blandt initiativerne kan jeg nævne investeringsplanen for 2003 med massive investeringer
i både bane og vej. Jeg kan nævne overvejelsen
: over -broforbindelsen over Femern Bælt, jeg kan
nævne etableringen af godstransportens tænketank, som ministeren også nævnte for et øjeblik
siden, og endelig kan jeg nævne arbejdet med at
udvikle jernbanekapaciteten mellem København og Ringsted som eksempler på disse tiltag.
Allerede i sensommeren i år vil regeringen så
præsentere nogle af sine udspil til en samlet
godsstrategi, som vi lige hørte for et øjeblik siden vil komme: allerede i første halvdel af 2007
forventes en samlet strategi som sagt at være
klar.
Vi er i Venstre sådan set enige med forslagsstillerne i, at en samlet godsstrategi er nødvendig. Vi mener dog, at forslaget, der fremsættes,
ikke er ambitiøst nok, når forslaget blot vil pålægge regeringen at komme med en strategi inden juli 2007. Vi ønsker en strategi hurtigst muligt.
Vi kan derfor på den baggrund - og alene på
den baggrund - ikke støtte forslaget, men vi vil i
stedet for støtte regeringens fortsatte arbejde
med initiativer, som skal munde ud i en samlet
strategi for godstransporten allerede i starten af
2007 og ikke som foreslået her til næste sommer.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
458014;name_party;":
Jeg er jo glad for, at regeringen er fuldstændig
enig med forslagsstillerne, og at den eneste årsag til, at Venstre ikke kan støtte det, oven i købet er, at vi har sat en deadline, der hedder 1. juni, og jeg vil gerne på stedet give tilsagn om, at
den rykker vi gerne fremad, så Venstre kan være
med. Så laver vi en beretning, og så kan vi afslutte den, hvornår vi nu synes at det passer. Det
skal slet ikke komme an på det.
For det, der er behov for, synes jeg, er jo at
samle de spredte tiltag, som vi har været enige
om at sætte i gang, og sige: Hvis vi skal forsøge
at få lidt mere gang i det, man kalder de intermodale løsninger, altså at få vej og hav og bane
til at spille bedre sammen, kræver det simpelt
hen en strategi for, hvor vi starter investeringerne, hvad det er for nogle knudepunkter, vi vil

7081

satse på. Den proces har vi ikke været igennem,
og det er den proces jeg hører erhvervene sukke
efter kommer i gang.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
458985;name_party;":
Jeg er for så vidt enig med spørgeren i behovet
for, at vi kigger på en samlet strategi, hvor alle
transportformer er indbefattet både enkeltvis og
i samspil med hinanden, så jeg kan sådan set
ikke sige andet, end at det er vi enige i. Vi ser
også frem til, at vi får de udspil fra regeringen
og den samlede strategi, som regeringen også
lægger op til, og som vi nu har fået lovning på af
ministeren.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
459428;name_party;":
Men så er vi jo enige om rammen for det her.
Må jeg så spørge Venstres ordfører, om han er
enig i, at vi så også skal have en fordomsfri proces i den forstand, at hvis nu erhvervene kommer ud, og det tror jeg de gør, og siger, at de gerne vil have, at vi overvejer at indføre kørselsafgifter for dem, sådan at de får de samme konkurrencevilkår som deres udenlandske konkurrenter, og sådan at de får nogle midler, som de
kan bruge til de investeringer, der skal laves på
godsområdet - eller hvad man nu måtte få af anbefalinger fra dem, der skal forsøge at tjene penge på det her - så kigger vi fordomsfrit på det.
Så lægger vi vores sådan politiske skyttegravskrig lidt væk og kigger fordomsfrit på det indhold, sådan en strategi bør have for at tilgodese
erhvervet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
460232;name_party;":
Jeg synes altid man skal kigge fordomsfrit på
forslag, ikke mindst når de kommer fra et erhverv, som ved, hvor skoen trykker. Det synes
jeg vi er forpligtet til at gøre. Jeg vil selvfølgelig
ikke stå her og garantere eller love, at vi lige
præcis vil gå ind for et specifikt forslag og acceptere det og stemme for det. Jeg vil gerne
medgive, at vi kigger på tingene, vi kigger på de
ting, der bliver fremlagt, ikke mindst, som sagt,
når det kommer fra et erhverv, som ved, hvad
det handler om.";Jacob Jensen
460761;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Andersen.";Poul Nødgaard
460829;Time;"7082

Torsdag den 11. maj 2006 (B 123)";Kl. 19.05
460889;name_party;":
Det er jo rart, selv om man er medforslagsstiller,
at forretningsordenen følges, at man også har
muligheden for at fremlægge sit partis synspunkter.
Jeg synes, det, der kom fra ministeren her, var
utrolig flot. Det er sådan, det danske demokrati
arbejder bedst, når der er åbenhed over for, at
man kommer med noget konstruktivt her. Jeg vil
gerne gå videre med de ting, så derfor vil jeg
også minimere min taletid og prøve at trække
nogle af de ting frem, som jeg mener vi skal
være opmærksomme på, for jeg fornemmer meget, at med hensyn til det, hr. Martin Lidegaard
har forespurgt ministeren om her, vil ministeren
være helt åben over for den proces, der skal i
gang. Det synes jeg er flot.
Derfor vil jeg lige trække nogle ting frem,
som vi har observeret, og som jeg også synes bør
indgå i arbejdet ud over det, der er skitseret i beslutningsforslaget. For det er lidt paradoksalt,
hvad der sker for øjeblikket, og det accelererer
hurtigt, så man heller ikke kan få transporteret
gods via jernbanen til nogle af de største byer, og
det vil sige, at vi har en situation, hvor vi i stadig
stigende grad får sendt gods ud på landevejen
på lastbiler.
Vi har yderligere et problem i den forbindelse. De byer, som det her omhandler, og som indgår i overvejelserne om det her, er primært Esbjerg, Randers og Aalborg, og vi har et stort problem i hele trekantsområdet op igennem Jylland
med hensyn til kapaciteten for lastbiler og i det
hele taget trafik. Det er ved at sande til derovre.
Vi bør altså også tage med ind i overvejelserne, hvordan vi kan gøre de ting her, om det er
den rigtige pris, der ligger til grund for transporten på jernbanen, om lastbilerne kører for
billigt, og hvad der er årsagen til det, sådan at vi
også får de ting koblet sammen. Det er ikke kun
i Vestdanmark, det samme er også gældende her
omkring København.
En anden ting er særtransporterne. Det har
jeg prøvet at bore lidt i ved sikkert mange irriterende spørgsmål til ministeren, fordi det har vist
sig, at hvis man vil have en opgørelse over de
særtransporter, der kører eksempelvis med
vindmøller osv., så kan man ikke få en samlet
landsopgørelse over det. Det er nogle elementer,
der også bør komme med ind i vurderingen af,
hvordan vi kan håndtere de ting. Det viser sig,
at det er den enkelte politikreds, der har de tal,
og jeg vil gerne bede ministeren om at tage det
spørgsmål med, om man ikke kan få en samlet

opgørelse fra Rigspolitichefen, for det materiale
bør også indgå i de ting her.
I det hele taget gælder det også med hensyn
til søtransporten: Der er ikke nogen tal på det,
der er ikke nogen opgørelse over, hvad der
egentlig bliver transporteret søværts.
Jeg mener, at vi også bør tænke det her mere
ind i i forbindelse med netop vindmølletransporterne, hvor vi har den store belastning på vejene, ikke alene fordi de fylder, men også fordi
de udsætter hele vejsystemet for tryk. Vi bør
prøve at tænke lidt i nogle andre baner, for at vi
kan bruge vores infrastruktur bedst muligt.
Sluttelig vil jeg gerne gentage, hvad jeg sagde
indledningsvis her fra Socialdemokratiets side:
Det danske demokrati er flot, når ministeren er
åben over for, at vi kan være med til ligesom at
skitsere grundlaget. Det trækker i en god retning, for vi har alle sammen en fælles interesse i
at få det her til at fungere bedst muligt.";Poul Andersen
464240;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører bliver
hr. Walther Christophersen.";Poul Nødgaard
464345;name_party;":
Dansk Folkeparti finder dette beslutningsforslag
overordentlig interessant og i takt med udviklingen af godsmængderne, som forventes at blive
tredoblet inden år 2025. Dansk Folkeparti ser
med tilfredshed på, at erhvervsøkonomiske og
beskæftigelsesmæssige interesser vægtes højt.
Jeg skal særlig fremhæve følgende udsagn fra
forslaget:
»Handel og transport er krumtappen i globaliseringen og den økonomiske vækst.«
»Strategien skal fremme international handel,
miljørigtige løsninger og beskæftigelse.«
»Formålet med strategien er således at bidrage til udvikling af rammebetingelserne for erhvervene, der fremmer handel, miljø og beskæftigelse i transportsektoren...«
»Transporterhvervene er i hastig omstilling
for at få del i og tilpasse sig de globale og europæiske transportmønstre.«
»Hurtig og smidig overførsel af gods mellem
transportformerne er en forudsætning for arbejdet med kombination af transportformer, når
der samtidig skal sikres kunderne og de enkelte
varegrupper en sikker, effektiv og prisbillig
transport.«
»Danmark har stærke kompetencer inden for
transport og koordinering af transport. Væksten
i markederne for transport og koordinering af

Torsdag den 11. maj 2006 (B 123)
transport ligger langt over andre brancher, og
Danmark har de bedste forudsætninger for at
vinde yderligere andele i Europa og globalt...«";Walter Christophersen
465694;Time;"I forslagets almindelige bemærkninger hedder det, »at overalt vokser også problemerne
med trængsel og forurening...«.
Dansk Folkeparti er enig, for så vidt angår
trængsel. For så vidt angår synspunktet om forurening, bør man være opmærksom på, at vi er
inde i en meget gunstig udvikling, når det f.eks.
gælder miljø- og trafiksikkerhed. Luftforureningen fra lastbiler falder år for år, efterhånden som
nye miljøvenlige lastbiler erstatter ældre og
mere forurenende lastbiler, også selv om trafikken øges. Dansk Folkeparti gør dog opmærksom på, at lastbiler fra især de baltiske og østeuropæiske lande kan være et miljømæssigt problem og bør kontrolleres oftere.
I forslaget hedder det, at formålet med strategien er at fremme de rigtige transportløsninger
for forskellige former for gods. Dansk Folkeparti
er betænkelig ved formuleringen, idet Dansk
Folkeparti finder, at markedet, kunderne og
transportudbyderne i fællesskab må finde frem
til de konkrete transportløsninger. Det politiske
system og myndighederne skal holde sig til den
i øvrigt afgørende og vigtige opgave at fastlægge og administrere de lovgivningsmæssige rammer.
Første afsnit under bemærkningerne til de enkelte punkter i strategiarbejdet, hvor man taler
om godstransport, synes ud fra terminologien at
handle om søtransport og ikke godstransport
generelt. Inden for vejtransport betragtes f.eks.
ikke transport af vindmøller som stykgods, men
som en specialtransport. Stykgods inden for
landtransport er typisk gods på såkaldte europaller, der køres ind til terminaler fra mange afsendere og køres ud til mange modtagere.
Under forslagets omtale af behovet for tekniske løsninger, er det for Dansk Folkeparti naturligvis nærliggende at pege på modulvogntog,
som efter vores opfattelse er den enkeltstående
produktudvikling af landtransporten, som på en
gang vil medvirke til at løse en lang række af de
udfordringer, som beslutningsforslaget i øvrigt
opstiller. Modulvogntog lever efter Dansk Folkepartis opfattelse i den grad også op til beslutningsforslagets intentioner om, at strategien
derfor også skal have fokus på, hvordan transporten i Danmark kan effektiviseres og optimeres til gavn for både trængselsproblematikken
og miljøet.

7083

Dansk Folkeparti konstaterer, at Danmark
desværre ikke har et egentligt transportministerium. Forslaget har derfor fat i en meget vigtig
pointe, når der står:
»Transportsektorens forhold behandles i næsten alle ministerier og styrelser hver med deres
traditioner og regelsæt. Tilsvarende er sektoren
præget af mange forskellige slags virksomheder,
brancher og organisationer. Arbejdet med en
strategi for godstransport skal tage udgangspunkt i samspil og afhængighed mellem transportformerne sø, vej, bane, havn og fly og anvise, hvordan de respektive ministerier kan fremme udvikling af godstransport.«
Det er derfor fornuftigt, når det foreslås, at
godstransportstrategien skal være funderet under både Transport- og Energiministeriets og
Økonomi- og Erhvervsministeriets ressort og
gerne udarbejdet i en interministeriel arbejdsgruppe.
Da Dansk Folkeparti er bekendt med, at
transport- og energiministeren vil komme med
et udspil desangående, vil Dansk Folkeparti afvente dette tiltag og kan som konsekvens heraf
ikke stemme for dette i øvrigt fremragende forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
469021;name_party;":
Jeg tror, jeg skal kvittere for et af de pænere afslag, jeg har fået i min karriere i Folketinget. Det
stod mig ikke helt klart, hvorfor det var, man
ikke ville stemme for forslaget, ud over at man
også afventede et udspil fra regeringen. Men nu
har vi jo fået at vide af regeringen, at den fremskynder arbejdet, og at den gerne vil være med
til at diskutere, hvad indholdet skal være, og vi
derfor forhåbentlig kan afgive en fælles beretning og afslutte sagen i al mindelighed. Det vil
jeg bare håbe at Dansk Folkeparti vil være med
til at gøre sammen med os. Det er det ene
spørgsmål.
Så vil jeg bare lige spørge, om jeg hørte rigtigt, om Dansk Folkepartis ordfører virkelig i
ramme alvor sagde, at der ikke var nogen forureningsproblemer i forbindelse med CO2 og
partikelforurening.i byerne, for det plejer i hvert
fald ikke at være Dansk Folkepartis holdning.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
469932;name_party;":
Vi ser frem til det tiltag,.,der nu bliver gjort af
transport- og energiministeren, og vil analysere
dette og på den baggrund selvfølgelig være me-

7084

Torsdag den 11. maj 2006 (B 123)

get positive over for det, hr. Martin Lidegaard
lige har nævnt.
For så vidt angår det miljømæssige, vil jeg
blot pointere, at vi i den her problematik skal se
lidt længere frem. Vi skal forholde os til de miljørigtige tiltag, der bliver gjort, for i særdeleshed
er det jo lastbiler med euromotorer 4 og 5, som
vi taler om, og som der er ganske mange af på
markedet.";Walter Christophersen
470499;Time;"Det, vi skal forholde os til, er, at der kommer
ældre biler fra Østeuropa, og at vi ved at indføre
modulvogntog vil reducere antallet af lastvognstrækkere. Det vil som konsekvens også
nedsætte COTforureningen, noget, der selvfølgelig også fokuserer på Kyotoaftalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
470806;name_party;":
Jeg er for så vidt helt enig med hr. Walter Christophersen i, at der er mange lovende teknologier. Må jeg ikke bare anbefale hr. Christophersen
at tale med sin partikollega hr. Jørn Dohrmann,
fordi vi i en anden sammenhæng behandler et
forslag, hvor vi netop vil påbyde biler, også østeuropæiske, at benytte de nyeste standarder,
hvis de skal køre i de store byer, hvor vi har de
største partikelproblemer.
Så kunne jeg i øvrigt godt tænke mig at høre,
om ikke hr. Walter Christophersen dog kan bekræfte, at den eneste sektor i Danmark og i
Europa i øvrigt, som ikke har oplevet en stabilisering af C02-udslippet, er transportsektören.
Den har været støt stigende og er stadig væk
støt stigende med hensyn til CC^-udledning.
Derfor er det et af de områder, vi skal have fat i.
Jeg deler sådan set hr. Christophersens optimisme. Det kan sagtens lade sig gøre, men en
del af løsningen er da nogle politiske initiativer.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
471771;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Martin Lidegaard i, at
der selvfølgelig også på det her område skal tages politiske initiativer. Det er vi forpligtet til, og
vi er forpligtet til, at de COTudledninger, vi har
nu, selvfølgelig skal reduceres. Det er i alles interesse. Det er jeg helt sikker på at min kollega hr.
Jørn Dohrmann selvfølgelig også arbejder for i
Miljø- og Planlægningsudvalget.

(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
472202;name_party;":
Jeg bed også mærke i ordførerens bemærkninger om, at vi skulle passe på med politiske initiativer, for jeg forstod det sådan, at markedet klarede det i stor udstrækning, men der er selvfølgelig politiske initiativer at tage omkring miljø.
Der er vel også et andet område, hvis vi kigger på, hvordan vi i Danmark prioriterer prisen
på godstransport i forhold til Sverige. Der er en
forskel på de takster, man betaler for at bruge
skinneme. Der er forskel på flyafgifterne i de
forskellige lande: der er nogle lande, der er på
vej op, og Danmark er på vej ned. Så der er vel
brug for politiske initiativer stadig væk.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
472865;name_party;":
Jo, men de politiske initiativer skal selvfølgelig
forstås som de rammer, der skal sættes for erhvervet, og det er jo allerede gjort. Men selvfølgelig skal der arbejdes med det, det skal der jo
med alt. Sådan er det.
Som et kuriosum kan jeg da lige nævne for hr.
Poul Henrik Hedeboe, at EU f.eks. nu er begyndt at neddrosle, når det gælder intentionerne
om at få mere gods på jernbane. Man er begyndt
at spekulere meget over, hvorvidt det i det hele
taget er muligt. Og man begynder at revidere
sine meninger om lastbiltransport, som stiger og
stiger. Så der sker noget inden for området også
på europæisk plan.";Walter Christophersen
473512;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Poul Nødgaard
473591;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte forslaget. Og årsagen
til, at vi ikke kan støtte dette ellers meget fornuftige forslag, er, at transportministeren allerede er
i gang med at formulere en national godsstrategi. Vi er nemlig helt enige med forslagsstillerne
om, at med den hastighed, godsmængden øges,
er der behov for en handlingsplan, en strategi,
eller hvad vi nu skal kalde det, for at kunne
håndtere den udfordring, vi står over for.
Derfor sidder man netop nu i Transportministeriet og arbejder på en strategi, og som ministeren også nævnte, er der tre store hovedområder, som der vil komme særlig fokus på, nemlig
infrastrukturen, en effektivisering af de enkelte

Torsdag den 11. maj 2006 (B 123)

7085

skæftigelseseffekten, da det også handler lidt
transportformer og samspillet mellem de forom, hvad Danmark skal leve af i fremtiden. Er
skellige transportformer.
det sådan nogle overordnede områder, som De
Jeg synes også, det er helt nødvendigt, at vi
Konservative også vil synes er interessante at
får kortlagt behovet for både anlæg og udvidelse af de eksisterende veje, men selvfølgelig også nærme sig, som en strategi skal løse?
for en bedre infrastruktur for godstransporten.
Der er det også meget aktuelt at nævne diskussi- (Kort bemærkning).";Henriette Kjær
474914;name_party;":
onen om jernbanestrækningen KøbenhavnJeg er fuldstændig enig. Det er tre virkelig gode
Ringsted.
pejlemærker. Jeg synes, miljø naturligvis er inteSpørgsmålet om en mere effektiv transportsektor er interessant, fordi vi kan se, at hvis man ressant, fordi vi bliver nødt til at gøre noget ved
det miljøproblem, der er, så det kommer vi ikke
screener et område med fokus på svagheder og
styrker, så har vi et rigtig godt grundlag at træffe uden om at diskutere på en eller anden måde.
Så er der trængselsproblemerne, det giver sig
beslutning ud fra.";Henriette Kjær
475472;Time;"selv, også i nogle af de ben, ministeren har
nævnt, for det er jo også afgørende for, at man
Vi har f.eks. haft en rigtig god debat her i sakan være både på land, til vands og i luften.
len om luftfartsredegørelsen, der meget præcist
Spørgsmålet om beskæftigelse synes jeg bepegede på en række problemstillinger og forslag
stemt også er interessant, så vi ikke får udflaget
til tiltag, der er nødvendige, hvis vi ønsker den
alle vores lastbiler, eller hvad det end måtte væeffektivitet i luftfarten i fremtiden, som er nødre, at der er en ordentlig uddannelse inden for
vendig for, at den bliver en effektiv spiller på
den her branche, at det er et fag med høj respekt
transportmarkedet. Kan vi gøre det samme med
de andre transportbrancher, tror jeg, vi kunne få inden for de forskellige transportformer. Så det
er jeg meget åben over for at vi selvfølgelig ser
sat gang i en meget nyttig proces, så det håber
grundigt på.
jeg bliver tilfældet.
Forslagsstilleme nævner i deres beslutnings(Kort bemærkning).
forslag, at Transportministeriet har sat fokus på";Kl. 19.20
476552;name_party;":
intermodalitet, og det er jo også meget, meget
Det er jeg utrolig glad for at høre. Er De Konservigtigt, at vi får et bedre samspil mellem de forskellige transportformer, hvis vi skal transporte- vative også åbne over for midlerne? Altså, hvis
re de her stigende godsmængder, vi kan se frem nu nogle af de her brancheorganisationer selv
kommer ud og går forrest også med nogle af de
til.
forslag, som måske ikke traditionelt har groet i
Så ministeren er altså i fuld sving, og jeg håden konservative baghave, som f.eks. kørselsafber da bestemt også og synes, det vil være i en
gifter for tunge køretøjer, som der går rygter om
god ånd, at vi, hvis forslagsstillerne har noget,
at branchen måske gerne selv vil foreslå over for
som ikke er omfattet af det, ministeren er i gang
regeringen, kan man så sige det på den måde, at
med, i fred og fordragelighed får det indarbejfru Henriette Kjær ikke på forhånd vil afvise nodet.
gen af de her forslag?
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
477560;name_party;:;Martin Lidegaard
477581;name_party;":
Nu håber jeg, at jeg kan formulere mig på en
Altså, lige præcis det eksempel har jeg jo afvist
måde, så fru Henriette Kjær ikke også bliver gal
mange gange hemede, men jeg mener da, vi har
på mig, som hun blev det på de sidste spørgere.
en forpligtelse til at være åbne over for det, eksMen det er i al venlighed, jeg nu vil spørge,
perterne kommer med.
for noget af det, som jeg synes måske kunne
Så kan der være nogle politiske hensyn, som
være interessant at få indarbejdet i en beretning,
gør, at man i sidste ende må sige nej til det. For
der flugter helt med de tre ben, som ministeren
mig er det i hvert fald vigtigt, at de samlede afhar valgt, er jo, hvad sådan en strategi skal brugifter ikke stiger, og der er sådan forskellige
ges til. Altså, hvad er det for nogle sådan overhensyn at tage. Men jeg vil ikke male mig op i et
ordnede mål eller pejlemærker, eller hvad vi nu
hjørne, inden vi får anbefalinger.
skal kalde dem, vi skal gå efter?
Der har vi foreslået at kigge lidt på miljøeffekterne, på trængselsproblematikken og på be-

7086

Torsdag den 11. maj 2006 (B 123)";Henriette Kjær
478703;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe, komme på
talerstolen.";Poul Nødgaard
478834;name_party;":
I SF er vi også meget fornøjede over den positive
måde, det her er modtaget på. Ministeren har
spillet meget åbent ud, så jeg vil ikke sige en hel
masse, men pege på nogle områder, hvor vi kan
se, at på et eller andet tidspunkt kan det godt
være, den gode stemning får det lidt svært, når
vi begynder at fokusere på, hvad der i virkeligheden er behov for. Det er så der, vores uenigheder kommer.
Men foreløbig er det jo lagt meget godt til rette, og ud fra det her kan vi sikkert få en beretning, som vi kan stemme for, så vi kan nå til
bunds i problemerne. Vi skal have overblikket,
før vi kan begynde at diskutere, om det er rigtigt
at gå den ene eller den anden vej.
Hvis vi kigger på lastvognstrafikken, så vil vi
i SF, når vi kigger fremad, få meget svært ved
ikke at tro på, at der skulle indføres en dansk
model af Maut, altså lastbilafgifter i lighed med i
Tyskland eller noget i den retning. Det er jo et
miljøtiltag, som vi tror på er noget der kommer,
og det er klart noget, der skal diskuteres i sådan
en strategi her.";Poul Henrik Hedeboe
479876;Time;"Hvad jernbane angår, er det jo også meget relevant, når vi skal kigge lidt visionært frem, at se
på, om det er de rigtige skinneafgifter, vi har,
f.eks. i forhold til Sverige, hvor man har valgt en
anden politik. Det er også et større land med
længere strækninger, men man har trods alt
valgt en anden politik.
Når vi så kigger på vores sidestrækninger - vi
ved fra jernbaneoperatørerne, at de fokuserer
meget på hovedstrækningerne, de fokuserer meget på, at det er transittrafik - og igen, når vi ser
fremad, tror jeg, det er fornuftigt at kigge på de
danske havne og se på en sidestrækning som Esbjerg og en havn, der ligger der.
Hvis vi vælger en nybygningsløsning for
jernbanetrafikken København-Ringsted, kommer Køge lige pludselig ind som en havn og en
mulighed, og: den er nok mere fremtidssikret
end f.eks Tåstrup. Der ligger virkelig en politik
der, som er interessant og meget relevant at tage
fat på. Hvad er status for Århus med hensyn til
havn, godstrafik.og. søtransport?
Noget, vi også bliver nødt til at kigge på, er
vel fly. Vi kan tage passagerafgiften. Den er selv-

følgelig for passagerer, men vi går i en retning,
hvor vi reducerer udgifterne til fly. Vi tror på, at
vi, når vi ser miljømæssigt på det, ikke skal gå
den vej. Vi skulle nok snarere gå den modsatte
vej.
Vi er meget fornøjede over, at der er vilje til
sammen at gå i dybden med det her, og glæder
os til at begynde at bokse om de enkelte områder.";Kl. 19.25
481343;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører bliver hr.
Rune Lund.";Poul Nødgaard
481421;name_party;":
Det er jo en lidt sjov debat, vi har her. Der bliver
fremsat et forslag om at udarbejde en national
strategi for godstransport, og så får jeg at vide,
at sådan en er på vej, og det er jo sådan set godt
og positivt, kan man sige.
Med hensyn til forslaget er Enhedslisten meget positiv. Vi finder det vigtigt, men vi har også
en række kommentarer.
Som på energiområdet er det vigtigt at have
en langsigtet strategi, og det skal man selvfølgelig have. Det gælder også transportområdet, det
gælder for gods, og det gælder, at det skal være
den mindst miljøbelastende transportform, der
bliver fremmet. Og der er det jo, at Enhedslisten
ser verden sådan, at det jo ikke altid er foreneligt
med ønsket fra forslagsstillerne om ikke at forvride konkurrencesituationen, som den måles i
dag mellem forskellige godstransportformer.
Der må jeg da også sige fra Enhedslistens side, at vi er meget villige til at se på, hvordan vi
kan fremme den mindst forurenende transportform, også selv om det måtte forrykke balancen
i forhold til konkurrencen mellem, hvad der bliver transporteret på lastbil, på gummihjul, og
hvad der i dag bliver transportere på skinner. Vi
mener faktisk, at med den måde, prisstrukturen
er lavet på i dag, betyder det, at godstransporten
står i en ringere konkurrencesituation, end den
egentlig burde gøre.
Derfor er der altså et spørgsmål, som skal besvares, og det er: Hvordan forholder forslagsstillerne sig til, hvad udgangspunktet er for at vurdere, hvorvidt der er konkurrenceforvridning
mellem transportformerne? Det er ikke totalt
klart, men det er selvfølgelig noget, som vil indgå i nogle diskussioner om at lave en strategi på
transportområdet for gods.
Jeg vil særlig hæfte mig ved behovet for en ny
infrastruktur på jernbaneområdet, behovet for

Torsdag den 11. maj 2006 (B 123)
terminaler til omlastning af gods fra jernbane til
skib, lokale omlastningsmuligheder for jernbanegods, lokal transport med coaster og også at
få set på nye transportmidler f.eks. på jernbaneområdet, der kan gøre det muligt at have mere
lokal transport af gods på jernbane og at gøre
det mere miljøvenligt.";Rune Lund
483544;Time;"Et andet aspekt er, hvordan Danmark skal
leve op til egne og EU-målsætninger om at øge
godstransporten på jernbane. Det kræver bedre
godskapacitet, og det kræver, at den nuværende
forsømte infrastruktur genoprettes, så nogle af
de selskaber, der rent faktisk gerne vil køre med
gods i Danmark, også kan komme til det. Den
misligholdelse af lokale jernbaner, som er realiteten i dag, ville aldrig være blevet accepteret,
hvis det var vejforbindelser, der var tale om,
men løsningen er måske, at man i fraværet af
private transportører, der ikke finder det tilstrækkelig rentabelt, giver de lokale togselskaber mulighed for at køre mere gods rundt i landet. Der er i hvert fald også nogle muligheder
her, som vi mener man kan kigge på.
Med de ord vil jeg sige, at Enhedslisten selvfølgelig er positivt indstillet over for at udarbejde en national strategi for godstransport. Det
mangler vi i høj grad, og det kan heller ikke gå
for hurtigt med at få lavet en sådan strategi.";Kl. 19.30
484551;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
Martin Lidegaard som ordfører for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
484677;name_party;":
Tak for den overvældende positive behandling,
vores forslag har fået hele vejen rundt. Jeg tror
godt, jeg kan sige på forslagsstillernes vegne, at
det næsten var mere, end vi havde turdet håbe
på.
Venstre vil gerne have, at forslaget fremmes,
så vi kan få strategien hurtigere på plads. Socialdemokraterne nævner forskellige ting, som jeg
er meget enig i, herunder vindmøllerne. SF nævner - og det er jeg personlig enig i, men det er
jeg til gengæld ikke sikker på gælder hele salen
- at det er et spørgsmål om tid, før vi også skal
have Maut i Danmark: det er også et stort ønske
fra erhvervet, tror jeg. Enhedslisten nævner, at
de ikke ønsker en fair konkurrence over for udlandet. Jeg tror, det er et element, vi bliver nødt

7087

til at tage med, og jeg håber også, Enhedslisten
har bemærket, at vi netop lægger vægt på miljø,
trængsel og beskæftigelse. Det vil altså sige, at vi
har miljøet med.
Jeg glemte Dansk Folkeparti et øjeblik, men
jeg kunne dårligt nok selv have forelagt forslaget bedre, end hr. Walter Christophersen gjorde,
så jeg er også glad for støtten herfra.
Jeg mener, at den måde, vi kan komme videre
med sagen på, er, at nu vi sætter os sammen i
Trafikudvalget og prøver at se, om ikke vi kan
skrive en beretning, hvor vi kombinerer det arbejde, ministeren nu har sat i gang, med nogle af
de intentioner og ønsker, vi har, og fastsætter en
dato primo 2007. Til den tid kan vi så gå videre
og samle handsken op, når der kommer et udspil fra ministeren.
Med disse ord vil jeg gerne takke for en velvillig behandling af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Martin Lidegaard
486369;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
486598;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. maj 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.34";Poul Nødgaard
