split;reason;text;value
0;;"(254)
Fredag den 9. december 2005 (D)

29. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne Naser Khader (RV) og Frank
Aaen (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt
arbejde. (Ændringer som følge af indførelsen af
Forsvarets Dag og ændret ressortansvar).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 1/12 2005. Anden behandling
6/12 2005).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Handlepligt ved uenighed, mellemkommunal
refusion ved passivitet, prisfastsættelse af mellemkommunal refusion, mellemkommunal refusion for plejevederlag, adgang til at indhente oplysninger i forbindelse med refusionspligten og
behandling af praksisundersøgelse på møde).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 1/12 2005. Anden behandling
6/12 2005).

2025

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane,
lov om amtskommunernes overtagelse af de
statslige ejerandele i privatbanerne og lov om
trafikselskaber. (EU's anden jernbanepakke, indberetning af sikkerhedsmæssige uregelmæssigheder, forsikring m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 1/12 2005. Anden behandling
6/12 2005).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om nedlæggelse af visse gods- og
havnebaner.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 1/12 2005. Anden behandling
6/12 2005).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og sundhedsloven. (Frit sygehusvalg til
RCT i København).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 1/12 2005. Anden behandling
6/12 2005).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale grundskyldpromille for skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 1/12 2005. Anden behandling
6/12 2005).

2026

Fredag den 9. december 2005 (Orlov)

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre
kollektive investeringsordninger m.v., lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel
m.v. og pensionsafkastbeskatningsloven og om
ophævelse af lov om innovationsforeninger.
(Fleksible placeringsregler for erhvervsudviklingsforeninger, styrkelse af investorbeskyttelsesreglerne).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 1/12 2005. Andenbehandling
6/12 2005).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, retsafgiftsloven og tinglysningsloven. (Etablering af landsdækkende bygnings- og boligregister, forbedring af datakvaliteten i bygnings- og boligregisteret og forbedret
adgang til oplysninger i tingbogen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/10 2005. Første behandling 8/11
2005. Betænkning 1/12 2005. Andenbehandling
6/12 2005).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget
Danmarks Fiskeribank. (Afvikling og nedlæggelse m.v. af Kongeriget Danmarks Fiskeribank).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 7/12 2006).
12) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til justitsministeren [om overvågning.]
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om juridisk rådgivning.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005).

14) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Gennemførelse af EU-regler om håndhævelse
af immaterialrettigheder m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 2004.
(Fremsat 3/11 2005 i betænkning fra Retsudvalget).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4756;title_name;"Forsvarsministeren (Søren Gade) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeværnet. (Ændring af reglerne om uddannelse,
udpegelse til distriktsudvalg m.v.).
(Lovforslag nr. L 100).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne Naser Khader (RV) og Frank
Aaen (EL).";Formanden
5176;title_name;"Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV)
og Frank Aaen (EL) har søgt om orlov fra den
12. december 2005 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 9. december 2005 (Indstilling)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
5657;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i Østre Storkreds, Tina Bostrup, og
1. stedfortræder for Enhedslisten i Århus Amtskreds, Søren Egge Rasmussen, godkendes som
midlertidige medlemmer af Folketinget fra og
med den 12. december 2005 i anledning af Naser
Khaders og Frank Aaens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt
arbejde. (Ændringer som følge af indførelsen
af Forsvarets Dag og ændret ressortansvar).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 1/12 2005. Anden behandling
6/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2027

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 11 (SF og EL).";Formanden
6753;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Handlepligt ved uenighed, mellemkommunal refusion ved passivitet, prisfastsættelse
af mellemkommunal refusion, mellemkommunal refusion for plejevederlag, adgang til at
indhente oplysninger i forbindelse med refusionspligten og behandling af praksisundersøgelse på møde).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 1/12 2005. Anden behandling
6/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
7555;Time;;Kl. 10.05
7567;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2028

. Fredag den 9. december 2005 (L 23)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane,
lov om amtskommunernes overtagelse af de
statslige ejerandele i privatbanerne og lov om
trafikselskaber. (EU's anden jernbanepakke,
indberetning af sikkerhedsmæssige uregelmæssigheder, forsikring m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 1/12 2005. Anden behandling
6/12 2005).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 11 (SF og EL).";Formanden
8306;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
8527;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og sundhedsloven. (Frit sygehusvalg
til RCT i København).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 1/12 2005. Andenbehandling
6/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om nedlæggelse af visse godsog havnebaner.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 1/12 2005. Andenbehandling
6/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
9426;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 9. december 2005 (L 42)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Den amtskommunale grundskyldpromille for
skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11 .
2005. Betænkning 1/12 2005. Anden behandling
6/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

2029

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
10068;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF
og KF) mod 50 (S, RV, SF og EL).";Formanden
10278;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov
om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og pensionsafkastbeskatningsloven og om ophævelse af lov om innovationsforeninger. (Fleksible placeringsregler for erhvervsudviklingsforeninger, styrkelse af investorbeskyttelsesreglerne).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 1/12 2005. Andenbehandling
6/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, retsafgiftsloven og tinglysningsloven. (Etablering af landsdækkende
bygnings- og boligregister, forbedring af datakvaliteten i bygnings- og boligregisteret og
forbedret adgang til oplysninger i tingbogen
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/10 2005. Første behandling 8/11
2005. Betænkning 1/12 2005. Anden behandling
6/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
11683;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2030

Fredag den 9. december 2005 (L 75)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank. (Afvikling og nedlæggelse m.v. af Kongeriget Danmarks Fiskeribank).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 7/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
12289;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
12480;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Vil regeringen redegøre for, hvor meget overvågning regeringen ønsker i samfundet, hvilke
skridt regeringen overvej er for at mindske
overvågning, og hvilke andre metoder end
overvågning regeringen overvejer for at øge
folks tryghed?«
Af Line Barfod (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Per
Clausen (EL), Rune Lund (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005).";Kl. 10.10
13035;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til mødet tirsdag den 13. december 2005.

Begrundelse";Formanden
13200;name_party;":
Når vi diskuterer overvågning og overvågningssamfund, siger alle fra alle partier og alle eksperter, at de ikke ønsker et overvågningssamfund. Men alligevel indføres der mere og mere
overvågning. Der kommer flere og flere kameraer, der kommer flere og flere registre, flere og flere registre bliver sammenkørt, der tales nu om,
at vi skal have biometriske data, der kommer
indberetninger på flere og flere områder om os,
der er dna-registre osv. osv.
Derfor mener jeg, at det er på tide, vi stopper
op og ser på de samlede konsekvenser af al den
overvågning, der er i samfundet, og tager en
grundlæggende debat: Hvor langt ønsker vi at
gå? Hvornår er vi kommet så langt, at vi har fået
det overvågningssamfund, som alle siger at vi
ikke ønsker? Hvor går grænsen? Kunne vi måske bevæge os den anden vej?
Ligesom vi på andre områder jævnligt har en
debat om bioetik, og hvor langt vi er kommet ad
vejen mod designerbørn og racehygiejne, bør vi
også jævnligt have en debat om overvågningssamfundet. Hvad betyder det for os som personer og for samfundet som helhed? Kunne vi måske gøre noget andet? Kunne vi i stedet for mere
og mere kontrol, overvågning og registrering
styrke tilliden mellem borgerne? Er der andre
måder, vi kan øge trygheden på? Kan vi sætte levende mennesker ind i stedet for kameraer?
Hvordan kan vi øge privatlivets fred i stedet for
hele tiden at indskrænke det frirum, vi har til at
gøre, hvad vi har lyst til, uden at nogen kan følge med i, hvad vi foretager os?
Privatlivets fred og friheden til at være sig
selv er helt essentielt i et retssamfund og dermed en af demokratiets grundpiller. Det skulle
nødig gå sådan, at vi en dag vågner op og opdager, at vi ikke længere har noget privatliv, fordi
overvågningen er gået for vidt, og derfor synes
jeg, det er vigtigt, at vi i dag får en principiel debat: Hvor langt ønsker vi at gå? Hvad kunne vi
eventuelt gøre i stedet for at etablere mere overvågning? Og er der måske oven i købet nogle
steder, hvor vi kunne indskrænke overvågningen?

Fredag den 9. december 2005 (F 2)
Besvarelse";Line Barfod
15293;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at udtrykke min anerkendelse af det initiativ, som Enhedslistens medlemmer har taget med denne forespørgselsdebat.
Der er flere forhold, som aktualiserer spørgsmålet om vores holdning til overvågning. Det
gælder bl.a. de nye muligheder, som følger af
den teknologiske udvikling og ikke mindst en
øget indsats til bekæmpelse af terror. Vi skal, efter at regeringen til foråret har fremsat sin antiterrorlovpakke, og i næste samling, når udvalget
om tv-overvågning har færdiggjort sin betænkning, og Strafferetsplejeudvalget har færdiggjort
sin betænkning om scanning, forholde os til
spørgsmål, som har nær sammenhæng med vores holdning til, hvilken grad af overvågning vi
finder acceptabel.
I en sådan situation forekommer det principielt set at være en rigtig god tanke, at vi her i
Folketinget drøfter spørgsmålet om overvågning på et mere generelt og overordnet plan, og
det er derfor, jeg gerne vil udtrykke min anerkendelse af, at Enhedslisten har taget initiativ til
debatten i dag.
Men når dette er sagt, må jeg også dryppe lidt
malurt i bægeret. Der er som bekendt grænser
for, hvor langt man kan nå, når man drøfter et
spørgsmål på et generelt og overordnet plan, og
vælger man et tilstrækkelig højt abstraktionsniveau, er det jo som regel let at nå til enighed ...";Lene Espersen
16607;title_name;"Vi skal lige have så meget ro, at vi kan høre justitsministeren. Værsgo.
Justitsministeren (Lerie Espersen):
Vi vil alle sammen det gode og det rigtige, og vi
vil sikkert også meget let kunne blive enige om,
at ingen af os ønsker et overvågningssamfund.
Vi vil sikkert også kunne blive enige om, at en
stillingtagen til spørgsmålet om overvågning må
afhænge af en afvejning mellem to modsatrettede hensyn: på den ene side hensynet til borgernes sikkerhed og tryghed og på den anden side
hensynet til privatlivets fred og det almindelige
retssikkerhedshensyn.";Formanden
17175;Time;"De reelle vanskeligheder viser sig først, når vi
med disse fælles udgangspunkter skal tage stilling til konkrete problemer, herunder konkrete
forslag til mere intensiv kriminalitetsbekæmpel-

2031

se eller en styrket indsats mod terror. På den
baggrund kan jeg godt være en anelse skeptisk
over for, hvor langt en helt generel og overordnet debat egentlig vil føre os.
Når vi taler overvågning, er tv-overvågning
et af de helt centrale emner. Der gælder efter tvovervågningsloven som udgangspunkt et forbud mod, at private foretager tv-overvågning af
gader, veje, pladser eller lignende områder, som
benyttes til almindelig færdsel. Undtaget fra
dette forbud er dog tv-overvågning af tankstationer, fabriksområder, overdækkede butikscentre
og lignende områder, hvor der drives erhvervsvirksomhed, hvis overvågningen foretages af
dem, der har rådighed over området.
Det samme gælder tv-overvågning af pengeog vekselautomater samt pengetransportbiler i
det omfang, overvågningen er indrettet sådan,
at den alene er rettet mod personer, som befinder sig i umiddelbar nærhed af den overvågede
automat eller péngetransportbil, og overvågningen foretages af den, der har rådighed over
automaten eller køretøjet. Undtaget fra forbuddet er herudover tv-overvågning af egne facader, indhegninger eller lignende, hvis overvågningen ikke er forbundet med optagelse af billeder på videobånd, film m.v.
Af tv-overvågningsloven følger endvidere, at
i de tilfælde, hvor private i kraft af de særlige
undtagelsesregler foretager lovlig tv-overvågning, skal der altid oplyses om overvågningen
ved skiltning eller på anden tydelig måde. Denne skiltningspligt gælder også offentlige myndigheder, når bortses fra den tv-overvågning,
som politiet og kriminalforsorgen foretager.
Den relativt restriktive lovgivning på tv-overvågningsområdet bygger grundlæggende på
hensynet til privatlivets fred, og vi har fastholdt
denne ret restriktive lovgivning, også selv om
der i befolkningen generelt synes at være en
ganske udbredt accept af tv-overvågning.
I den senere tid har der fra flere sider været
udtrykt ønske om en udvidet adgang til at benytte tv-overvågning. Det gælder bl.a. den finansielle sektor, ligesom der også fra kommuners side i den seneste tid er udtrykt interesse
herfor. 1. 2004 rettede Finansrådet og Finansforbundet således henvendelse til Justitsministeriet
med et ønske om at få mulighed for at anvende
tv-overvågning med billedoptagelse af pengeinstitutternes facadearealer med henblik på i højere grad at forebygge og bidrage til opklaring af
bankrøverier.

2032

Fredag den 9. december 2005 (F 2)

Efter Justitsministeriets opfattelse var dette
ønske fra den finansielle sektor på sin vis ganske
forståeligt, men. det var samtidig vores opfattelse, at den ønskede udvidelse af adgangen til tvovervågning for pengeinstitutter ikke burde
vurderes isoleret, men måtte ses i sammenhæng
med, at også andre erhvervsdrivende, som er
særlig udsatte for røverier, f.eks. personalet i
døgnkiosker, kunne have tilsvarende ønsker om
en udvidet adgang til tv-overvågning.
Det var bl.a. på denne baggrund, at Justitsministeriet i efteråret 2004 besluttede at nedsætte
udvalget om tv-overvågning og dermed sikre, at
spørgsmålet om udvidelse af adgangen til tvovervågning blev vurderet i en bredere samfundsmæssig sammenhæng. Udvalget skal bl.a.
overveje spørgsmålet om en eventuel udvidelse
af privates adgang til at foretage tv-overvågning, herunder hvilke rammer der i givet fald
bør gælde for en sådan udvidelse.
Samtidig blev der i udvalgets kommissorium
peget på en række hensyn, som bør indgå i udvalgets overvejelser. I den forbindelse siges det
bl.a. i kommissoriet, at udvalget ved vurdering
af grundlaget for eventuelle lovændringer bør
overveje risikoen for og konsekvensen af, at man
ved en eventuel udvidelse af adgangen til tvovervågning bevæger sig hen imod et overvågningssamfund, hvor almindelige mennesker i
praksis stort set ikke vil kunne færdes på frit tilgængelige steder uden at føle sig videoovervåget.
Jeg håber, jeg med denne omtale af tv-overvågningsudvalget og dets kommissorium har illustreret to forhold: For det første at regeringen
er meget opmærksom på de risici, der knytter
sig til øget overvågning af borgerne, og for det
andet at regeringen lægger stor vægt på, at den
politiske stillingtagen til nye initiativer på overvågningsområdet sker på et velovervejet og velforberedt grundlag.
Denne holdning er også baggrunden for den
måde, regeringen har forholdt sig på med hensyn til de anbefalinger, som den tværministerielle arbejdsgruppe om terrorbekæmpelse fremkom med i slutningen af oktober i år. Som bekendt er en af arbejdsgruppens anbefalinger, at
der skabes hjemmel til, at kommuner efter forelæggelse for politiet kan etablere tv-overvågning
på frit tilgængelige steder i kriminalitetsforebyggende øjemed. Baggrunden for denne 'anbefaling er, at gruppen vurderer, at tv-overvågning
af særligt udvalgte steder, hvor der jævnligt færdes eller samles større menneskemængder, som

kan være udsat for en generel forhøjet risiko for
at blive mål for en terrorhandling eller anden
væsentlig forstyrrelse af den offentlige orden og
sikkerhed, vil øge samfundets generelle muligheder for at forebygge terrorangreb eller trusler
mod den offentlige orden og sikkerhed i øvrigt.";Kl. 10.15
22485;Time;"Som det fremgår af regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse, har regeringen ikke
ønsket at tage stilling til denne anbefaling om
kommunal tv-overvågning, før der foreligger en
sagkyndig udredning af de spørgsmål, som anbefalingen giver anledning til. Justitsministeriet
har derfor anmodet tv-overvågningsudvalget
om i sammenhæng med udvalgets igangværende overvejelser om bl.a. en udvidelse af privates
adgang til at foretage tv-overvågning at overveje denne anbefaling om kommunal tv-overvågning nærmere, så udvalgets betænkning kan
foreligge inden den 1. september næste år.
På samme måde har regeringen anmodet
Strafferetsplejeudvalget om at overveje den anbefaling om kommunikationsscanning, som den
tværministerielle arbejdsgruppe er kommet
med. Også her, hvor det jo drejer sig om indgreb, der også angår ikkemistænkte personer,
har regeringen altså ikke ønsket at tage politisk
stilling, før der foreligger et sagkyndigt og velforberedt beslutningsgrundlag.
Som jeg nævnte i mine indledende bemærkninger, kan man godt være noget skeptisk over
for, hvor langt vi kan nå i en helt generel og
overordnet debat om overvågning. De mere generelle spørgsmål, som indgår i forespørgslen,
kan næppe besvares på en dækkende måde
uden at inddrage konkrete initiativer eller forslag til ændrede regler på området. En sådan
mere konkret debat har vi ikke grundlag for her
i dag, og. grundlaget for en sådan debat om
overvågning vil vi først have, når betænkningerne fra tv-overvågningsudvalget og Strafretsplejeudvalget foreligger senest til september næste
år. Men inden da vil regeringen til foråret 2006 jo
fremsætte sin antiterrorlovpakke, og nogle af de
forslag, som indgår i denne lovpakke, vil på
nogle områder kunne aktualisere spørgsmålet
om overvågning.
Derfor vil jeg gerne inden fremsættelsen af
antiterrorlovpakken afgive en redegørelse til
Folketinget om de gældende regler om overvågning på de områder, der er relevante i forbindelse med regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse, så redegørelsen kan indgå i forberedelserne af Folketingets behandling af antiter-

(255)
Fredag den 9. december 2005 (F 2)
rorlovpakken. Jeg synes, det vil være naturligt,
at en sådan redegørelse også kommer ind på
spørgsmålet om kommunal tv-overvågning og
scanning, selv om disse spørgsmål først bliver
aktuelle, når tv-overvågningsudvalgets og Strafferetsplejeudvalgets betænkninger foreligger.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at hvis Enhedslisten med forespørgslen har ønsket at bidrage til, at beslutninger om nye initiativer på
overvågningsområdet træffes på et velovervejet
grundlag, er det en holdning, som regeringen
kan være enig i. Som tidligere sagt er regeringen
meget opmærksom på de risici, der knytter sig
til en øget overvågning af borgerne og dermed
på vigtigheden af en meget nøje afvejning af
hensynet til privatlivets fred og almindelige
retssikkerhedshensyn over for det ikke mindre
vigtige hensyn til at beskytte borgerne mod alvorlig kriminalitet og terrorhandlinger. Det er
netop derfor, regeringen lægger stor vægt på, at
den politiske stillingtagen til nye initiativer på
overvågningsområdet sker på et velovervejet og
velforberedt grundlag.
Forhandling";Kl. 10.20
25690;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for, at hun har
svaret på det første spørgsmål i forespørgslen,
nemlig hvor megen overvågning regeringen ønsker i samfundet. Det kan jeg forstå at man er i
gang med at drøfte i nogle udvalg, og når de udvalg vender tilbage med deres svar, vil regeringen tage stilling til, hvor megen overvågning
man ønsker i samfundet.
Men der er to spørgsmål mere i forespørgslen, nemlig hvilke skridt regeringen overvejer
for at mindske overvågningen, og hvilke andre
metoder end overvågning regeringen overvejer
for at øge folks tryghed. Det, vi havde håbet
med forespørgslen, var at få en debat om, hvilke
andre metoder end overvågning vi har, og hvilke andre værktøjer vi har. Hver gang vi diskuterer terror eller røverier eller overfald eller andet,
er det eneste værktøj, vi griber til, overvågning
og eventuelt også straf, men i stedet burde vi
diskutere, hvilke andre værktøjer vi har, og hvilke andre muligheder vi har for at øge trygheden
i samfundet.
Jeg håber, ministeren kan tænke lidt over det,
inden ministeren går herop igen ved slutningen
af forespørgslen, og vi kan få nogle svar på,
hvad regeringen har af overvejelser om andre

2033

måder at øge borgernes tryghed på. Det er jo
helt essentielt, at vi får øjnene op for, at der er
andre muligheder for at øge trygheden end
overvågning, og at vi begynder at se på dem.";Line Barfod
27055;Time;"Man kunne f.eks. i stedet for kun at have kameraer på stationerne og i togene - kameraer,
som jo ikke kan forhindre, at der sker overfald,
men højst kan bruges til at opklare dem - i stedet lade mennesker sikre, at der kunne foregå
aktiviteter på stationerne, at der f.eks. kunne åbnes cafeer eller biblioteker eller øvelokaler, eller
hvad man nu kunne forestille sig at bruge bygningerne til. Så ville der sikkert være mange flere, der følte sig trygge ved at tage toget. Tilsvarende har Det Kriminalpræventive Råd lavet et
glimrende arbejde for et par år siden om forebyggelse, hvor det anvises, hvordan bygninger
kan indrettes rent fysisk på en sådan måde, at
kriminalitet forebygges og folk bliver mere trygge, fordi der er lyst og åbent og venligt. Det er en
helt anden tilgang end kun at se på, hvilke begrænsninger der skal være for, hvor mange kameraer der må sættes op.
Nu er overvågning jo også andet end kameraer, og meget af den overvågning og registrering,
vi har i samfundet, tjener jo ganske fornuftige og
praktiske formål. F.eks. synes vi alle sammen,
det umiddelbart er ret praktisk og enkelt, at alle
oplysninger om borgerne i Danmark er registreret på cpr-nummeret, og vi er ikke nervøse for,
at alle de offentlige myndigheder og masser af
private firmaer har adgang til vores cpr-nummer. Men på et eller andet tidspunkt bliver det
måske for meget. Hvis man kan få alt at vide om
en person, bare man har den pågældendes cprnummer, kan det være, at folk på et tidspunkt
synes, at nu er det nok, hvis der i øvrigt sker
ting, der gør, at man mister tilliden til samfundet.
Det, jeg er nervøs for, er: Hvornår bliver det
for meget? Hvornår når vi den grænse, hvor
man ikke længere har noget privatliv, fordi alt
om en er registreret? Hvis man går rundt med
en mobiltelefon, kan man følges overalt, og hvis
man køber ind på dankort, kan andre se alt,
hvad man får at spise, hvad man foretager sig,
hvilket tøj man køber i hvilke forretninger osv.
Det vil sige, at alt, hvad man har af privatliv, kan
andre få kendskab til ved hjælp af ens cpr-nummer. Det er en væsentlig forskel fra stort set alle
andre lande, og hvis det bliver koblet sammen
med biometriske oplysninger om os, vil man
også ved hjælp af overvågningskameraerne i det

2034

Fredag den 9. december 2005 (F 2)

offentlige rum kunne følge os og koble det sammen med andre oplysninger om os. Derfor synes
jeg, det er vigtigt at få diskussionen om overvågningssamfundet.
Så kan jeg ikke lade være med lige at sige til
ministeren, der siger, at det altid skal være velovervejet og velforberedt, før man øger overvågningen, at det er jeg sådan set enig i. Det er også
en af grundene til, at vi protesterede så voldsomt, da terrorpakken blev vedtaget i foråret
2002, hvor man indførte logning af al internettrafik. Det har man endnu ikke været i stand til
at føre ud i livet, fordi man ikke havde forberedt
ordentligt, om det overhovedet kunne lade sig
gøre rent praktisk, hvad omkostningerne ville
være, og hvor dybt et indgreb det egentlig ville
være. Vi har f.eks. stadig ikke kunnet få et helt
klart svar på, om sms-teksterne er registrerede,
og om indholdet af linjen i e-mails er registreret
- altså ikke selve mailen, men emnelinjen. Der er
masser af ting, som stadig ikke er afklaret, selv
om lovgivningen altså blev indført i 2002, så det
glæder mig da, hvis regeringen har lært noget af
det og nu vil til at tænke lidt grundigere over
tingene.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi indimellem tager denne debat og ikke kun diskuterer konkrete
tiltag, for hvis der lige har været en terrorhandling eller et voldsomt røveri eller et overfald, er
det svært ikke at blive grebet af det, når man
skal fastsætte regler. Så er det det, diskussionen
kommer til at handle om, og ikke om hensynet
til borgernes privatliv.
Jeg vil derfor på vegne af Enhedslisten og SF
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstater, at lovgivningen allerede
i dag indeholder vidtgående muligheder for
overvågning - foranstaltet af så vel myndighederne som private. Folketinget lægger vægt på,
at hensynet til de fundamentale frihedsrettigheder og privatlivets fred til stadighed vægtes højt
over for hensynet til ønsket om øget overvågning af borgerne.
Folketinget pålægger derfor regeringen at afstå fra at indføre øgede muligheder for overvågning, medmindre det er utvivlsomt, at den eksisterende lovgivning er helt utilstrækkelig.
Folketinget pålægger samtidig regeringen at
udarbejde en redegørelse for, hvilke muligheder
der i dag findes i lovgivningen for overvågning,

og derefter hvert tredje år at udarbejde en redegørelse for, hvilke tiltag i de forløbne år der har
øget overvågningen i samfundet, og hvilke tiltag
der har øget privatlivets fred.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).";Kl. 10.25
31831;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.";Formanden
31998;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
32043;name_party;":
I motivationen for den her forespørgselsdebat
nævnte Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod,
at man som udgangspunkt havde den holdning,
at ingen ønskede overvågning i det danske samfund.
På mange måder har ordføreren naturligvis
ret, men jeg vil da gerne stille et par spørgsmål,
for det er vel også sådan, at flere og flere efterspørger, at der er en reel overvågning af visse
steder i det danske samfund af hensyn til borgernes sikkerhed.
Jeg tænker f.eks. på strøgmiljøer i mange danske byer med handel osv., hvor der tit er mange
ældre mennesker, som efterspørger lidt mere
tryghed, fordi de måske har oplevet, at der har
været for få politibetjente på et strøg. Kunne
man så ikke forestille sig, at det er en god idé
med overvågning på de steder, hvor der typisk
er mange mennesker, og hvor ældre også færdes?
Ligeledes tænker jeg på taxachauffører og
buschauffører, der er på arbejde, hvor man jo er
begyndt at tage et billede af kunderne, når de
træder ind i en taxa osv. Det er jo med til at sikre
folk i deres arbejde.
Mener ordføreren ikke, at der faktisk mange
steder er behov for og efterspørgsel på øget
overvågning?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
33212;name_party;":
Nu var det, jeg sagde i motivationen, ikke, at der
ikke var nogen, der ønskede overvågning. Som
jeg sagde, er alle enige om, at den overvågning
og den indskrænkning af privatlivets fred, der
er indført, er fornuftig. Mange af de indberetninger, der sker, oplysning om os, cpr-nummer osv.,
er vi alle sammen enige om.

Fredag den 9. december 2005 (F 2) .
Det, jeg sagde, var, at alle partier i hvert fald
indtil nu har sagt, at de ikke ønsker et overvågningssamfund. Selv Dansk Folkepartis ordfører
har tidligere sagt, at man ikke ønsker et overvågningssamfund. Vi har så ikke kunnet få defineret nærmere, hvad man lægger i det. Men det
var det, jeg sagde, nemlig at alle partier har sagt,
at de ikke ønsker et overvågningssamfund.
Med hensyn til strøgmiljøer og andre steder
vil jeg sige: Jo, selvfølgelig ønsker folk at få tryghed. Men spørgsmålet er, om kameraet giver
den tryghed, eller om det er en falsk tryghed,
om det, man risikerer, ikke er, at der bliver overfald alligevel - at man ødelægger kameraet eller
maskerer sig lidt eller er ligeglad. For kameraet
stopper jo ikke overfaldet, der sidder jo ikke
hele tiden nogle og kigger på, hvad der sker.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
34419;name_party;":
Med hensyn til det her med, at ordføreren
nævnte, at man også kunne overveje nogle steder, hvor man ville begrænse overvågning, synes jeg, at det kunne være interessant at få et lidt
mere detaljeret udkast til, hvilke forslag Enhedslisten kunne finde anvendelige til det formål.
Jeg synes også, at det kunne være interessant,
hvis ordføreren ville anskueliggøre for borgerne
og også for de folk, som deltager i debatten i
dag, altså give nogle eksempler på, hvor det er,
at folk kan føle sig forulempet af, at der bliver en
øget overvågning af offentlige steder i Danmark,
f.eks. foran metrostationer og togstationer og
andre steder.
Hvad er det da for nogle afsløringer, man ville se? Er det, at man bliver grebet med elskerinden nede på banegården, eller er det, at manden
går ind i en kiosk og køber noget slik, mens han
er på slankekur derhjemme? Der må vel være
nogle mere tungtvejende argumenter fra Enhedslisten til, at man mener, at man ikke vil
have denne her form for overvågning, som jo er
noget, man vel at mærke foretager for at sikre
borgerne.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
35514;name_party;":
Nu kom jeg altså med en række forslag til at
mindske overvågningen, f.eks. ved at man rent
fysisk indretter, så der er åbent og lyst og venligt, ved at der kommer mennesker på stationerne i stedet for kameraer, ved at man i det hele taget gør noget for at øge tilliden mellem borgerne.

2035

Eksempelvis har man lavet en undersøgelse
blandt offentligt ansatte, der viser, at en væsentlig grund, til at der kommer flere og flere overfald af og trusler mod offentligt ansatte, er, at de
simpelt hen ikke har tid til at tage sig ordentligt
af borgerne, især på socialkontorerne. I stedet
for at øge antallet af overfaldsalarmer og kameraer osv., ville det være en anden mulighed at
kunne sikre, at sagsbehandlerne havde ordentlig
tid til at behandle borgerne ordentligt for dermed at mindske konfliktniveauet.
Med hensyn til om man ikke bliver forulempet, jamen så er der jo spørgsmålet om frihed.
For mig er friheden et meget tungtvejende argument imod overvågning, jeg ønsker frihed til at
gå, hvor jeg vil, uden at nogen ved, at jeg er der.
Jeg ændrer da adfærd, det gør vi alle sammen. Nu nævner ordføreren, at man ikke tager
elskerinden med et sted, hvor der kan være et
kamera, der registrerer det. Men det behøver jo
ikke engang være i en sådan situation, man ændrer adfærd, man tænker også over, hvad man
skriver i en mail eller en sms, fordi man ved, at
den kan nogle andre komme til at læse.
For mig er det vigtigt at have friheden til, at
der ikke er andre, der kan se, hvad jeg foretager
mig, så længe det ikke er noget, der generer andre.";Line Barfod
37075;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
37116;name_party;":
I indledningen nævnte fru Line Barfod noget om
styrke/tillid mellem mennesker. Hvis vi ser på
de terrorhandlinger, der f.eks. har fundet sted i
USA og i London, så er der jo i høj grad tale om
velintegrerede mennesker, som, når de så kommer ud og viser deres sande ansigt, viser sig at
være islamiske ekstremister og dermed terrorister, som derfor også har begået et væsentligt tillidsbrud.
Er det ikke lidt naivt, vil jeg gerne spørge, når
fru Line Barfod tror på det gode i alle mennesker
og siger: Jamen vi skal bare styrke tilliden mellem mennesker, så kan vi slippe for at overvåge?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
37741;name_party;":
Overvågningskameraerne, den enorme overvågning, der foretages med kameraer i London,
den store registrering og overvågning, der foretages i USA, forhindrede jo ikke de terrorangreb.
Derfor har jeg svært ved at se, hvorfor vi skal
indskrænke friheden for lovlydige borgere ved

2036

Fredag den 9. december 2005 (F 2)

hjælp af nogle værktøjer, der alligevel ikke virker mod mennesker, der får den vanvittige idé at
sprænge sig selv og andre i luften.
Der synes jeg jo, at vi har brug for, som også
flere eksperter på området har efterlyst, en nærmere forskning i, hvad det er, der får mennesker
til at foretage sig noget så vanvittigt som at
sprænge sig selv og andre i luften. Så længe vi
ikke ved, hvordan det kan være, at disse velintegrerede mennesker vælger at foretage de handlinger, så er det jo svært at se, hvad det er for
værktøjer, vi skal bruge for at forebygge det.
Jeg tror i hvert fald ikke, at det at indskrænke
friheden for alle de lovlydige hjælper til at styrke tilliden generelt i samfundet og forebygge, at
nogen får så vanvittige ideer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
38843;name_party;":
Nu nævner fru Line Barfod jo selv, hvad man
kunne gøre for at fjerne årsagen til, at de her
mennesker foretager de her vanvittige handlinger. Det kunne jeg godt komme med en masse
løsningsforslag til, men det synes jeg ikke er interessant lige her. Men jeg vil gerne spørge, om
fru Line Barfod ikke mener, at alene den præventive effekt taler for, at der kan være en vis
fornuft i en øget overvågning på en række områder.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
39302;name_party;":
Der kan være nogle steder, hvor det kan være
fornuftigt at have overvågning, og hvor det har
en præventiv effekt. Det, jeg efterlyser, er, at vi
får en debat om, hvor meget overvågning vi vil
have rundtom, og at vi også ser på, hvad vi har
af andre muligheder i stedet for overvågning: vi
har måske nogle andre muligheder, som kan virke bedre, og som ikke indskrænker vores frihed.
Hvis vi taler om terrorister, så har vi jo givet
dem en sejr, hvis vi giver os til at indskrænke friheden i demokratiet. Hvis vi taler om andre områder, f.eks. almindelig kriminalitet, er det jo et
problem, hvis det, der sker ved at vi sætter kameraer op i bankerne, er, at så går dem, der begår røveri, over til bagerne i stedet for. Hvis vi så
også sætter kameraer op der for at forebygge, at
de helt unge, der står der helt alene, bliver udsat
for røveri, så kan det være, at kriminaliteten flytter ud på gaden, så vi. får gaderøverier i stedet
for, eller at den flytter hjem i folks huse. Sådan
kan vi blive ved med at sætte overvågningskameraer og hegn op alle steder.

Derfor synes jeg, at det er vigtigt at fortsætte
debatten om, hvad vi har af andre værktøjer.
Hvad kan vi gøre på andre måder for at forebygge, at nogen overhovedet finder på at begå røveri?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
40588;name_party;":
Sådan som jeg husker det, som Enhedslisten mener, at vi skal vedtage, sagde fru Line Barfod, at
tilstrækkelig lovgivning ville medføre færre lovbrud. Så vidt jeg lige husker, så er det nogle af
de ting, som Enhedslisten i almindelighed ikke
går ind for, tilstrækkelig lovgivning. F.eks. mener Enhedslisten ikke, at øget straf medfører, at
folk vil stoppe med at bryde loven.
Hvordan kan det være, at Enhedslisten mener
det i det her tilfælde? Her mener Enhedslisten,
at tilstrækkelig lovgivning medfører, at vi ikke
behøver kameraovervågning de steder, hvor der
egentlig er behov for det. Og jeg kan slet ikke
forstå, at Enhedslisten sætter lighedstegn mellem overvågning og utryghed. Det er vist kun
Enhedslistens folk, der mener sådan. Folk i almindelighed mener noget helt andet.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
41408;name_party;":
Jeg tror, at det er meget svært lige her at stå og
sige, hvad folk i almindelighed mener. Jeg tror
også, det kommer meget an på, hvad det er for
en overvågning, der er tale om, og hvor.
Jeg har det selv sådan, og jeg ved, at mange
andre har det sådan, at hvis man kommer et
sted, hvor der er masser af kameraer og vagter,
så er reaktionen, jamen her bør man åbenbart
være lidt nervøs, her kan man risikere, at der
sker noget, mens man, hvis det er et åbent sted,
hvor der ikke er vagter, ikke er kameraer, tænker, at her er der fred og ingen fare, her kan jeg
gå roligt og trygt. Så jeg tror, at det er forskelligt,
hvordan man reagerer.
Med hensyn til spørgsmålet om lovgivning er
det, vi har foreslået i vedtagelsen, at hvis den eksisterende lovgivning er helt utilstrækkelig, så
må vi se på overvågning, så må vi have den diskussion. Men det skal først dokumenteres, før
man begynder at indføre mere overvågning.
Der er det sådan, at hver gang man skal indføre mere overvågning, mere straf, så mener jeg,
at man må dokumentere, at det er nødvendigt,
og at man ikke har andre muligheder.

Fredag den 9. december 2005 (F 2)
Det er det, jeg ønsker med denne forespørgsel, nemlig at fokusere på, at der findes andre
muligheder, andre værktøjer end overvågning.";Line Barfod
42680;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
42717;name_party;":
Det er jo en lidt anden verden, Enhedslistens
folk lever i, end den, vi andre lever i, kan jeg næsten forstå. For det er sådan noget med samtaleterapi og med, at hvis mennesker bliver flinke
og rare over for hinanden, så er der ikke behov
for sådan noget. Det kan man egentlig godt sige,
men det er jo ikke realiteterne, sådan er verden
desværre ikke.
Vi bliver nødt til at følge med den udvikling,
folk i verden skaber, nemlig en udvikling med
øget terror, øget vold, og forsøge at gøre det
bedste for at fange de forbrydere, der begår de
forhold. Det er jo det, kameraovervågningen
skal bruges til, frem for at politiet skal bruge
dobbelt så meget tid på at spørge folk ud, når
der sker nogle forbrydelser. Så det er jo egentlig
en forebyggende foranstaltning, sådan som vi i
hvert fald ser det.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
43552;name_party;":
Jeg ønsker at se på, hvad vi kan gøre for at forebygge, at forbrydelserne foregår, frem for kun at
se på, hvilke redskaber vi kan skabe til at fange
forbryderne med, når de har begået forbrydelsen. Jeg ønsker at se på, hvad vi gør for at forhindre, at der kommer de ofre for de forbrydelser, det synes jeg er væsentligt at se på.
Hvis de sikkerhedsforanstaltninger, vi indfører, alligevel ikke virker, som når vi f.eks. her i
Folketinget for en måned siden havde en sikkerhedskontrol, hvor vi alle sammen skulle have
gennemlyst vores tasker - hvad er meningen så
med dem? Hvis vi virkelig ville smugle våben
ind - at det var det, man troede - kunne vi jo
bare have gjort det dagen før og have haft dem
liggende oppe i skrivebordsskuffen, for den blev
ikke undersøgt.
Meget af det, vi indfører her, er jo ren symbolpolitik, der jo ikke virker med hensyn til at forhindre, at forbrydelsen finder sted.
Derfor synes jeg, at vi i stedet skal diskutere,
hvordan vi kan forhindre, at forbrydelsen finder
sted, og hvordan borgerne får en større tryghed.
Der mener jeg, at der skal andet til end bare
overvågning. Jeg synes, at det er vigtigt, at vi
diskuterer, hvilke andre muligheder vi har.

2037

(Kort bemærkning).";Line Barfod
44780;name_party;":
Jeg kan jo simpelt hen ikke dy mig nu her op til
weekenden. Det er meget sjældent, at jeg får lejligheden til at erklære mig enig med fru Line
Barfod i noget som helst, men jeg synes, at det er
dejligt at høre de frihedsargumenter, der kommer fra fru Line Barfod, og det er dejligt at høre
en socialist stå i den grad i dag og tale om frihed.
Det vil jeg bare gerne kvittere for.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
45197;name_party;":
Tusind tak, hr. Jens Rohde.
Jeg vil sige, at vi jo forsøger i Enhedslisten at
lære af de fejl, der er begået rund tom op gennem
historien, og derfor har vi valgt at lægge utrolig
meget vægt på den personlige frihed og mener,
at det er fuldstændig afgørende, hvis man skal
have et demokrati og bevare et demokrati, at
man ikke begynder at skære i de grundlæggende frihedsrettigheder, for så er det, at der er risiko for at ryge over i et diktatur.";Line Barfod
45657;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Og så er det fru Birthe
Rønn Hornbech som ordfører.";Formanden
45758;name_party;":
Vi vil gerne sige tak til forslagsstillerne for at rejse denne forespørgsel om overvågning. Diskussionen hænger jo til dels sammen med terrordiskussionen, sådan som det også allerede er fremgået af forhandlingen, men også kun til dels.
Selv om jeg deler hr. Jens Rohdes bemærkninger om, hvad fru Line Barfod mener på dette
område, så må jeg sige, at fru Line Barfod måske
så det for unuanceret, når fru Line Barfod tilsyneladende ikke skelnede mellem de privates og
det offentliges overvågning, i hvert fald her i
sidste omgang af diskussionen.
For om privates kameraovervågning, som jo
er noget andet, nemlig overvågning af deres
egen private ejendom, kan man sige, at når det
netop er deres egen private ejendom, så er der
for så vidt tale om den ene borgers ret til privatliv over for den anden borgers ret til privatliv og
beskyttelse af ejendomsretten. Det er det, vi har
en samlet lov om med den meget fornuftige hovedregel, at den private kan overvåge sit eget
område, men skal skilte med det, så vi andre er
advaret.
Om reglerne så virker, og om reglerne er tilstrækkelige, ved vi ikke så forfærdelig meget.

2038

Fredag den 9. december 2005 (F 2)

om. Vi ved i hvert fald, at man af og til hører klager fra ansatte i virksomheder. Derfor er vi også
i Venstre tilfredse med, at der er et udvalg, der
ser på disse ting, og vi går ud fra, at gennemgangen af reglerne også omfatter en gennemgang af
virkeligheden, sådan at det udvalg har mulighed for også at komme med forslag netop til
bedre beskyttelse af f.eks. de ansatte i virksomheder, der har overvågning. Jeg er også meget
spændt på, om udvalget vil besvare spørgsmålet
om, hvem der skal overvåge dem, der overvåger, og hvordan det sikres, at reglerne overholdes.";Birthe Rønn Hornbech
47498;Time;"Med det offentliges overvågning i det offentlige rum ligger det jo noget anderledes, hvad enten det gælder kameraer, indgreb i meddelelseshemmeligheden på andre måder eller indgreb i privatlivets fred på andre måder, herunder udveksling af oplysninger. Den problemstilling hænger selvfølgelig sammen med den terrordiskussion, vi havde forleden, og jeg skal
henvise til den ordførertale, jeg på Venstres vegne holdt forleden, men vil gerne gentage her, at
når vi taler om det offentliges overvågning af
borgerne, er det for Venstre en helt klar forudsætning, at regler om offentlige myndigheders
overvågning af den ene eller den anden art og
indgreb i frihedsrettighederne nøje skal respektere grundlovens bestemmelser om frihedsrettigheder og ånden i grundloven. Den personlige
retssikkerhed skal respekteres, det skal påvises,
at udvidelser er nødvendige, det skal også påvises, at sådanne indgreb har virkning, og reglerne skal selvfølgelig helt klart formulere, hvilke
overtrædelser der kan berettige til sådanne indgreb og over for hvem.
Når det er sagt, skal jeg også minde om, at
Folketinget i flere omgange allerede har skærpet
retsplejeloven betydeligt: det skete i forbindelse
med terrorloven i 2002 og senere i forbindelse
med til rockerloven. Nu har vi så udsigt til det,
regeringen kalder en terrorpakke, og for at Folketingets arbejde kan blive så grundigt som muligt, er det altså vigtigt, at vi får en oversigt over
gældende ret.
Det er også vigtigt, at borgerne kender vores
beslutningsgrundlag, og vi er derfor ret tilfredse
med, at justitsministeren har givet tilsagn om at
komme med en redegørelse over for Folketinget.
Det er nemlig afgørende, at vi får at vide, hvordan det bestående regelsæt er, og i Venstre vil vi
også meget gerne vide, i hvilket omfang det har
været brugt, og om det har været til hjælp i ar-

bejdet med forebyggelse af kriminalitet og i efterforskningen.
Ud fra disse synspunkter skal jeg på vegne af
Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti,
De Konservative og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at spørgsmålet om
overvågning og omfanget heraf er et væsentligt
samfundsmæssigt anliggende.
Folketinget understreger samtidig vigtigheden af, at der i forbindelse med nye, konkrete
initiativer på området sker en nøje afvejning af
hensynet til borgernes sikkerhed og tryghed
over for hensynet til privatlivets fred og almindelige retssikkerhedshensyn, herunder proportionalitet mellem mål og middel.
Folketinget tager justitsministerens redegørelse til efterretning og noterer sig, at justitsministeren har tilkendegivet, at hun i begyndelsen af
2006 vil afgive en redegørelse til Folketinget om
de gældende regler om overvågning på de områder, der er relevante i forhold til regeringens
handlingsplan for terrorbekæmpelse, således at
redegørelsen kan indgå i forberedelsen af Folketingets behandling af regeringens antiterrorlovpakke, der ifølge handlingsplanen vil blive
fremsat i foråret 2006. Redegørelsen vil også omfatte spørgsmålet om kommunal tv-overvågning, som er forelagt tv-overvågningsudvalget,
og spørgsmålet om scanning, som er forelagt
strafferetsplejeudvalget.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 20).";Kl. 10.45
50724;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det hr.
Morten Bødskov som ordfører.";Formanden
50924;Time;;Kl. 10.50
50943;name_party;":
Forespørgslen i dag er meget bred, men handler
vel grundlæggende om, hvordan vi sikrer befolkningens tryghed og frihed og samtidig kan
fastholde vores velfærdssamfunds særkender,
nemlig åbenheden, retssikkerheden og respekten for den enkelte og ikke mindst privatlivets
fred.

Fredag den 9. december 2005 (F 2)
Befolkningens tryghed er og har i øvrigt altid
været et socialdemokratisk pejlemærke for udviklingen af vores velfærdssamfund. Vi mener
helt grundlæggende, at det er trygheden, der
sikrer friheden for den enkelte - eller med andre
ord: Går man ikke op mod splittende tendenser,
løfter man ikke de udsatte grupper og skaber
større sammenhængskraft, men bidrager derimod til større ulighed i samfundet og gambler
med befolkningens tryghed og frihed. Det skal
vi selvfølgelig undgå.
Vi skal derimod styrke befolkningens tryghed, og forudsætning nummer et for det er selvfølgelig, at vi fortsætter med at investere i udviklingen af vores velfærdssamfund. Svækker vi
velfærden, spreder splittelsen sig, utrygheden
stiger, og alle de lette løsninger om eksempelvis
overvågningskameraer på ethvert gadehjørne
kommer i spil, som vi kender det fra andre lande.
Forespørgslen i dag berører, som vi allerede
har hørt, herudover en række aktuelle spørgsmål om befolkningens tryghed, terror, overvågning, både privat og offentlig, og værdien af
forebyggelsen af kriminalitet. Hvordan beskytter vi os mod fanatikere, som er parat til at
sprænge både os og sig selv i luften, uden at vi
skal indføre det totale Big Brother-samfund eller
over i en helt anden boldgade: Skal mistroiske
butiksejere helt uden kontrol have lov til at overvåge medarbejderne i deres butikker? Eller noget helt tredje: Skulle vi ikke bede kommunerne
om at tage hårdt og kontant fat i de vilde unge
og deres familier, inden vi tillader dem at plastre
hele boligområder til med overvågningskameraer? Det er de spørgsmål, som selvfølgelig er relevante set i lyset af forespørgslen i dag.
. Socialdemokraterne ønsker, som det tidligere
er fremgået i terrordebatten, en konsekvent linje
over for terroren og ikke mindst også årsagerne
til den. Vi vil gøre vores yderste for at sikre den
danske befolkning mod et terrorangreb, men vi
har selvfølgelig også alle et medansvar for, at vi
ikke marginaliserer bestemte befolkningsgrupper i samfundet, så radikaliseringen bliver deres
eneste svar på hverdagens mange frustrationer.
Der er et alvorligt problem, men vi skal tænke os
godt om. At skabe frygt er et af terroristernes
vigtigste formål, og giver vi efter for frygten, har
terroristerne som bekendt sejret.
Vi mener i Socialdemokratiet, at det danske
terrorberedskab skal styrkes: men inden vi skrider til handling, skal vi, som vi selv tidligere har

2039

sagt, have fuldstændig klarhed over, hvilke muligheder eksempelvis politi og efterretningstjenester allerede har i dag. Hvert initiativ skal nytte, og de skal ikke basere sig på teknologiske illusioner, men på nøje beskrivelser af reelle problemer og de nuværende muligheder. Kun derved kan vi sikre den rette balance mellem sikkerhed og retssikkerhed.
På samme måde er tiden vel også ved at være
inde til, at vi diskuterer lovgivning om privat tvovervågning. Det står meget skidt til med eksempelvis de butiksansattes retssikkerhed. Det
er f.eks. uklart, hvem der har adgang til tv-optagelserne, kvaliteten er ofte utrolig ringe, ingen
skal have autorisation til at opsætte kameraerne,
og medarbejderne får sjældent erstatning i sager,
hvor kameraerne er opsat på et ulovligt grundlag. Det er alt sammen forhold, som ikke bidrager til mindre overvågning på dette Qmråde,
men til meget, meget mere overvågning.
Hvis vi vil undgå denne udvikling, i øvrigt
også på andre områder i samfundet, ved vi, at
én ting er vigtig, nemlig at forebyggelse af kriminalitet virker. Flere steder i landet er der fremragende eksempler på, at et tæt samarbejde mellem eksempelvis skole, politi og sociale myndigheder har løftet nedslidte boligområder ud af
utryghed. Dette samarbejde virker altså, hvis
det prioriteres højt, og det er efter Socialdemokratiets opfattelse en langt mere farbar vej end
den lette løsning, det selvfølgelig er at plastre
hele boligområder til med overvågningskameraer.
Det korte af det lange er - hvis nogen skulle
være i tvivl - at Socialdemokratiet ikke ønsker et
Big Brother-samfund. Men vi ønsker også at
tage problemerne alvorligt, og i den sammenhæng mener vi, det er vigtigt, at vi tænker os
godt om og finder de rigtige løsninger, hvor vi
fastholder vores samfunds særkender: åbenheden, retssikkerheden og respekten for privatlivets fred.
På dette grundlag skal vi finde en balance i de
spørgsmål, vi står over for angående overvågning, terror og bedre forebyggelse af kriminalitet, og derfor synes Socialdemokraterne, at et
skridt i den rigtige retning vil være at få et mere
kvalificeret beslutningsgrundlag. Det ligger meget fint beskrevet i den fremsatte vedtagelse, og
den kan Socialdemokratiet selvsagt støtte, også
fordi vi er medforslagsstiller til den. Det var ordene.
. Kl. 10.55

2040

Fredag den 9. december 2005 (F 2)";Morten Bødskov
56038;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
56149;name_party;":
Der var mange gode ting i Socialdemokraternes
ordførers indlæg. Jeg synes, det lyder spændende med en lov om privates tv-overvågning og en
nærmere regulering og eventuelt også autorisation til opsætning af kameraer på dette område.
Der var en ting, som ordføreren ikke kom ind
på. Jeg er klar over, at det er begrænset, hvad
man kan nå på 5 minutter, men det er hele
spørgsmålet om den megen registrering af alt,
hvad vi foretager os. Jeg tænker altså ikke på kameraerne, men på al den øvrige registrering,
som jo nu bliver udvidet til også at omfatte logning af hele vores internetaktivitet, og jeg vil
gerne høre, hvad Socialdemokraternes holdning
er til den øgede registrering af alt, hvad vi foretager os.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
56898;name_party;":
Det er jo et spørgsmål, som det i ly af den generelle tilgang til denne forespørgsel kan være
vanskeligt at svare meget generelt på.
Som ordføreren udmærket ved, støttede vi
terrorpakken i 2002 og har også i de drøftelser,
der aktuelt har været i EU-sammenhæng, støttet, at man på dansk foranledning har forhandlet
sig frem til et kompromis, så man kan få logningsregler på plads. Vi synes, det er et ganske
udmærket bevis på, at det svarer sig at samarbejde over grænserne, når det handler om bekæmpelse af alvorlig kriminalitet. Vi er godt
klar over, at der er tekniske problemer, og at der
er huller i det osv., men ikke desto mindre mener vi faktisk, at når der er tale om logning, repræsenterer det et skridt i den rigtige retning.
Når det handler om generel registrering, er
svaret helt naturligt, at vi ikke ønsker det totale
overvågningssamfund. Men hvis der er problemer, ønsker vi - også når det handler om denne
type registreringer - at finde løsninger, som respekterer den balance, der skal være mellem
hensynet til at beskytte os mod vanvittige terrorister og fastholdelse af vores samfunds særken.,
de af at være åbent og basere sig på almindelige
retsstatsprincipper.

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
58119;name_party;":
Jeg er helt klar over, at det er et meget svært
spørgsmål, og at vi er dybt uenige om logning af
al internettrafik. Men problemet er, at mange af
oplysningerne er kædet op på vores cpr-numre,
og den øgede samkøring af registre sammenholdt med det forslag, der kom fra embedsmandsrapporten om terror, hvorefter PET, altså
Politiets Efterretningstjeneste, skulle have ret til
at se alle oplysninger om hver eneste borger i
Danmark uden noget konkret mistankegrundlag, altså vil resultere i en meget voldsom kortlægning af hvert eneste menneske i Danmark.
Jeg vil gerne høre, om Socialdemokraterne
har en generel bekymring over udviklingen på
dette område og vil være med til at se nærmere
på tingene. Man skulle måske slå lidt bak og finde forskellige andre nøgler til oplysningerne, så
alt ikke hænger på cpr-nummeret, og man bare
ved at antage en persons identitet kan få alt at
vide om eller udgive sig for den pågældende på
alle områder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
59098;name_party;":
Jeg deler faktisk de synspunkter, fru Birthe Rønn
Hornbech fremførte her fra talerstolen. Det er
selvfølgelig også vigtigt, at vi ser på, hvem der
skal kontrollere dem, som så at sige skal kontrollere os, og det handler eksempelvis helt konkret
om Datatilsynet i den tid, vi befinder os i nu.
Det er jo rigtigt, at hvis vi ser på den lovgivning, der er blevet vedtaget med antiterrorpakken som et meget klart eksempel, er der kommet
flere registreringer eller i hvert fald flere muligheder for det. Derfor skal vi også, som jeg sagde
tidligere, finde balancen mellem på den ene side
at beskytte os mod folk med vanvittige tanker
og bevare særkenderne for vores samfund. Men
det kræver tilstrækkelige ressourcer til eksempelvis Datatilsynet, og derfor er det, som Enhedslisten jo også ved, med i det socialdemokratiske finanslovforslag, at i hvert fald Datatilsynet helt konkret skal have de nødvendige ressourcer til så at sige at. kontrollere dem, der kontrollerer os andre.
Så er. der de lidt mere generelle synspunkter,
om der f.eks. skal gives øgede beføjelser til eksempelvis efterretningstjenesterne. Det var jo
også til debat, da vi havde terrorforespørgslen,
og det er Socialdemokratiets synspunkt, at det
selvfølgelig skal gå hånd i hånd med en diskussion af, hvordan vi sikrer, at det, de foretager sig,

(256)
Fredag den 9. december 2005 (F 2)
stadig så at sige tåler dagens lys. Vi skal altså
have diskussion af, hvilke kontrolforanstaltninger der eventuelt skal forstærkes.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
60628;name_party;":
Jeg kunne ikke undgå at bemærke, at hr. Morten
Bødskov i sit indlæg talte om generalisering og
radikalisering af bestemte befolkningsgrupper.
Det var meget diffust og bredt formuleret, men
r jeg ved ikke, om hr. Morten Bødskov kunne de: finere de befolkningsgrupper, der foregår en sådan radikalisering af.

2041

grupper i Danmark, som efterretningstjenesterne holder meget skarpt øje med. Hr. Kim Christiansen er valgt i Århus, og bl.a. netop her er
der helt aktuelt meget store problemer med højreekstreme gruppers meget voldsomme - for nu
at sige det på en meget pæn måde - fremfærd
over for andre politiske grupperinger. Jeg synes,
man skal finde balancen, og jeg tror faktisk, det
ville være gavnligt for debatten, hvis Dansk Folkeparti også kunne tænke sig at gøre det fremover.";Kim Christiansen
61427;title_name;"Hr. Kim Christiansen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
61500;name_party;:;Morten Bødskov
61523;name_party;":
Jamen det kan jeg da godt, og jeg tror sådan set,
Jeg vil gerne lige indledningsvis sige til hr. Morat hr. Kim Christiansen kan læse side op og side
ten Bødskov, at vi selvfølgelig har fokus på ekned om det i den terrorrapport, der er kommet
sempelvis White Pride i Århus, men de var bare
fra regeringen. Når vi taler om terror og radikaikke med blandt de persongrupper, som hr.
lisering, er det jo de fanatiske muslimske kredse, . Morten Bødskov definerede.
som er problemet og den egentlige udfordring,
Regeringen fremlagde den 16. november en
og det er såmænd ikke nogen hemmelighed.
handlingsplan om terrorbekæmpelse, og heraf";Kim Christiansen
62165;Time;"fremgår det, at Justitsministeriet agter at følge
anbefalingerne fra den tværministerielle ar(Kort bemærkning).
bejdsgruppe på en lang række områder vedrøKim Christiansen (DF):
rende tv-overvågning og scanning af telekomDet er jeg da glad for at vi lige fik præciseret, for munikation.
det mener jeg er ret vigtigt for debatten. Når vi
Dansk Folkeparti ønsker ikke et overvågtaler om terror og overvågning, er det vigtigt at
ningssamfund. Fru Line Barfod var inde på det,
få sat fokus på, hvad det reelt er for nogle grupmen vi ønsker at sikre borgerne bedst muligt
per, der er tale om.
mod bl.a. terrorhandlinger, og skulle det frygteMan taler meget om overvågning af borgere,
lige så alligevel ske, har erfaringerne fra London
men problemet er jo netop opstået på grund af,
vist, at overvågning af offentlige steder har væat Danmark med sine pivåbne grænser har lukret en stor hjælp og resulteret i en hurtig opklaket nogle mennesker med nogle helt ekstreme
ring og pågribelse af terroristerne.
holdninger ind i landet, og derfor må hr. Morten
Der er to sider af overvågningen: den foreBødskov da være enig med mig i, at hovedforbyggende del og den del, der vedrører opklamålet med at øge overvågningen i forbindelse
ringsarbejdet. Jeg er enig med fru Line Barfod i,
med terror må være at fokusere målrettet på de
at vi selvfølgelig også skal se på andre mulighebefolkningsgrupper.
der end overvågning, men nu drejer debatten
sig jo primært om graden af overvågning, så det
(Kort bemærkning).
<
.
vil jeg holde mig til.";Kl. 11.00
63706;name_party;": i
Ikke kun i bestræbelserne på at bekæmpe terJa, så kom det jo på banen igen. I enhver debat
ror, men også i den øvrige kriminalitetsbekæmmed deltagelse af Dansk Folkeparti er det fuldpelse kan politiet have stor glæde af bl.a. øget
stændig umuligt at få en seriøs diskussion om
tv-overvågning og scanning af telefonsamtaler.
balancerne i disse spørgsmål, for det kommer al- Det er også Dansk Folkepartis ønske, at regerintid til at handle om Dansk Folkepartis syn på
gen snarest muligt iværksætter en undersøgelse
muslimers tilstedeværelse i det danske samaf muligheden for automatiserede overvågfund.
ningsfunktioner, herunder systemer der kan afHvis hr. Kim Christiansen ville give sig tid til læse biometriske data relateret til genkendelse af
at læse Politiets Efterretningstjenestes årsberetkonkrete personer eller adfærdsmønstre.
ning, kunne han se, at der jo er højreekstreme

2042

Fredag den 9. december 2005 (F 2)

Som udgangspunkt må jeg indrømme, at jeg
ikke forstår overvågningsfrygten, i hvert fald
ikke hvorfor lovlydige borgere har den. Hvis jeg
f.eks. blev slået ned på Hovedbanegården eller
et hvilket som helst andet sted, ville jeg som borger føle en meget høj grad af retssikkerhed, hvis
gerningsmanden hurtigt kunne pågribes og
straffes, og hvis det skete som følge af overvågning, ville jeg ikke have det skidt med det.
Når overvågningen sker på privat område, er
det klart, at vi skal være anderledes kritiske. Her
skal der naturligvis være vægtige grunde og begrundet mistanke om kriminelle handlinger til
stede, før der skrides til overvågning.
Der vil altid være en diskussion om mere eller mindre overvågning, men for Dansk Folkeparti er det vigtigt, at borgerne hele tiden sikres
mest muligt, samtidig med at terror og kriminalitet undgås. I de tilfælde, hvor skaden er sket, er
det vores formål at bekæmpe terrorister og andre kriminelle med alle midler, herunder overvågning i et nødvendigt omfang.";Morten Bødskov
65649;Time;"Når der bl.a. her i salen ikke er vilje til at føre
mere kontrol med, hvem vi slipper ind i vores
land, må vi internt sørge for, at der overalt i landet er den fornødne overvågning af de personer,
vi lukker ind. Derfor imødeser Dansk Folkeparti
med spænding tv-overvågningsudvalgets og
Strafferetsplejeudvalgets udtalelser vedrørende
overvågning, og i forbindelse med behandlingen af antiterrorlovpakken håber jeg, at vi her i
Folketinget vil få en konstruktiv debat, som
munder ud i en lovgivning, der vil øge sikkerheden for borgerne i Danmark, så terrorister og andre kriminelle elementer ikke skal sætte dagsordenen i fremtiden.";Kl. 11.05
66294;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
66405;name_party;":
Til det sidste hr. Kim Christiansen sagde: Jeg synes, Dansk Folkeparti i høj grad lader terroristerne sætte dagsordenen. Man er åbenbart parat til at lade dem skabe en frygt, som gør, at vi
skal have overvågningskameraer og andre overvågningsforanstaltninger overalt, og dermed lader man dem jo sætte dagsordenen og også vinde kampen, fordi vi indskrænker vores frihedsrettigheder ganske alvorligt.

Så kan jeg ikke helt forstå, at hr. Kim Christiansen siger, at det ikke er meningen med debatten i dag at diskutere andre værktøjer end overvågning. Der spørges sådan set i forespørgslen,
hvilke andre metoder end overvågning regeringen overvejer for at øge folks tryghed. Jeg synes
dårligt, det kan siges tydeligere, og jeg mener,
det er vigtigt at diskutere, om man kan gøre andet.
Så forstår hr. Kim Christiansen ikke lovlydige
borgeres overvågningsfrygt. Jeg skal bare spørge: Når hr. Kim Christiansen skal på en flyrejse,
tænker han vel over, hvad han har i sin taske.
Undersøgelsen er ikke noget særlig stort indgreb, men hvad nu hvis udviklingen fortsætter,
så man på et tidspunkt ikke må have bælte og
sko og smykker osv. på? På et tidspunkt måtte
man ikke have tandtråd med, og det var da et
indgreb over for lovlydige borgere, selv om man
accepterede det. På samme måde: Hvis man
også på andre områder er nødt til at ændre sin
adfærd af frygt for overvågning, er det også et
indgreb i den frihed, lovlydige borgere ellers
har, og kan det slet ikke indgå i hr. Kim Christiansens overvejelser?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
67948;name_party;":
Der er mange ting, der kan indgå i mine overvejelser.
Jeg tror, fru Line Barfod udtrykte det sådan,
at vi netop bøjer os for terrorister osv., men det
er jo ikke rigtigt. Men vi er heller ikke naive, sådan som Enhedslisten er. Vi vil gerne tro på det
bedste i mennesker, men vi er ikke bundhamrende naive.
Det er bl.a. sket med Enhedslistens velsignelse, men jeg vil godt sige, at det ikke er Dansk
Folkeparti, der har været bannerfører for at fylde landet op med personer af en anden oprindelse og måske også med en tankegang, der
kunne gå i retning af terrorisme. Når der er et
politisk flertal for at lukke den type af mennesker ind i Danmark, er vi bare nødsaget til at sikre, at de i hvert fald ikke foretager de handlinger, som de måske indimellem har til agt at foretage.
Det er rigtigt, at der står i forslaget, at vi også
skal overveje alternativer til overvågning. Det er
fuldstændig korrekt, og jeg mener ikke, at man
ikke kan drage det ind i debatten. Jeg sagde bare, at det, jeg i hvert fald personlig vil have fokus på, er selve overvågningsspørgsmålet.

Fredag den 9. december 2005 (F 2)
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
69089;name_party;":
Jeg synes, det er ret uhyggeligt at høre Dansk
Folkepartis ordfører tale om, at vi har fyldt landet op med folk, der åbenbart - kan jeg forstå på
ordføreren - kan finde på at begå terrorhandlin. ger. Det synes jeg er en meget, meget grov anklage mod ganske mange personer, der bor i Danmark, både danske statsborgere og andre, og
hvis vi går tilstrækkelig langt tilbage, er vi 'alle
sammen kommet hertil til forskellige tider og
har fyldt landet op, ligesom ganske mange danskere er draget ud til andre lande i verden og
har fyldt dem op. Men det har åbenbart været
forkert.
Nogle af dem, der begår kriminalitet, nogle af
dem, der begår terror rundtom i verden i dag, og
nogle af dem, der har begået terror gennem tiderne i de europæiske lande, tilhører folkeslag,
der har boet i de pågældende lande i flere generationer. Jeg ved ikke, hvor mange generationer
der skal have boet i et land, før det efter hr. Kim
Christiansens opfattelse er i orden at begå terror,
eller hvordan jeg skal forstå holdningen. Er det,
vi skal gøre for at forebygge terror, at lade være
at fylde landene op? Man kan selvfølgelig sige,
at hvis der ikke er nogen borgere i et land, bliver
der nok heller ikke noget terror, men jeg synes
faktisk, det er meget rart, at der ér nogle mennesker.
Jeg mener ikke, at man skal være naiv, men
jeg mener altså, at vi er nødt til at se på: Hvad er
det, der får folk til at foretage vanvittige handlinger som at sprænge sig selv og andre i luften?
Og hvad kan vi gøre for at forebygge det? Som
vi kan se af erfaringerne fra London, er det ikke
nok med overvågningskameraer, og derfor efterlyser jeg andre værktøjer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
70762;name_party;":
Nu kan jeg åbenbart definere det lidt mere snævert.";Kim Christiansen
70825;Time;"Fru Line Barfod slår alle over én kam, når hun
siger: Jamen det er danskere, for alle, der opholder sig i Danmark, er danskere. Men det er jo
slet ikke det, vi taler om. Vi taler primært om
personer med islamisk baggrund, fordi det er et
faktum, at det er de kredse, vi har set begå terrorhandlinger.
Så ved fru Line Barfod udmærket godt, at når
jeg står heroppe og nævner en bestemt befolkningsgruppe, som jeg gerne så ikke var her i lan-

2043 .

det - hr. Morten Bødskov har jo defineret den
befolkningsgruppe - er det, fordi det er folk
med en middelalderlig samfundsopfattelse. Jeg
tror ikke, vi selv med fru Line Barfods bedste intentioner kan få de mennesker til at opgive den
tankegang, for det danske samfund har jo brugt
adskillige hundrede år på at nå til den demokratiske opfattelse af tingene, som vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
71688;name_party;":
Jeg vil godt have hr. Kim Christiansen til at forklare mig forskellen på en politistat og det,
Dansk Folkeparti ønsker skal ske i det danske
samfund.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
71880;name_party;":
Jamen jeg kan meget nemt forklare forskellen.
Der er jo ikke tale om en politistat, fordi vi for at
sikre os mod galninge, der foretager terrorhandlinger og andre former for kriminalitet, giver politiet nogle redskaber, som de kan bruge i deres
opklaringsarbejde, samtidig med at vi forebygger og beskytter vore borgere. Det har jo intet
med en politistat at gøre, og det tror jeg også
godt fru Anne Baastrup er klar over. Men det er
jo et ganske glimrende spørgsmål, for fru Anne
Baastrup ved jo godt, hvad en politistat er, og
kan sikkert også nævne mig eksempler på lande,
der er det. Men jeg vil nødig sammenligne Danmark med de lande.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
72559;name_party;":
Jeg vil gerne have, at hr. Kim Christiansen forklarer mig, hvordan hr. Kim Christiansen vil definere forskellen mellem en politistat og det
samfund, hr. Kim Christiansen siger, at Dansk
Folkeparti ønsker med overvågning af samtlige
danskere, der bor her i landet? Hvad er forskellen, gerne klart udtrykt?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
72906;name_party;":
For det første ønsker jeg ikke at overvåge alle
borgere, der bor her i landet. Jeg ønsker en overvågning, som primært er rettet mod de kriminelle.
For det andet ved jeg ikke, hvorfor jeg skal stå
her og definere en politistat, for fru Anne Baastrup ved jo godt, at her er der altså nogle helt
andre tilstande end dem, vi har her i Danmark,
så det er slet ikke det, der er tale om. Det er ude

2044

Fredag den 9: december 2005 (F 2)

af proportioner, men det er jo en smart retorik
fra SF's side. Jeg kan ikke besvare det bedre, end
jeg har gjort, men jeg kan selvfølgelig kun beklage, hvis fru Anne Baastrup opfatter Danmark
som værende en politistat.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
73607;name_party;":
. Jeg er lidt overrasket over nogle af de udtalelser,
som kommer fra hr. Kim Christiansen, og jeg
kunne egentlig godt tænke mig at vide, om
Dansk Folkeparti mener, der findes nogle principper for en retsstat, som er så grundlæggende,
at de alligevel kunne have betydning for den
diskussion, vi har om overvågning. Er der ikke
nogle forhold omkring privatlivets fred, der gør,
at der skal være grænser for overvågning, eller
skal der bare kunne gives los i enhver retning,
hvis det står til Dansk Folkeparti? Det er den ene
ting.
Den anden ting er, at der blev talt om islamisk
middelalderbaggrund for nogle af de forbrydelser, som hr. Kim Christiansen nævnte. Men er
det kristen baggrund, der gør, at også mange
danskere begår voldsomme forbrydelser, tæver
deres koner eller slår folk ihjel, eller hvad ved
jeg? Man skal ikke blande religion og politik
sammen på den måde, som hr. Kim Christiansen
gør.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
74552;name_party;":
For at tage det sidste først vil jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det ikke er, fordi jeg
blander religion og politik, men jeg er bare nødt
til at forholde mig til det faktum, at i hvert fald
indtil videre er de større terroraktioner, vi har
set, begået af islamiske ekstremister. Det er bare
et faktum, jeg forholder mig til, og hr. Simon
Emil Ammitzbøll ved også, at sådan er fakta.
Jeg nævnte i min ordførertale bl.a. hensynet
til private områder. Dansk Folkeparti ønsker
ikke bare at give los på private områder - lad
det være slået helt fast - og jeg tror også, det er
fremgået meget klart og tydeligt, at for mig er
sigtet med overvågning dels at forebygge, dels
at opklare kriminalitet af enhver art.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
75316;name_party;":
Terror kan jo opstå på mange baggrunde, men
det er ikke, fordi jeg vil negligere de budskaber,
som visse terrorister giver, når de udfører deres
terrorhandlinger. Det er slet ikke det, det hand-

ler om. Nu var jeg ikke så gammel i 1970'erne,
som hr. Kim Christiansen var, men alligevel kan
ordføreren måske huske Rote Armee Fraktion
og De Røde Brigader, og hvad ved jeg, der ellers
fandtes af andre former for terrororganisationer.";Simon Emil Ammitzbøll
75760;Time;"Og så noterede jeg mig, at ordføreren sagde,
at man på det private område ikke bare ville
give los. Skal det så forstås sådan, at man på det
offentlige område bare ville give los?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
75981;name_party;":
Jo, jeg kan godt huske De Olympiske Lege. Jeg
kan også godt huske Rote Armee osv. osv. De
huserede bl.a. med baggrund i nogle meget venstreorienterede synspunkter, og Rote Armee er
vi da så heldigvis fri for. Jeg skelner jo ikke mellem den ene eller den anden form for terror, jeg
er bare nødt til at forholde mig til det faktum, at
den grad af terror, vi har i dag, i hvert fald er rimelig religiøst betinget. Det tror jeg godt vi kan
slå fast.
Jeg tror også, at jeg kan slå fast, at det ikke er
noget med, at vi bare vil give los, heller ikke i
det offentlige rum. Jeg sagde også i min ordførertale, at Dansk Folkeparti vil være med til
overvågning i et nødvendigt omfang. Og den
her debat og senere i foråret justitsministerens
redegørelse skal være med til at belyse, hvad det
nødvendige omfang er.";Kim Christiansen
76797;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Så går vi videre i
ordførerrækken. Det er hr. Tom Behnke, der er
næste ordfører.";Formanden
76923;name_party;":
Jeg spidsede lidt ører, da debatten her startede,
fordi formanden sagde, at det næste punkt på
dagsordenen var en forespørgsel om overvågning af fru Line Barfod. Så tænkte jeg, at så snæver havde man nok ikke tænkt sig, at debatten i
dag skulle være - men lad nu det ligge.
Jeg tror bestemt, at det er relevant, at vi har
den her debat, og derfor vil jeg også gerne sige
tak til Enhedslisten for at rejse debatten.
Man kan vel sige, at vi har taget en stor del af
debatten, da vi tidligere diskuterede terrorovervågning i den sammenhæng, men derfor skal vi
selvfølgelig også have debatten her i dag. Også
tak til justitsministeren for besvarelsen, for hendes redegørelse her i dag.

Fredag den 9. december 2005 (F 2)
Vi er i øvrigt i Det Konservative Folkeparti tilfredse med regeringens planer om, at der kommer en redegørelse i starten af 2006, der oplyser
om de gældende regler. Jeg tror, at det vil være
rigtig godt for den videre debat, og den videre
debat kommer jo.
Alt andet lige er der jo mange elementer, der
har det her i sig, og derfor kommer vi til at diskutere det her flere gange. I den forbindelse er
det godt, at regeringen kommer med en redegørelse, så vi ligesom har, om jeg så må sige, et fælles afsæt til, hvad man kan i dag, hvad man ikke
kan i dag, hvad der virker i dag, og hvad der
ikke virker i dag. Det er ret relevant for den videre diskussion.
Vi har i Det Konservative Folkeparti den opfattelse, at vi ikke skal have mere overvågning
end højst nødvendigt. Det er hele tiden vigtigt at
have en balance mellem på den ene side sikkerhed og på den anden side retssikkerhed. Vi skal
nøje huske, hver gang nogen ønsker overvågning, hver gang vi har debatten, eller som der
bliver sagt i forslaget til vedtagelse, at det er vigtigt, at der i forbindelse med nye konkrete initiativer på området sker en nøje afvejning af hensynet til borgernes sikkerhed og tryghed over for
hensynet til privatlivets fred og almindelige
retssikkerhedshensyn, herunder proportionaliteten mellem mål og middel.
Det er Det Konservative Folkeparti helt hundrede procent enig i. Vi har også den opfattelse,
at man ikke skal tøve med at lave overvågning,
hvis det er sådan, at det er nødvendigt, og hvis
det er brugbart, og hvis det har en effekt med
hensyn til at begrænse kriminalitet. Vi har det
fint og godt med, specielt med hensyn til personalet, men også til rejsende, der benytter S-tog,
busser, taxa osv., at der i den forbindelse er mulighed for, at man kan have overvågning.
Vi ved, at det giver stor tryghed for bl.a. taxachauffører, at de har den mulighed for lige at nå
at tage, så vidt jeg har forstået, et billede i løbet
af ganske få sekunder, når passageren stiger ind.
Man filmer ikke selve turen, eller hvad man sidder og taler om, men det er bare lige sådan en registrering, sådan at hvis der sker noget, har man
altså mulighed for lige at se, hvem der kørte
med på den tur på det pågældende tidspunkt.
Det giver en stor tryghed, og det tror jeg er af
meget stor betydning for befolkningen og specielt for de mennesker, som arbejder i de brancher eller på de tider af døgnet, hvor der kan
være en særlig risiko.
-

2045

Hvis man skal tage et konkret eksempel, så er
det jo ikke mange år siden, at det nede på Odense Banegård rent faktisk var sådan, at hvis man
kom ind med toget lidt sent om aftenen, så ville
folk hellere kravle hen over jernbanesporene for
at komme ud til parkeringspladsen end gå gennem banegårdshallen. For det var så utrygt, og
der var så meget kriminalitet - jeg er lige ved at
sige, at det var så farligt - at folk i stedet valgte
at gå over sporene med den risiko, der ligger i
det.";Tom Behnke
80564;Time;"Da lavede man overvågning. Man satte overvågningskameraer op. Resultatet blev, at folk
turde komme der. Når folk tør komme der, så
kommer der mange mennesker, og alene det, at
der kommer mange mennesker, er i sig selv også
med til at begrænse kriminaliteten, overfald osv.
Så det har en betydning, men vi skal selvfølgelig se på, om det har en betydning, og vi skal
også være opmærksomme på, at vi ikke bare
sætter kameraer op for kameraernes skyld, kun
når det har en betydning. Der skal være nogle
klare spilleregler, når vi taler om overvågning.
Der skal være meget klare spilleregler for: Hvad
er det, vi bruger det til? Hvordan bruger vi det?
Er det noget, der kan blive opbevaret? Hvad er
sletningsreglerne osv.?
Det er utrolig vigtigt. Og derfor er jeg glad
for, at vi i starten af 2006 får en redegørelse fra
justitsministeren, sådan at vi helt præcis kan se,
hvordan det nu lige er, at alle de forskellige regler er.
I dag er det jo f.eks. sådan, at bankerne har
overvågning inde i banklokalerne, som jo også
bliver brugt. Hvis det er sådan, at der er røveri,
kan politiet efterfølgende få udleveret et videobånd, hvorpå man kan se, hvem det var, der
gjorde det. Man kan f.eks. også bruge det til at
efterlyse personer, man kan måske også direkte
se, hvem det er, der har gjort det.
Jeg kunne godt tænke mig, at man fik mulighed for, at bankerne f.eks. koblede deres overvågning op via internettet, selvfølgelig i et lukket system, men således, at den dag, der sker et
røveri, og man trykker på overfaldsknappen i
banken, så tænder der en skærm nede hos politiet, således at politiet på vej ud til banken simpelt
hen kan se: Hvor mange røvere er der? Er de bevæbnede? Hvad er de bevæbnede med? Hvilken
vej stikker de af? Hvad er signalementet? På den
måde kunne vi jo gribe ind langt tidligere.

2046

Fredag den 9. december 2005 (F 2)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
82447;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Tom Behnke ikke ønsker
mere overvågning end nødvendigt, og så må vi
jo altid diskutere, hvad er nødvendigt. Men jeg
vil gerne høre, om hr. Tom Behnke ikke har andre ideer til, hvordan man kunne skabe mere
tryghed for borgerne uden overvågning, om
man f.eks. på Odense Banegård kunne gøre andet end bare at sætte overvågningskameraer op.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
82843;name_party;":
Det kan man helt givet, der er mange tiltag, man
kan gøre. Det, jeg kunne konstatere med hensyn
til Odense Banegård, var, at det var overvågningen af Odense Banegård, der for alvor skabte en
ændring i folks adfærd, så folk turde komme
der. Uden overvågning turde folk ikke komme
der.
Det er også vigtigt for at understrege, at f.eks.
hele den politireform, vi er i gang med at diskutere i øjeblikket, altså det, at politiet hurtigere og
bedre kan betjene befolkningen, også vil få en
betydning for tryghed og sikkerhed.
Så der er andre ting, man kan tage fat i, men
jeg tror bare, at man skal se det i en sammenhæng og forstå, at overvågning og andre tiltag
ikke er hinandens modsætninger, men godt kan
være noget, man kan gøre samtidig, og at det
kan understøtte forskellige andre initiativer.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
83675;name_party;":
Jeg tror, at det her med andre initiativer er helt
rigtigt. Jeg tror også, at Odense Politi gjorde en
ekstra indsats på Odense Banegård ud over, at
der blev sat overvågningskameraer op, og at
den måske havde lige så stor effekt.
Men hvis nu folk så konstaterer, at de her
overvågningskameraer ikke rigtig forebygger, at
der sker noget, hvis der sker noget alligevel, og
det måske så endda bliver alvorligere, fordi man
har kameraer, så smadrer man først dem, og så
går man videre, kunne det så ikke være, at folk
blev endnu mere utrygge, end de ville have været, hvis man brugte nogle andre redskaber, at
man måske kunne få en større tryghed blandt
borgerne, hvis man satsede på nogle andre metoder, f.eks. satsede på, at der var liv i det offentlige rum, at der var nogen på stationerne, at vores boligområder var indrettet, så der var lyst og
venligt, og at der var mennesker? At man satte
ind mod kriminalitet og hærværk, så man ikke

blev bange og ikke havde den utryghed ved at
gå i et hærget område?
Tror hr. Tom Behnke ikke, at det på lang sigt
ville have en bedre effekt end bare at sætte overvågningskameraer op?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
84833;name_party;":
Det er helt sikkert, at vi ikke bare skal sætte et
kamera op og så lægge os til at sove igen. Det
ville være helt forkert. Vi skal selvfølgelig holde
øje med det, men som jeg også sagde under terrordebatten, vi havde for nylig: Det, jeg tror er
meget vigtigt, når vi taler om kameraovervågning, er at se på kvaliteten af det, vi optager, at
det rent faktisk kan bruges til noget, for ellers er
det jo ligegyldigt, om man gør det, og det mener
jeg stadig væk.
Med hensyn til andre tiltag er det jo rigtigt:
Man kan ved indretning af det offentlige rum,
ved indretning af boligkvarterer, ved indretning
af indkøbscentre, ved forskellige aktiviteter i det
rum på forskellige tider af døgnet også skabe en
tryghed og en sikkerhed. Det er fuldstændig
korrekt, og det regner jeg jo med at man sidder
og gør ude i de lokale byråd, at man der sidder
sammen med boligforeninger osv. og aftaler sig
frem til, hvordan man gør det her bedre.";Tom Behnke
85774;Time;"Det ved jeg jo at man gør. Det gør man f.eks. i
Vollsmose, i Gellerupplanen osv. Der sidder
man jo netop og diskuterer, hvordan man kan
gøre det bedre bl.a. ved bygningsindretning,
grønne arealer og nogle aktiviteter, således at
der er mennesker på de tider, hvor der ellers kan
være utrygt at være der.
Så alle de ting skal man gøre, ja. Det regner
jeg med at man gør lokalt, for man kan meget
bedre finde ud af lokalt, om der skal plantes et
bøgetræ, eller om der ikke skal plantes et bøgetræ, end at jeg kan stå her på Folketingets talerstol og vurdere det for hele landet.";Kl. 11.25
86363;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
86463;name_party;":
Jeg vil gerne lægge ud med at takke Enhedslisten og fru Line Barfod for at have taget initiativet til den her forespørgselsdebat. Det er altid
vigtigt at få debatteret overvågningens omfang
og baggrunden herfor, og det er vigtigt, at vi får
de principielle debatter her i Folketingssalen. Og

Fredag den 9. december 2005 (F 2)

2047

vil vi holde dem og ministeren meget stærkt fast
især i disse terrortider og terrorpakketider må
på. Og fremadrettet får vi i begyndelsen af det
jeg sige, at jeg synes, at det er en rigtig god idé.
Det Radikale Venstre ønsker under ingen om- nye år en redegørelse vedrørende gældende regler om overvågning. Jeg vil gerne have justitsmistændigheder politistatslignende forhold. Privatlivets fred er et centralt princip for os, som
nisteren til at klargøre og bekræfte her oppe fra
det er for de fleste andre. Det fremgik også af de- Folketingets talerstol, at det gælder samtlige former for overvågning, der er mulig, punkt for
batten vedrørende terror for nogle uger siden
punkt, at det er det, den redegørelse vil indeholher i Folketingssalen.
de.
Vi var ved den debat og er stadig bekymrede
for, at hvis man blot gennemfører alle de anbefaAfslutningsvis vil jeg gerne have lov til at
minde Folketinget om, hvad Tingets formand
linger, der ligger i den embedsmandsrapport,
der blev diskuteret ved den lejlighed, så gives
sagde ved Venstres landsmøde for nylig:
Risikerer vi, at sikkerhedsforanstaltninger
der bare los for øget overvågning.
indskrænker vores egen højt besungne frihed,
Overvågning er for mange mennesker noget
med kameraer, der filmer hver en bevægelse, ka- sker det, har terroristerne vundet det første slag.
meraer, vi ser på offentlige steder, tankstationer .
Sådan sagde Tingets formand. Det er vise ord,
og dem bør vi have i baghovedet, inden nye iniosv. Og det er en del af overvågning, ingen tvivl
tiativer indføres - og vi skal have dem i baghoom det. Men der er også den mere skjulte form
for overvågning. Personnumrene er blevet brugt vedet i hele diskussionen.
som eksempel tidligere, for det er den registreFormanden:
ring, der sker, og som giver mulighed for en
Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll, og så er det
mere skjult form for overvågning.
Det er en bekymring for os, at den mere skjul- fru Anne Baastrup som ordfører.";Simon Emil Ammitzbøll
88762;Time;"te form for overvågning kan komme snigende,
uden at den i virkeligheden vil få den samme
opmærksomhed fra borgernes side, og at den vil Anne Baastrup (SF):
blive debatteret på samme måde, fordi det netop Overvågnings- og sikkerhedsbranchen er blandt
bare er noget, der ubemærket kommer snigende, de hurtigst voksende. Men forud for behovet for
mere overvågning og ønsket om sikkerhed går
i stedet for de steder, hvor der er kameraer på
stationer osv., hvor vi alle sarnmen kan se det, og usikkerheden. I takt med både velstandsstigninger og ensomhed er frygten vokset. Fra den ene
det derfor vil ægge til offentlig debat. Jeg synes
side pustes der politisk til frygten i en populiisær, at der skal være stærk fokus på det elestisk kamp om vælgerne gennem tilbud om at
ment.
Som sagt har hele diskussionen om det, rege- genskabe trygheden, og fra den anden side kapiringen omtaler som eventuelle nye terrorpakker, taliseres frygten gennem skabelsen af en teknologisk tilstedeværelse i de rum, der gør os utrygaktualiseret overvågningsdiskussionen. Og lad
ge. Vi er ikke alene, for kameralinsen er der også
mig understrege, at Det Radikale Venstre nemt
og bebor dermed frygtens rum sammen os og
kunne have stået bag en vedtagelse med en
sladrer villigt, hvis uheldet er ude.
skarpere markering af modstanden mod øget
Men det stopper ikke der. For ved siden af
overvågning. For vi er mildt sagt meget skeptiske over for brugen af øget overvågning, og vi er alarmen i sommerhuset, overvågningskameraet
på parkeringspladsen eller togstationen er feltet
langtfra overbeviste om, åt der er brug for nye
for mulig, potentiel og reel overvågning dramaovervågningstiltag.
tisk forøget.
Derfor er det vigtigt at se på, hvilke overvågDet historiske gadespejl og sladderen på kroningsmuligheder der allerede eksisterer i dag.
en om hinandens gøren og laden er suppleret af
Det er vigtigt for os at være fremadrettede, og
elektroniske spor, der konstant efterlades til ardet er vigtigt for os at være dybtgående i en undersøgelse. Derfor står vi som medforslagsstille- bejdsgivere, offentlige myndigheder og store
virksomheder som f.eks. banker og teleselskare til et forslag til vedtagelse sammen med Venber. Ikke som genstand for nyfigenhed mellem
stre, Konservative, Dansk Folkeparti og Socialnaboer, men som dataindsamling for forbrugsdemokraterne.
mønstre, reklamefremstød og for indehaverne af
Vi får et løfte fra regeringspartierne om prode teknologiske knudepunkters adgang til kon. portionalitet mellem mål og middel, hvis der
trol gennem overvågning. Der er altså på den
skal indføres nye former for overvågning. Det

2048

Fredag den 9. december 2005 (F 2)

ene side kommercialisering og penge og på den
anden side magt og kontrol i skidtet.
Vores e-mail- og mobiltelefonforbrug, der i
vores dagligdag er så såre uskyldigt, er de facto
koblet på interesser, der ikke nødvendigvis er
vores, og som i vidt omfang er uden for demokratisk kontrol. Taler du i mobiltelefon, registreres det, hvor du taler fra, via registrering af sendemast. Betaler du med dankort, kan det ses,
hvor du har handlet. Oftest bliver du videoovervåget, mens du køber ind. Når du låner en bog
på biblioteket, registreres det. Arbejder du i en
forretning, er du ofte overvåget, både når du
står bag disken og går i baglokalet. Kører du i Stog i Københavnsområdet, er du overvåget. Sejler du i din fiskerbåd bestemte steder, er du
overvåget. Kører du for hurtigt, er der fotofælder. Din computer afslører, hvornår du er logget
på arbejdspladsens server.
Sagen er den, at uanset hvor vi bevæger os
rundt i vores dagligdag, så er vi på den ene eller
anden måde i fare for overvågning. Der er mulighed for fuldstændig kontrol af den enkelte
danskers tilværelse.
Isoleret set er der som regel mange gode argumenter for det enkelte konkrete overvågningsskridt. Som en, der skal betale en telefonregning, vil jeg jo meget gerne kunne få verificeret, om jeg rent faktisk har talt i telefonen. TDC
har jo også en interesse i at kunne dokumentere
det over for mig. På tilsvarende vis er det også
klart, at jeg meget gerne vil se, hvem det er, der
har hævet pengene på min konto. Min bank har
også interesse i at kunne dokumentere, at det
rent faktisk er mig selv.
Men problemet er, at ingen har det totale
overblik. Ingen har overblik over brugen af
overvågning. Derfor er det efter vores opfattelse
helt afgørende vigtigt, at der kommer en kortlægning af de eksisterende muligheder for overvågning på alle områder af danskernes liv, samt
at denne kortlægning jævnligt følges op, således
at de forskellige ministre over for Folketinget er
ansvarlige for konkret at argumentere for den
nye type af overvågning, de inden for deres ressortområde har fundet så nødvendig, samtidig
med at de også ved denne redegørelse forpligtes
til at overveje, om ikke der er områder, der i dag
overvåges, hvor man måske kunne beslutte sig
til at droppe den overvågning.
Det er baggrunden,for, at vi sammen med Enhedslisten har fremsat det meget generelle, principielle forslag til vedtagelse.";Kl. 11.30
93837;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
93914;title_name;":
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at takke
for en god debat, selv om jeg også må sige, at
det, som min indledende tale bl.a. handlede om,
var, at når man tager sådan en principiel debat,
der meget handler om at sikre den rette balance
mellem hensynet til samfundets og borgernes
tryghed og sikkerhed og hensynet til privatlivets fred, så er det jo noget, som vi på trods af
forskellig partipolitisk baggrund er meget enige
om er vigtigt at holde sig for øje. Derfor har debatten jo heller ikke været præget af den store
uenighed på det mere abstrakte og det mere generelle plan.";Lene Espersen
94513;Time;"Men der har dog været rejst nogle spørgsmål
under debatten, som jeg gerne vil have mulighed for at kommentere. Det første spørgsmål rejste ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod, i sin besvarelse, og det var et spørgsmål om,
hvorvidt jeg overhovedet havde besvaret forespørgslen tilfredsstillende. Nu er der altid mange vurderinger af de besvarelser, som ministre
giver, men pointen i min besvarelse var sådan
set, at jeg mener, at de regler og den lovgivning,
der er på overvågningsområdet i dag, er, som de
skal være. Det var sådan set derfor, jeg ikke kom
med bud på, hvordan man kunne mindske overvågningen forskellige steder.
Jeg synes, udgangspunktet er, at vi, som jeg
også sagde meget klart, har været meget restriktive i de lovgivningsinitiativer, vi har taget på
overvågningsområdet. Sidst vi ændrede reglerne, var i forbindelse med, at pengeinstitutterne
ønskede at få øget mulighed for overvågning.
Der valgte Folketinget jo enstemmigt at beslutte
at give tilladelse ved kontantautomater og ved
pengetransporter. Man sagde i første omgang
nej til at overvåge indgangspartierne. Så det var
sidste gang, der blev taget stilling til det.
Jeg er så klar over, at fru Line Barfod måske
havde ønsket, at man skulle gå ind i mere principielle drøftelser om, hvad der er af alternativer
til overvågning, af andre kriminalpræventive tiltag. Men det ville jo gøre debatten meget lang,
og jeg tror også, det ville føre for vidt, hvis vi sådan skulle begynde at komme ind på alle mulige
andre redskaber, man kan bruge i kriminalitetsbekæmpende øjemed, for der er jo masser af
redskaber, man der kan holde sig for øje. Men
overvågning kan altså også bruges i visse tilfæl-

(257)
Fredag den 9. december 2005 (F 2)
de, og det kan også bruges kriminalpræventivt,
som bl.a. hr. Tom Behnke var inde på med erfaringerne fra Odense Banegårdsplads.
Så jeg tror, at det, når det kommer til stykket,
nok handler meget om, at vi i sidste ende måske
ser lidt forskelligt på spørgsmålet, når det kommer ned på det mere konkrete plan.
Fru Line Barfod kom også ind på spørgsmålet
vedrørende logning af data og var, som jeg hørte
. det, temmelig kritisk over for, at de ændringer,
som vi gennemførte af retsplejeloven i 2002, ikke
endnu var gennemført i dansk ret. Der ved fru
Line Barfod jo ganske udmærket, for vi har diskuteret det her spørgsmål temmelig mange gange, at grunden til det var, at efter at ændringen
var vedtaget i Folketinget, brugte ministeriet og
andre embedsmænd meget lang tid på at drøfte
med branchen, hvordan den konkrete udmøntning måtte være.
Jeg synes sådan set, det var fornuftigt at tage
grundige drøftelser af den konkrete udmøntning, så den også var noget, der harmonerede
med virkeligheden uden for Christiansborg. Så
skete der jo det, -at man i EU besluttede sig for at
lave fælles regelsæt, og der synes jeg altså, det
fornuftige var at sige, at vi så afventede, at der
kom fælles EU-regler, så jeg ikke inden for måske et halvt eller et helt år skulle komme med
nye bekendtgørelser. Det ville jeg ikke synes ville være en særlig smuk måde at administrere på,
hvis jeg havde gjort det på den måde. Nu blev vi
i fredags enige i EU-kredsen, og det betyder altså også, at vi er gået i gang med at udfærdige
den bekendtgørelse. Så det synes jeg bare skulle
med.
Jeg-vil også sige til fru Line Barfod, at spørgsmålet vedrørende sms er besvaret, og jeg besvarer det meget gerne igen. Der er teknisk mulighed for at sikre, at det alene er oplysningen om,
hvilke to telefonnumre der har sms'et med hinanden, og overhovedet ikke sms-teksterne, der
kommer med i beskeden.,.. Det er bare et klart
svar til fru Line Barfod, så vi ikke skal diskutere
det hver gang. Jeg beklager, hvis ikke jeg har
været klar nok, men det er der mulighed for.
Hr. Kim Christiansen rejste et ret spændende
tema, som man i USA er meget optaget af for
øjeblikket, og det er spørgsmålet om en automatisk overvågningsfunktion, som indeholder systemer, der kan aflæse biometriske data, således
at man kan genkende konkrete personer. Det er i
sin meget tidlige fase, men jeg vil gerne tilkendegive over for hr. Kim Christiansen, at jeg er
indstillet på at igangsætte en undersøgelse, så

2049

man kan se på, hvilke muligheder der er for at
bruge den slags funktioner, og hvor langt de er.
Jeg er bekendt med, at man i Island i lufthavnene har sådan et ansigtsgenkendelsessystem,
som har været ret effektivt deroppe. Jeg kan forstå, at det er lykkedes for islændingene at fange
en mand, der stod bag kvindehandel, som har
været efterlyst mange steder, og det lykkedes
altså for islændingene at få fat på den pågældende, fordi de, når folk gik igennem paskontrollen,
havde sådan et genkendelsessystem. Derfor synes jeg også, det vil være relevant at tage med i
videre overvejelser og i hvert fald undersøge,
hvilke tekniske muligheder der er. Så er der jo
noget at tage stilling til.";Kl. 11.35
99400;Time;"Jeg vil også gerne over for hr. Simon Emil .
Ammitzbøll fra Det Radikale Venstre bekræfte,
at den redegørelse, som jeg vil afgive til Folketinget i det nye år, naturligvis vil indeholde en
gennemgang af den overvågningslovgivning,
der er på både det private og offentlige område,
så begge områder er dækket, således at Folketinget har et så godt som muligt ikke måske bare
beslutningsgrundlag, men også debatoplæg til
brug for de videre drøftelser, der skal være, forud for at forslaget til antiterrorlovpakken bliver
fremsat.
Men jeg vil gerne takke endnu en gang for en
god debat og så sige, at det her jo heldigvis er et
tema, vi vender tilbage til - det er jeg sikker på.
Når redegørelsen foreligger, og om ikke andet
når forslaget til antiterrorlovpakken bliver fremsat, er jeg ikke i tvivl om, at det her aktuelle tema, som Enhedslisten har rejst, igen vil være på
dagsordenen.";Kl. 11.40
100323;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er der foreløbig to
korte bemærkninger, først fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
100453;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi nok skal få diskuteret det
her mange gange i konkret sammenhæng.
Det, jeg ønskede med denne debat, og som
der også har været tiltag til under debatten, men
som jeg desværre ikke rigtig synes ministeren
har været inde på, var at få den mere generelle
debat, men det kan da godt være, at ministeren
synes, det er meget abstrakt.
Jeg har altså den opfattelse, at ministeren ikke
kun er minister for tv-overvågning og logning af
internetaktivitet, men også er minister for at sik-

2050

Fredag den 9. december 2005 (F 2)

re privatlivets fred hos borgerne, for at sikre
retssikkerheden.
Derfor er det, at jeg ønsker den mere brede
debat, når vi har så meget overvågning, som
mange steder er konkret begrundet. Flere ordførere har jo været inde på, at der er gode begrundelser for, at vores telefonsamtaler bliver registreret, så vi kan se det på regningen: der er
gode grunde til, at vi har dankortregistreringer:
der er gode grunde til, at vi har elektronisk registrering i sundhedsvæsenet osv. Men med hele
mængden af dette tilsammen bliver der meget
lidt tilbage af privatlivet, og det er det, jeg gerne
vil have ministeren til at forholde sig til: Hvornår er der for lidt tilbage?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
101714;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg ikke tror,
der er nogen her i Folketinget, der ligesom kan
tage patent på at sige, at det er os, der beskytter
privatlivets fred, for det mener jeg jo sådan set at
alle partier har gjort i den her debat, og det mener jeg at regeringen gør. Det er jo bl.a. derfor, at
lovgivningen er så restriktiv, som den er, på området vedrørende overvågning af offentligt rum.
Det, jeg synes er lidt vigtigt, vil jeg sige til fru
Line Barfod, er jo, at vi ikke, om jeg så må sige,
misbruger privatlivets fred som en løftestang til
at sige, at der så er alt muligt andet, man ikke
ønsker sig. Jeg synes f.eks. ikke, det er et indgreb
i privatlivets fred, at butikscentre har en mulighed for at overvåge arealerne af hensyn til det
kriminalpræventive. Folk ved, hvis de går en tur
i et butikscenter, at der er kamera sat op - det
kan de se ved skiltning - og det synes jeg altså
ikke er et problem i forhold til privatlivets fred.
Der, hvor jeg synes, overvejelsen skal være
der, og der, hvor regeringen så siger, at sagkyndige må se på det, er i det store offentlige rum,
hvor man er ubeskyttet mod offentlige myndigheders overvågning. Der synes jeg, at man skal
tænke sig grundigt om.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
102963;name_party;":
Jeg ønsker bestemt ikke, at nogen skal tage patent på privatlivets fred, men jeg ønsker, at nogen skal tage sig af det.
Jeg ønsker, og jeg troede sådan set, at det var
sådan, at det er Justitsministeriet, der havde det
som ansvarsområde, ligesom det i forbindelse
med kommunalreformen var Justitsministeriet,
der skulle ind over og se på, om retssikkerheden

og privatlivets fred var truet i forbindelse med,
at man lavede den store sammenkøring af offentlige registre.
Jeg mener, at det er et indgreb i privatlivets
fred, når der er kameraer - og så kan man diskutere, om man synes, det er fornuftigt eller ej, og
om det tjener et godt formål - ligesom det i et eller andet omfang er et indgreb, at der er kameraovervågning her hele tiden. Men det afvejer vi,
og jeg mener, det er fornuftigt, og den afvejning
laver vi jo hele tiden konkret. Det, jeg siger, er:
Vi bliver nødt til at have debatten, ikke kun hver
gang vi konkret indfører mere overvågning og
griber ind i privatlivets fred, vi bliver nødt til
også at have en samlet debat om, en samlet afvejning af, hvornår det bliver for meget.
Jeg synes snart, at det er ved at være for meget, at man ikke har særlig meget privatliv tilbage, og så er det, at jeg ønsker en diskussion om,
hvorvidt vi nogle steder måske kunne indskrænke overvågningen lidt, lave nogle andre
former for registrering med nogle andre nøgler
eller tage andre tiltag end bare overvågning?";Line Barfod
104393;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
104446;title_name;":
Jeg vil til fru Line Barfod sige, at der da naturligvis er meget af lovgivningen, der hører under
mit lovgivningsområde, men det er jo ikke noget, der vedrører retspolitikken eller Justitsmini"":
steriet alene. På næsten alle ministerieområder
og lovgivningsområder vil der være tiltag, hvortil nogle vil sige: Det her er da et indgreb i min
private sfære, at lovgiverne nu går ind og bestemmer dette eller hint, hvad angår den måde,
jeg agerer på.
Et område, som har været debatteret meget det hører så også under mit område, men har
ikke været til debat i dag - er spørgsmålet om at
sætte fartmålere op og overvåge, om folk kører
for stærkt på vejene. Det har vi også haft en debat om her, og der har regeringen anlagt en mere
restriktiv praksis end den, tidligere regeringer
havde. Tidligere regeringer havde ikke noget
problem med, at der var kameraer alle vegne,
der optog biler. Det var ikke noget indgreb i privatlivets fred. Og der har vi sagt, at vi synes, at
kameraerne skal målrettes mod de steder, hvor
der er et behov.
Så jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg synes,
at man må tage stilling fra sag til sag. Jeg synes,
det er fint at have generelle pointer, men hvis fru
Line Barfod føler, at privatlivets fred ikke bliver

Fredag den 9. december 2005 (F 2)
taget højtideligt nok, så tror jeg, det er bedre at
komme med konkrete forslag til, hvordan man
så skal indskrænke mulighederne og ...

2051

Så kan det godt være, justitsministeren ikke
mener, hun er ansvarlig for det, men det er allígevel justitsministeren, der er ansvarlig for lov
. om beskyttelse af persondata. Så derfor var det";Lene Espersen
106095;title_name;":
naturligt for mig, at det var et led i forespørgslen
Det blev den sidste bemærkning til fru Line Bar- i dag at spørge: Hvordan ser ministeren på den
fod, for taletiden er overskredet. Så er det hr. Si- konkrete overvågning, der foregår, med bagmon Emil Ammitzbøll.
grund i borgeres egne data? Jeg synes altså, at
det er gruopvækkende, at man efterfølgende
(Kort bemærkning).
kan kontrollere, hvilke bøger jeg har lånt på bibSimon Emil Ammitzbøll (RV):
lioteket.
Jeg vil blot endnu en gang udtrykke min glæde
Havde vi vidst alt det her, da vi indførte cprover, at vi har kunnet finde sammen om en ved- nummeret tilbage i 1960'erne, så tror jeg aldrig
tagelse, der indeholder, at der nu kommer en re- nogen sinde, vi havde fået det nummer på dendegørelse om, hvilken overvågning der finder
ne her måde.
sted i det danske samfund allerede i dag, og
hvilke muligheder der i hvert fald er for det.
(Kort bemærkning).
I forbindelse med terrordebatten under forJustitsministeren (Lene Espersen):
handlingen af forespørgsel nr. F 7 sagde justitsJeg vil sige til fru Anne Baastrup, at jeg synes,
ministeren, at de partier, der stemte for vedtafru Anne Baastrup holdt en meget god tale på de
gelsen der, fik en særlig status i det forberedenpunkter der, for det var jo en rigtig måde også at
de arbejde og de forberedende drøftelser. Derfor konkretisere, hvordan overvågning som et mere
skal jeg høre, om justitsministeren ikke ville fingenerelt begreb bliver brugt i vores hverdag i
de det rimeligt, at denne kreds af partier med
dag.
særlig status i det forberedende arbejde ville
Pointen var for mig er, og det ér jeg da glad
kunne udvides med de partier, der stod bag det
for at få mulighed for at præcisere, at i Folketinforslag til vedtagelse, som V, K, 0, S og Det Raget, når det ellers er Folketinget, der beslutter
dikale Venstre har stillet i dag?
det, tænker vi os godt om hver eneste gang, før
vi indfører en ny mulighed. Man skal jo altid,
(Kort bemærkning).
om man så må sige, opstille den omvendte situaJustitsministeren (Lene Espersen):
tion: Ønsker fru Anne Baastrup, at nogle af de
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll: Jo,
muligheder, der er i dag - de gode, reelle intentidet synes jeg ville være meget naturligt, ikke
oner, der er bag, at der er ting, der bliver regimindst fordi vedtagelsen handler om, at redegø- streret - skal ophæves?
relsen vil indgå som en del af forberedelsen af
Der er. mit svar til fru Line Barfod bare, at de
den antiterrorlovpakke, som kommer næsten
ting, som i dag kan gøres, og som er inden for
umiddelbart efter, at redegørelsen foreligger. De lovgivningens rammer, synes jeg, der er god beto ting kan man godt se i en sammenhæng. Der- grundelse for, og dem ønsker jeg ikke at ændre
for er jeg naturligvis også indstillet på, at de par- på. Så mit udgangspunkt er egentlig, at selv om
tier, der står bag vedtagelsen, bliver omfattet af
der er meget overvågning, så mener jeg, at det af
den mulighed for at få en orientering forud for
den ene eller den anden eller den tredje årsag er
fremsættelse af lovpakken.
både relevant og fornuftigt, men derfor skal
man da fortsætte den principielle debat.";Helge Adam Møller
109251;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
109289;name_party;":
Jeg-blev faktisk lidt békymret, da jeg hørte den
(Kort bemærkning).
meningsudveksling mellem fru Line Barfod og";Anne Baastrup
109421;name_party;":
ministeren, for det virker, som om ministeren
Men det er jo lige præcis derfor, at vi har lavet et
ikke tænker på andet end bekæmpelse af krimiforslag til vedtagelse, der omfatter al overvågnalitet, nårtalen falder på overvågning. I min
ning, hvor også erhvervsministeren og indentale forsøgte-jeg.at. skitsere den mangefacettererigsministeren skal levere materiale til justitsmide overvågning, vil som individer er udsat for
nisteren til den her generelle redegørelse. Den
fra private og fra det offentlige, og sammenkøredegørelse skal så gentages hvert tredje år, såleringen af det.
des at man hver gang som minister over for det

2052

Fredag den 9. december 2005 (F 2)

samlede Folketing og over for justitsministeren
som ansvarlig for loven om persondatabeskyttelse skal forklare:
Hvorfor er det absolut nødvendigt, at vi anvender vores cpr-numre i den her sammenhæng? Hvorfor er det nødvendigt med den der
type af samkøring af registre osv.?
Hvis vi ikke får det der samlede overblik, så
har vi jo ikke viden om den der totalovervågning af det enkelte individ i det danske samfund, og det er det, der er bekymrende.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
110598;title_name;":
Der må jeg så sige, at der deler jeg simpelt hen
ikke det, der er fru Anne Baastrups konklusion
på debatten, for det, jeg synes er vigtigt, er, at
man har gennemarbejdet og gennemtænkt lovgivningsinitiativerne, inden de kommer.
Det, at det har konsekvenser at lovgive, det,
at man øger mulighederne for noget, synes jeg
ikke i sig selv skal betyde, at man så skal til at
følge det i den enkeltes hverdag. Jeg må blankt
erkende, at jeg simpelt hen har svært ved at forstå, hvis man sådan skal gå over til den mere
pragmatiske indgangsvinkel til Enhedslistens
og SF's forslag, hvordan man havde forestillet
sig, at en sådan redegørelse overhovedet skulle
komme til verden. Skulle man bede samtlige butikker og samtlige private om at indberette til
alle ministerier, hvad de gør? Hvordan havde
man forestillet sig at få dette forkromede overblik?
Jeg synes, at tilgangen må være en anden, og
det er, at hvis der bliver rejst problemer, så må vi
tage fat på dem et for et.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
111606;name_party;":
Jeg synes også, at det er ganske udmærket, at vi
samles her om den her vedtagelse, for som også
den forespørgselsdebat, vi havde om terror, virkelig viste, så er det vigtigt, at vi tænker os om.
Det er principielle emner, vi har i spil, og dermed vil et godt udgangspunkt også være, at der
er relativt bred enighed i Folketinget om de
eventuelle nye tiltag, der skal tages.
I den her redegørelse, som jeg også synes, det
er glimrende kommer, inden vi sådan for alvor
går i gang med de enkelte lovforslags behandling, står der - og det går jeg ud fra vi er enige
om - at det drejer sig om overvågning på relevante områder. Når vi ser den her terrorrapport,
så er det sådan punkt for punkt, for så vidt an-

går det, der er relevant, når vi taler om overvågning i mere bred forstand 홢altså ikke bare kameraovervågning, men registre, overvågning osv.
punkt for punkt i rapporten.
Dernæst rejste fru Birthe Rønn Hornbech
også et spørgsmål om den gældende rets anvendelse i dag. Det ville også være relevant at få
med, for hvis vi får punkt for punkt-eksempler
og så den generelle rets anvendelse i form af eksempler med i den her kommende redegørelse,
så tror jeg virkelig, vi har et godt udgangspunkt
for den videre diskussion.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
112885;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Morten Bødskov, at
det er præcis det, som redegørelsen indeholder,
og det er jo så også for, at Folketinget har et ordentligt beslutningsgrundlag. Før man træffer
beslutning om, hvorvidt man ønsker ny lovgivning og man ønsker at ændre reglerne i det, der
efter debatten i dag nok må betragtes som mere
vidtgående, så har man et ordentligt grundlag at
træffe beslutning ud fra, hvad angår de problemstillinger, som Folketinget skal tage stilling
til.";Lene Espersen
113405;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til justitsministeren, og så er det ordføreren for forespørgerne, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
113546;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Det viste sig undervejs, at der er sådan nogenlunde bred enighed om, at ingen ønsker overvågningssamfundet.
Der er så til gengæld ret stor uenighed om:
Hvad er så overvågningssamfundet? Hvad er
det, vi lægger i det? Hvornår synes vi, at overvågningen er gået for vidt, og at vi har fået for
lidt frihed?
Især er jeg altså bekymret over ministerens
reaktion her til sidst. Jeg synes, ministeren gør
lidt grin med os, når hun spørger, om det, vi ønsker, er, at hun skal indsamle oplysninger om
hvert eneste kamera ude i hver eneste forretning
i landet. Det ér der ingen, der har efterlyst.
Når ministeren så umiddelbart bagefter bekræfter over for hr. Morten Bødskov, at ministeren vil gå i gang med en redegørelse for, hvad
gældende lovgivning er, og hvordan den bliver
anvendt i praksis, så har jeg lidt svært ved at se,
hvorfor man ikke skulle kunne gøre det ud over

Fredag den 9. december 2005 (F 2)
på Justitsministeriets område. Problemet er jo, at
hver minister indfører disse tiltag på sit område,
og hver især er de gode og fornuftige på grund
af mange af dem.";Line Barfod
114661;Time;"Det kan være fint, hvis miljøministeren eller
trafikministeren, eller hvem det nu bliver, indfører roadpricing på et tidspunkt, ligesom mange
bakker op om, at der indføres de her trafikkontrolkameraer, som ministeren selv talte om. Det
kan være fornuftig nok, at kulturministeren indfører regler omkring registrering af, hvilke bøger man låner på biblioteket. Det kan være fornuftigt nok, at der er registrering af, hvordan vi
bruger vores dankort, at der er registrering af,
hvilke telefonsamtaler vi fører osv.
Hvert enkelt af de områder sætter man sig jo
og kigger på, men ud fra en nyttevirkning i den
konkrete sag, nøjagtig som når Folketinget om
kort tid skal behandle et forslag fra skatteministeren om, at der fremover skal ske indberetning
hver eneste måned for hver eneste lønmodtager
i dette land, ikke bare af, hvad vedkommende
har fået i løn, men også af, hvor mange arbejdstimer vedkommende har haft.
Det kan umiddelbart virke meget fornuftigt,
og når man så skal have dagpenge, er det nemt
at se, hvor mange timer man har arbejdet den
foregående måned, i stedet for, at man skal til at
indhente oplysningerne. Men det er altså en meget voldsom registrering, der så ligger hos de offentlige myndigheder af, hvor meget vi hver
især har arbejdet i den sidste måned.
Det er den samlede mængde af registrering af
os, som bliver ved med at vokse, fordi det med
den nye teknologi er så nemt. Ligesom det med
tv-overvågningskameraer bliver nemmere og
nemmere med den nye teknologi, så gør den nye
teknologi på registreringsområdet også, at det
bliver nemmere og nemmere at samle oplysninger om os.
Jeg synes, det er bekymrende, hvis man i Justitsministeriet og hos regeringen overhovedet
ikke har nogen overvejelser om den samlede
mængde af overvågning, og om, at den samlede
mængde af overvågning gør, at privatlivets rum,
friheden, hele tiden bliver mindre og mindre ikke fordi nogen vil det onde, men netop fordi
så mange forskellige vil noget godt. Men når
man så på alle de her forskellige områder gør
noget godt, så kan det godt tilsammen ende med
at have et resultat, som ingen har ønsket.

2053

Derfor er det her da helt klart en debat, som
vi vil holde fast i og rejse igen og igen, for vi er
bange for, at man ellers risikerer, at det går galt.
Det kunne jo også være, at vi så kom til at fokusere på nogle andre muligheder, vi kunne bruge
i stedet for overvågning, også når det gælder registrering.
Det kunne være, man i stedet for på cprnummeret kunne registrere oplysningerne på
nogle andre former for nøgler, så man ikke nemt
kunne samle så mange oplysninger om den enkelte borger. Det kunne også være, at der var
nogle steder, hvor vi kunne se, at her var det måske ikke nødvendigt med så detaljerede registre.
Og det kunne være, at vi også nogle steder kunne se på, om den megen overvågning i kriminalitetsforebyggende øjemed måske heller ikke var
så nødvendig, og at der måske var nogle helt andre tiltag, der ville have meget større virkning.
Det er der så heldigvis også kommet nogle
forslag til under debatten. Hr. Morten Bødskov
var inde på at sikre velfærden, når vi indretter
vores boligområder osv., og andre også. Det tror
jeg er vigtigt at se på.
Vi var i Paris i mandags for at tale med nogle
af de unge, fordi vi gerne ville høre om, hvad
baggrunden var for de optøjer, der har været
dernede. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi får
en diskussion i Danmark af, hvad vi gør for at
forhindre, at vi om få år står i den samme situation. Der tror jeg altså ikke, at øget overvågning
og kameraer osv. er vejen frem. Der tror jeg, det
er et spørgsmål om at kigge på, hvordan vi sikrer, at velfærdssamfundet også omfåtter de mennesker, der i dag er udstødte, og hvordan vi sikrer, at alle mennesker i samfundet føler sig som
en del af samfundet i stedet for at være udstødte.
En af de ting, de var så vrede over, var faktisk, at de bliver kontrolleret i det omfang, de
bliver. Mange af dem oplever at blive stoppet af
politiet flere gange om dagen og kontrolleret for,
om de nu har deres papirer på sig. Så langt er
der endnu ingen, der har foreslået at gå i Danmark, og jeg håber heller ikke, det kommer dertil. Men vi indfører mere og mere kontrol, og jeg
tror, vi i stedet skal se på, hvordan vi får flere
mennesker til at føle sig som en del af samfundet.
Hermed sluttede forhandlingen.

2054

Fredag den 9. december 2005 (L 65)";Kl. 11.55
119069;title_name;":
Afstemning om de to fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted tirsdag den
13. december 2005.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om juridisk rådgivning.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
119430;name_party;":
Lovforslaget har sin baggrund i en af regeringen
nedsat arbejdsgruppe, som havde til opgave at
finde forenkling i konkurrencebegrænsende
love og regler, i denne forbindelse med henblik
på at fremme den frie konkurrence søger lovforslaget således at liberalisere reglerne for juridisk
rådgivning i Danmark.";Søren Pind
119747;Time;"Det skal i fremtiden være nemmere for enhver, der måtte ønske det, at drive juridisk rådgivning. Det sker ved at fjerne vinkelskriverlovens forbud mod, at man kan reklamere for sig
selv og de juridiske ydelser, man måtte ønske at
udbyde. Der udarbejdes samtidig et juridisketisk regelsæt for, hvilken adfærd der er acceptabel og uacceptabel, og Forbrugerombudsmanden får mulighed for at føre tilsyn med dette
område.
Et af de spørgsmål, der vil blive rejst i forbindelse med udvalgsbehandlingen, er selve det
konkrete krav om, at der mellem den enkelte
rådgiver og den enkelte klient eller kunde skal
laves en aftale. En række organisationer har henvendt sig, og det bliver vigtigt at få undersøgt, i
hvilket omfang eksisterende praksis inden for
organisationer og foreninger vil blive urimeligt
ramt af dette krav. Det må vi se nærmere på. Det
skal bemærkes, at finansielle virksomheder og
fagforeninger ikke er underlagt disse krav. Forbrugerrådet har samtidig henvendt sig med en
bekymring om det manglende krav om forsikringer for sådanne rådgivere, og også de forhold
må vi naturligvis se nærmere på.

Den lov, der ophæves, er en lov, der gennem
mange år har dannet rammen for det juridiske
arbejde i Danmark. Det er for Venstre indlysende, at et sådant skridt kræver et grundigt og fyldestgørende udvalgsarbejde, hvor alle sider af
sagen bliver belyst, og på den baggrund ser vi
frem til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
121194;name_party;":
Et af de store diskussionsemner i forbindelse
med, at man nu vil ophæve vinkelskriverloven
og give alle mulighed for at yde juridisk rådgivning, har jo været, om der skal være en ansvarsforsikring, fordi forbrugere ofte vil være på herrens mark med hensyn til, hvem de henvender
sig til. Justitsministeriets svar i det høringsnotat,
vi har fået, er, at det formentlig vil være svært at
tegne en forsikring, hvis man ikke har en juridisk uddannelse, og derfor vil man ikke stille
krav om en ansvarsforsikring.
Det vil altså sige, at Venstre, som jeg kan forstå støtter lovforslaget, synes, det er helt fint, at
vi får en række mennesker, der skal give juridisk
rådgivning, men altså betragtes som så usikre
kort, at de ikke engang vil kunne tegne en forsikring. Er det særlig godt, når det gælder om at
beskytte borgerne i dette land mod plattenslagere på områder, som kan være af vital betydning
for borgerne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
122139;name_party;":
Jeg tror, fru Line Barfod skal være opmærksom
på, at der allerede i dag er mulighed for at yde
juridisk rådgivning. Det, der ikke er mulighed
for, er at reklamere for, at man vil give juridisk
rådgivning, men jeg vil godt give tilsagn om, at
vi kigger på spørgsmålet under udvalgsbehandlingen.
Jeg er i sagens natur som ordfører for et af regeringspartierne enig i de synspunkter, der er
fremført fra Justitsministeriet. Men på den anden side har vi fået en henvendelse fra Forbrugerrådet, som vi skal tage alvorligt, og som vi
skal undersøge, og det er det, jeg har givet tilsagn om på mit partis vegne her i dag.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
122791;name_party;":
Det er fint nok med tilsagnet om, at vi skal kigge
på det, og så håber jeg, det kan føre til, at vi også
får nogle ændringer ud af det og ikke bare nøjes
med at kigge. Men jeg vil gerne høre, om ordfø-

Fredag den 9. december 2005 (L 65)
reren har overvejet, om der kunne være en risiko
for, at der kan ske det samme på dette område,
som vi har set på revisorområdet, hvor enhver jo
i dag kan kalde sig revisor og også reklamere
med at yde revisorydelser uden at have nogen
ansvarsforsikring og uden at have nogen uddannelse. Derfor er ganske mange mennesker
kommet alvorligt i klemme og nogle endda gået
konkurs, fordi de troede, de havde en revisor,
der havde forstand på skatteregler, momsregler
osv., men det viste sig, at det havde den pågældende ikke.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
123585;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Line Barfod, at f.eks.
advokater, der driver selvstændig virksomhed,
netop ikke vil være omfattet af denne lovgivning, og at det jo ikke bare vil være sådan, at advokattitlen flyver rundt i luften. Det er korrekt,
at der vil være mulighed for at bruge titlen juridisk rådgiver, og det er klart, at det er en liberalisering af det gældende regelsæt, og derfor si- .
ger jeg også: Lad os kigge fornuftigt på det under udvalgsarbejdet.
Men jeg må også sige ærligt, at jeg tilhører altså et parti, som traditionelt går ind for, at der
ikke skal være så forfærdelig mange privilegier,
og at der skal være et frit marked for ydelser,
som folk selv skal have lov til at købe. Grundliggende vil langt de fleste være bedst til selv at
vurdere, hvad der er bedst for dem, men det betyder ikke, at vi ikke skal tage højde for plattenslageri, og det vil vi naturligvis gerne være med
til at kigge på.";Søren Pind
124546;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører,
hr. John Dyrby.";Helge Adam Møller
124715;Time;"John Dyrby (S):
Ordet vinkelskriver er vel efterhånden forsvundet fra daglig brug i det danske sprog. Formelt
set er det en person, der uden at være advokat
yder juridisk bistand i erhvervsmæssigt øjemed,
så selv om vi ikke bruger det meget i dagligdagen, har de fleste af os vel alligevel i baghovedet, at en vinkelskriver er en negativ betegnelse
for en person. Det kan vel også være på sin
plads, at den såkaldte vinkelskriverlov fra 1943

2055

nu tages op til revision og erstattes af mere tidssvarende bestemmelser.
Lovforslag nr. L 65 er et forsøg på at finde sådanne mere tidssvarende bestemmelser og en
mere tidssvarende lovgivning. Sigtet er at skabe
mere konkurrence inden for de juridiske områder og derigennem nå frem til lavere priser, og
det kan sådan set være fornuftigt nok. Men jeg
må sige, at som lovforslaget ligger, er det ikke
Socialdemokraternes kop te, for sandt for dyden
er der jo ikke meget indhold i lovforslaget som
sådan.
Med hensyn til at gøre det frit for stort set alle
at yde juridisk bistand til stort set alle synes vi,
der er nogle forhold, der gør en nærmere gennemtænkning af stoffet påkrævet. Jeg har bemærket, at Venstres ordfører har åbnet mulighed for, at ansvarsforsikring og andre punkter i
L 65 kan diskuteres i udvalget. Det hilser jeg meget velkommen, og jeg glæder mig lidt til at se,
om Venstre er klar til at rykke sig på de områder,
for det er noget, der er vigtigt i denne sammenhæng.
Det er vigtigt, at vi ikke giver plattenslagere,
som de er blevet benævnt, mulighed for at nedsætte sig som juridiske rådgivere og oven i købet kalde sig det og i øvrigt gøre det muligt for
dem at gå fra den ene sag til den anden med potentielle store og fatale konsekvenser for brugerne. Det kan vi simpelt hen ikke være med til.
Vi er ikke uenige i, at den gamle vinkelskriverlov skal fornys, men vi er ikke enige i, at det
forslag, der nu ligger på bordet, er det rigtige
svar. Vi kræver en hel del ændringer, før vi kan
være med til det.";Kl. 12.05
126717;name_party;":
Der er flere ting i lovforslaget om juridisk rådgivning, som Dansk Folkeparti ér betænkelige
ved, bl.a. at alle vil kunne udbyde juridisk rådgivning. Forslaget indeholder således ikke nogen beskyttelse af forbrugerne mod inkompetent rådgivning.
I Jyllands-Posten fra den 5. december skrev
lektor Lars Bo Langsted fra Handelshøjskolen i
Århus en sønderlemmende kritik af forslaget, og
høringssvarene har jo heller ikke ligefrem været
positive.
Advokatbranchen er i dag mere gennemreguleret end nogen sinde før. Selvjustitsen er meget
høj, og der er ekstern kontrol med betroede midler, ansvarsforsikring, underslæbsforsikring m.v.
Det samme gælder for de andre liberale erhverv
som revisorer, ejendomsmæglere og forsikrings-

2056

Fredag den 9. december 2005 (L 65)

mæglere og lignende. Uden de strenge krav, der
stilles, ville mange plattenslagere - udtrykket
har været brugt tidligere i dag - kunne boltre
sig. Det kan de ikke i dag, men det kan de i
fremtiden, hvis dette forslag bliver vedtaget
uændret.
Man kunne f.eks. forestille sig, at bedemænd
ville sælge juridisk rådgivning om testamenter
og dødsbobehandling og lave en pakkeløsning.
Men det er faktisk vanskelige områder, især når
det gælder beskatning af dødsboer, så der kan
sagtens blive givet forkert rådgivning, og der
kan være brodne kar, der forvalter aktiverne i et
dødsbo på en uhæderlig måde. Hvis advokater
begår fejl af den art, er der dels et disciplinært
ansvar med bøde og fratagelse af bestalling m.v.,
dels erstatning og endelig ansvarsforsikring og
underslæbsforsikring. De nye juridiske rådgivere, som regeringen nu foreslår, har hverken nogen uddannelse eller noget ansvarsforsikring eller underslæbsforsikring.
En anden svaghed ved forslaget er, at der
ikke fastsættes regler om beskyttelse af kunderne mod uberettigede dispositioner over klientkonti. For en række erhvervs vedkommende,
f.eks. advokater og ejendomsformidlere, sker
der en effektiv håndhævelse af regler, der sikrer
en fuldstændig adskillelse af egne midler og
kundemidler, og der stilles også her krav om underslæbsforsikring. Som nævnt ser DF også et
problem i, at der ikke kræves en autorisation for
at udøve juridisk rådgivning.
Med andre ord kan man sige, at der bliver
fuldstændig frit spil på alle hylder for personer
med mindre reelle hensigter, og forbrugeren er
helt overladt til sin egen vurdering af rådgiveren.";Kim Christiansen
129103;Time;"Afslutningsvis vil jeg sige, at også Dansk Folkeparti gerne ser, at lovgivningen bliver liberaliseret. Det trænger den til, og vi vil gerne være
med til at diskutere det konstruktivt i den videre
udvalgsbehandling. Men som lovforslaget ligger i sin nuværende form, vil vi ikke kunne støtte det.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
129434;name_party;":
Det er vældig spændende og, synes jeg, vældig
positivt, at Dansk Folkeparti ikke umiddelbart
kan støtte lovforslaget, som det ligger, for så er
der jo faktisk ikke flertal for lovændringen.
Derfor vil jeg gerne høre lidt mere præcist,
hvad det er for nogle krav, Dansk Folkeparti stil-

ler for at kunne stemme for lovforslaget. Er det
f.eks. krav om autorisation? Er det et uddannelseskrav? Er det et krav om tvungen forsikring
og klientkontomiddelregler? Eller hvad er det
mere præcist, Dansk Folkeparti vil stille nogle
krav om, før man kan stemme for lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
130045;name_party;":
Jeg må åbenbart udtrykke mig meget uklart i
dag.
Det er specielt angående klientkonti. Her synes jeg, det er meget betænkeligt, at der ikke er
en adskillelse af kontomidlerne, og det er nok et
af de områder, vi er mest betænkelige ved. Men
autorisation og ansvarsforsikring er også problemer, som vi har påpeget, så det er hovedområderne for vores vedkommende.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
130443;name_party;":
Betyder det, at hvis ministeren ikke ændrer lovforslaget, så der kommer krav om autorisation,
uddannelse, ansvarsforsikring og klientkontoregler, vil Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget?
Er det sådan, jeg skal forstå det, hr. Kim Christiansen siger nu?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
130741;name_party;":
Afslutningsvis i min ordfører tale sagde jeg, at vi
gerne vil være med til at diskutere problemerne
konstruktivt. Man kan jo ikke få alt her i livet,
men nu har vi påpeget de betænkeligheder, vi
har ved lovforslaget, og så må vi i det videre arbejde se på, om vi kan ændre nogle af tingene.
Jeg vil ikke stå her og love noget. Vi vil vurdere
de ændringer, der kommer på bordet, men jeg
har også sagt, at uden ændringer kan vi ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes, det var et interessant svar, hr. Kim
Christiansen kom med her til sidst, og tak for
det. Jeg kunne omvendt spørge hr. Kim Christiansen: Betyder det, at hvis der bliver stillet et
ændringsforslag, som indeholder disse fire elementer, vil Dansk Folkeparti stemme for det?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
131548;name_party;":
Vi vurderer de ændringsforslag, der bliver stillet
under behandlingen af forslaget, deriblandt de,

(258)
Fredag den 9. december 2005 (L 65)
der måtte komme fra Socialdemokratiet. Vi vil
sandsynligvis også selv komme med ideer, og så
må vi jo diskutere og se, hvor vi kan lande.";Kim Christiansen
131868;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre til den
næste ordfører. Det er den konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
132004;name_party;":
Jeg synes, det er lidt synd) at debatten er ved at
køre lidt af sporet. Jeg synes, det er lidt synd, at
man overser, at nogle af de ting, som nogle af
ordførerne efterspørger, faktisk bliver opfyldt
med lovforslaget.
Når man f.eks. efterspørger, at klientkonti
skal være klart adskilt fra rådgiverens egne midler, er det faktisk det, der indføres med forslaget.
Derfor vil jeg sige, at Dansk Folkeparti allerede
har fået opfyldt et af sine ønsker, så det behøver
Dansk Folkeparti altså ikke at stille ændringsforslag om eller bede om yderligere svar på. Det er
en del af lovforslaget.
Jeg synes også, det er lidt synd, at man slet
ikke forholder sig til, at i dag kan enhver cykelsmed eller bagerjomfru yde juridisk rådgivning
uden nogen spilleregler. Med forslaget her indføres en lang række præcise spilleregler for juridisk rådgivning, og hvordan kan man have noget imod det?
Samtidig giver man juridiske rådgivere lov til
at reklamere med, at de yder juridisk rådgivning. Der indføres altså en ligestilling, så de, der
udbyder juridisk rådgivning, får lov til at indrykke en annonce i den lokale avis om, at de gør
det, men samtidig bliver det præciseret i forslaget, at de, der yder juridisk rådgivning, skal leve
op til god skik. Det ene er, at de betroede midler
skal holdes klart adskilt fra den juridiske rådgivers egne midler. Det andet er, at der bliver spilleregler med hensyn til inhabilitet. Man må altså
ikke yde juridisk rådgivning, hvis rådgiveren
selv har en økonomisk interesse i sagens udfald.";Tom Behnke
133529;Time;"Der skal laves en skriftlig aftale, hvoraf det
skal fremgå, hvilken uddannelsesmæssig baggrund den juridiske rådgiver har. Man har altså
lige pludselig som forbruger, som borger her i
landet, der ønsker juridisk rådgivning, mulighed for at se, hvad det er for en person, man sidder over for. Det krav stilles ikke i dag.
Der bliver krav til, at den skriftlige aftale skal
indeholde, hvad man har aftalt af pris, eller
hvad man har aftalt af timepris. Så ved man,

2057

hvad man har at holde sig til. Der bliver krav
om, at der i kontrakten eller i aftalen skal stå, om
den juridiske rådgiver har en forsikring, og i givet fald i hvilket omfang den forsikring så dækker, og hvad det er, den dækker. Det krav er der
heller ikke i dag.
Når man som forbruger og borger sidder med
sådan et stykke papir foran sig, en skriftlig aftale, og ser, at den juridiske rådgiver har skrevet,
for det skal han jo efter den nye lov her: Jeg er
ikke forsikret, så må man altså som borger sige:
Hov, hvad er det for noget? Hvorfor er min juridiske rådgiver ikke forsikret? Er det, fordi han
ikke kan opnå en forsikring? Er det, fordi han er
blevet udelukket fra at få en forsikring? Er det,
fordi han har lavet noget forkert tidligere?
Man bliver oven i købet som borger gjort opmærksom på, at her er et forhold, man skal være
lidt opmærksom på. Det gør man ikke i dag.
Så på alle mulige måder er det her forslag jo
noget, der lever op til Dansk Folkepartis ønske,
som det netop er blevet udtrykt her fra Folketingets talerstol. Her er altså tale om, at vi får nogle
spilleregler for juridisk rådgivning, spilleregler,
vi ikke har i dag. Det må da kun kunne tolkes
som noget positivt, og derfor støtter vi forslaget
fra konservativ side.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
135287;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Tom Behnke, om det ikke
gør indtryk på den konservative ordfører, når
man som begrundelse for ikke at kræve ansvarsforsikring skriver, at et sådant krav vil indsnævre markedet, fordi det vil betyde, at kun erhvervsdrivende med ansvarsforsikring vil kunne udbyde ydelsen. Det er i den forbindelse vurderet, at der vil blive tale om en meget høj præmie. Gør det ikke indtryk, at man risikerer, at
der er så mange fejl ved den her juridiske rådgivning, at det giver en meget høj præmie - en
meget høj præmie?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
135853;name_party;":
Fru Anne Baastrup behøver ikke at nævne det
flere gange, jeg har forstået budskabet. Jeg er
enig derhen, at der er behov for, at vi får nogle
klare spilleregler på det her område. At vi altså
indfører et krav om, der skal være en skriftlig aftale, hvoraf det fremgår, om der er tegnet en forsikring, og i givet fald hvad den dækker, om den
har været brugt tidligere på året, og forsikringssummen måske dermed er blevet indskrænket.

2058

Fredag den 9. december 2005 (L 65)

Det er meget, meget væsentligt, at man som
borger og forbruger har den mulighed for at se i
den skriftlige aftale med sin juridiske rådgiver,
hvad det er for et niveau, hvad det er for et plan,
hvad det er for et grundlag, man står på, når
man får sin juridiske rådgivning. Det er da alt
andet lige en positiv ting.

en del flere mennesker, der bliver udsat for plattenslagere eller måske folk, som selv mener, at
de er dygtige til at give juridisk rådgivning, men
som bare giver nogle helt forkerte råd, fordi de
ikke er uddannede jurister, og fordi der ikke er
nogen som helst kontrol med, om de råd, de giver, er korrekte eller ej?

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
137004;name_party;":
Har hr. Tom Behnke ikke spekuleret lidt over,
hvad det er for nogle mennesker, der vil benytte
sig af en juridisk rådgiver, når de mener, at det
er lidt for dyrt at gå til en advokat? Har hr. Tom
Behnke ikke en frygt for, at det er den lille mand,
der ikke kan overskue det, som bliver besnakket
af en plattenslager, og som derfor ikke er klar
over, hvad det er, han rent faktisk går ind til, den
lille mand, der måske én eneste gang i sit liv har
brug for juridisk rådgivning?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
137519;name_party;":
Altså, vi har jo som konservative et lidt andet
syn på verden. Vi ønsker ikke, at Folketinget eller lovgivningen skal regulere, hvor mange der
udbyder juridisk rådgivning, men vi har klart
den opfattelse, at vores opgave som Folketing,
som stat er at sikre, at borgerne ved, hvad det er,
de vælger imellem, og at borgerne ved, hvad
konsekvenserne er, når de vælger.
Det er derfor, at det her forslag er så godt, for
med det her forslag ved borgeren i fremtiden,
hvad det er, han eller hun vælger. Det ved borgeren ikke i dag.
Det er derfor, vi støtter forslaget. Om der
kommer flere eller færre er jo et spørgsmål om
udbud og efterspørgsel, og det, at man kan få
lov til at reklamere og markedsføre sig, vil måske i et vist omfang gøre, at nogle kan komme
ind på markedet, ja, men det vil måske også gøre, at konkurrencen bliver større, og dermed at
konkurrencen også bliver skærpet, og at andre
så måske vil sige: Jamen så skal vi søreme da
også ud og reklamere med, at vi har vores firma,
for det er ikke bare en selvfølge, at vi har kunderne.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
138602;name_party;":
Jo, og det er præcis derfor, vi fra konservativ
side er så glade for, at ministeren fremsætter det
her forslag. Den lille mand, der i dag ikke har
råd til at gå til en advokat, som skal gå til en juridisk rådgiver til en lavere pris, aner i dag ikke,
hvad det er, han går ind til, men med lovforslaget her bliver det skrevet ned på et stykke papir
punkt for punkt, hvad det er, han går ind til,
hvad det er aftalen indeholder, hvad prisen er,
hvad forsikringerne er, hvad den uddannelsesmæssige baggrund er osv. osv. osv.
Så det her er jo netop for at beskytte den lille
mand.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
139216;name_party;":
Men i dag er der et meget, meget lille marked,
bl.a. fordi folk, som ikke er advokater, men yder
juridisk rådgivning, jo ikke må reklamere. Så
derfor er der ikke mange mennesker i dag, der
bliver udsat for disse plattenslagere, som jeg kan
forstå, at De Konservative er meget optaget af at
forhindre folk i at komme i kontakt med.";Line Barfod
139558;Time;"Men hvis man åbner for, at enhver får ret til at
reklamere med, at de yder juridisk rådgivning,
også selv om de ikke har nogen som helst uddannelsesmæssig baggrund for det og ikke engang har en forsikring, tror hr. Behnke så ikke, at
der vil være en del flere, der begynder at slå sig
ned og kalde sig juridiske rådgivere, og dermed

(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
139928;name_party;":
Man kan så spekulere på, om det næste bliver, at
man ophæver regler omkring kvaksalveri på lægeområdet, for her skal folk også vide, når de
går til nogen, hvad det så er, de går til. Skal man
så også her have lov til at udbyde medicinsk
rådgivning, eller hvad? Jeg synes ikke helt, argumentet hænger sammen.
Så siger hr. Tom Behnke, at det er et spørgsmål om udbud og efterspørgsel. Vi ved jo, at efterspørgslen er der. Der er masser af borgere i
Danmark, der har behov for juridisk rådgivning,
og desværre er retshjælpsreglerne så begrænsede, at mange ikke har den økonomiske mulighed for at få den juridiske rådgivning.
Hvis der så bliver mulighed for, at mange kan
slå sig ned og oven i købet blive blåstemplet af
regeringen, fordi det nu er tilladt at kalde sig ju-

Fredag den 9. december 2005 (L 65)
ridisk rådgiver, selv om man overhovedet ikke
har nogen kompetencer på det juridiske område, selv om man ikke har nogen forsikring til at
dække borgerne mod fejl, kunne hr. Tom Behnke
så ikke forestille sig, at antallet af borgere, der
får en forkert juridisk rådgivning og ikke får erstatning, vil stige, at der er flere, som får forkert
rådgivning og dermed f.eks. mister den arbejdsskadeerstatning, som de skulle have levet af resten af livet efter deres arbejdsulykke?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
141244;name_party;":
Nej, det tror jeg faktisk ikke, fordi vi jo netop
med lovforslaget her får nogle spilleregler og en
skriftlig aftale, hvoraf disse elementer fremgår.
Når man som borger retter henvendelse til en juridisk rådgiver, vil man i fremtiden blive gjort
opmærksom på: Denne juridiske rådgiver er ikke
advokat, denne juridiske rådgiver er ikke uddannet jurist, har ikke nogen forsikring osv. osv.
Man vil i fremtiden som forbruger kunne se,
at det her er galt, at det er en forkert juridisk
rådgiver, man er gået til, at man hellere må vælge en anden. Så kan man vælge en anden juridisk rådgiver, eller man kan vælge at gå til en
advokat, men man får altså den der mulighed,
den oplysning, den information i fremtiden,
som man ikke får i dag.
Derfor tror jeg, at mange flere borgere vil blive opmærksomme på, hvad det egentlig er, de
har bevæget sig ind i, og det ved de ikke i dag.
Det er derfor, vi synes, forslaget er så godt.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Tom
Behnke, om hr. Tom Behnke er fuldstændig
blind for den her vinkel med at sige: Det kan
godt være, at man har et lille lovforslag på en
A5-side, der siger, at man skal indgå en skriftlig
aftale, men man har jo ifølge det her ret til at formulere sig stort set, som man selv vil. Man har
ret til at kalde sig juridisk rådgiver, man har ret
til at gøre det indtil flere gange, og alt det, der
ikke er så godt, kan man jo ligefrem skrive med
småt, om jeg så må sige. Er hr. Tom Behnke fuldstændig blind for, at det her altså kan lede nogle
folk ind i en aftale, som ikke er særlig god for
dem selv? Er der ikke et potentielt problem i det
her, som f.eks. en ansvarsforsikring kunne dække med det samme?

2059

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
142985;name_party;":
Hver eneste gang man indfører frit valg, er der
en risiko for, at nogle vælger forkert. Det er fuldstændig korrekt. Det er jo sådan set det, der er
det skønne ved at have frit valg, at man kan vælge rigtigt eller man kan vælge forkert. Hvis der
ikke er et frit valg, så er det os her i Folketinget,
der definerer, hvad der er det rigtige valg. Sådan
er det, men det er jo en helt anden filosofisk diskussion. Men lad mig læse op af den skriftlige
fremsættelse, bare for at slå det helt fast på
grund af den tvivl, nogen nærer. Der står jo, at
lovforslaget tillige indeholder forslag om, at tilsynet med overholdelse af loven samt forskrifter
udstedt i medfør heraf skal føres af Forbruger- .
ombudsmanden efter markedsføringslovens
regler. I tilknytning til lovforslaget vil Forbrugerklagenævnets kompetence administrativt blive udvidet til også at omfatte juridisk rådgivning.";Tom Behnke
143874;Time;"Så ikke nok med, at vi får nogle klarere spilleregler, vi får også et tilsyn med det her område.
Hvor meget bedre kan man tænke sig det?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg kunne godt tænke mig det adskillig meget
bedre.
Lad mig så høre hr. Tom Behnke om det her:
Hvis en enkelt forbruger befinder sig i den meget uheldige situation, at han taber penge som
følge af, at han har fået dårlig juridisk rådgivning eller på anden måde kommer i en dårlig situation, så kan den forbruger jo ikke bruge det
til så meget, at Forbrugerombudsmanden bagefter kommer efter den pågældende juridiske rådgiver. Da er det da alt for sent.
Jeg tror, at vi vil se mange af de her sager.
Hvis vi ser mange af de her sager, vil De Konservative så være med til at ændre loven på det her
område?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
144685;name_party;":
Hver eneste gang vi opdager, at en lov kan have
nogle utilsigtede følger, hvor det pludselig viser
sig, at hov, der var noget, vi ikke har været opmærksomme på - det gælder ikke kun det her
område, det gælder i det hele taget - så er vi til
enhver tid klar til at tage en fornyet diskussion.
Det er sådan set derfor, vi er her.

2060

Fredag den 9. december 2005 (L 65)

Men lad mig understrege, at forslaget her jo
netop fastsætter en lang række spilleregler, som
ikke er der i dag. Det er det, vi skal huske.
Alternativet, hvis vi forkaster det her lovforslag, som der jo er nogle, der ønsker at gøre, er
altså en situation som den, vi er i i dag, hvor der
ikke er nogen spilleregler. I dag kan folk gå ud
til en juridisk rådgiver og få forkert vejledning,
misvisende vejledning, vejledning, der giver
økonomisk tab. Det kan man gøre allerede i dag,
uden at man ved det på forhånd.
Fremover bliver der klare spilleregler, så man
kan se, hvad det er, man går ind til. Man ved altså pludselig, hvad det er, man vælger og vælger
imellem eller vælger til og fra. Og der kommer
oven i købet også et tilsyn.
Jeg kan ikke se, hvordan man kunne ønske
sig det her bedre. Der er al mulig grund til at
støtte forslaget og stemme for.";Tom Behnke
145951;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er den radikale ordfører, hr.
Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
146099;name_party;":
Det Radikale Venstre er ikke tilhængere af monopoler. Vi ønsker konkurrence og dermed forhåbentlig også lavere priser til gavn for borgerne og for samfundet.
Der er imidlertid også et hensyn at tage til de
forbrugere, der ikke kan gennemskue et vildtvoksende marked, og som kan blive ofre for
charlataner og bondefangere.
Vi er ikke overbeviste om, at dette lovforslag
har fundet den rette balance mellem hensynet til
den frie konkurrence og hensynet til den svage
forbruger. Dilemmaet illustreres ganske godt af
et høringssvar fra forsikringsbranchen, hvori det
siges, at der formentlig vil være personer, der
beskæftiger sig med juridisk rådgivning, som
ingen standardansvarsforsikring vil kunne dække. Ministeren drager derpå den konklusion, at
der så ikke skal gælde noget krav om lovpligtig
ansvarsforsikring.
Det er set fra forbrugersiden stærkt foruroligende. Bl.a. derfor er vi heller ikke rede til at
give ministeren en fuldstændig åben bemyndigelse til sammen med familie- og forbrugerministeren at fastsætte nærmere regler for god skik
for juridisk rådgivning. Disse regler for skik bør
fastsættes af Folketinget.
Men på trods af det, der er blevet sagt, vil vi
naturligvis gå konstruktivt til arbejdet i Retsud-

valget, og vi vil ikke på forhånd udelukke, at der
kan opnås et endeligt resultat, som vi kan tilslutte os. Men det kræver, at der bliver ryddet op i
de værste tidsler i forslaget. Og det er jeg glad
for at høre at der også er andre partier der har
ment, bl.a. Dansk Folkeparti. Jeg var også meget
glad for at høre den åbning, som Venstres ordfører lagde for dagen.";Simon Emil Ammitzbøll
147730;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er SF's ordfører, fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
147838;name_party;":
Det er sjældent, at vi i Retsudvalget behandler
eller skal behandle en sag, hvor høringssvarene
er så entydigt negative, som det drejer sig om i
forbindelse med det her lovforslag om juridisk
rådgivning.
Det, der jo også er besynderligt, er, at man laver et forslag til lov om juridisk rådgivning,
samtidig med at de, der skal rådgive, ikke behøver at være jurister. Det vil sige, at der ikke er
noget uddannelseskrav. Der er heller ikke noget
krav om, at hvis de rådgiver forkert, så skal der
være en obligatorisk ansvarsforsikring.";Anne Baastrup
148383;Time;"Der er ikke gjort opmærksom på, at de, der i
givet fald vil være de potentielle kunder til en
sådan rådgivning, ikke sjældent er folk, der for
første gang har et juridisk problem og derfor har
brug for at få en eller anden form for juridisk
rådgivning.
Der er nok heller ingen tvivl om, hvorfor lovforslaget er kommet. Det skyldes det pres, der er
kommet fra bedemandsfirmaerne - det kommer
oprindelig fra Sverige. De har jo en klar interesse
i at rådgive om arv osv. Det, der bare er problemet, er, at deres chance for at få en ansvarsforsikring er lille, medmindre de er villige til at betale en meget høj præmie.
Der bør vi stille det stilfærdige spørgsmål:
Hvorfor er det en meget høj præmie, de kan risikere at skulle betale, hvis vi indførte en obligatorisk ansvarsforsikring for denne gruppe af rådgivere?
Samtidig kan vi nok også se frem til en meget
aggressiv markedsføring, når det drejer sig om
juridisk rådgivning. Hvem er det så, der i givet
fald vil falde for en sådan markedsføring? Er det
den store erhvervsvirksomhed? Er det de veluddannede, som er klar over, at der er forskel på
advokater og juridiske rådgivere? Eller hvem?

Fredag den 9. december 2005 (L 65)
Jeg tror, at ministeren skal genoverveje, om
det her lovforslag skal have sin gang på jorden.";Kl. 12.30
149697;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken med fru Line
Barfod.";Helge Adam Møller
149767;name_party;":
Jeg skal til almindelig forbrugeroplysning starte
med at sige, at jeg selv er advokat. Når jeg er
imod dette forslag, er det imidlertid ikke for at
forsvare egne privilegier eller af brødnid eller
andet. Der er desværre rigeligt med sager i dette
land til advokater.
Men jeg er faktisk dybt bekymret over, hvad
dette forslag kan medføre, fordi jeg har set mange mennesker på et andet område, nemlig revisorområdet, få dybt ulykkelige oplevelser med
store konsekvenser for deres liv, når det, de troede var et uddannet menneske, en revisor, viste
sig at være en, der ikke havde mere forstand på
det end dem selv. Det skyldes, at man på revisorområdet ikke har den beskyttelse, som vi indtil nu har haft på det juridiske område. I dag er
det jo sådan med vinkelskriverloven, at man
ikke må kalde sig juridisk rådgiver, juridisk kontor, og hvad der ellers er af eksempler i bemærkningerne til lovforslaget. Så hr. Tom Behnke havde ikke helt ret i det, han stod og sagde her fra
talerstolen.
På revisorområdet har man jo også lavet den
her opdeling. Vi har de statsautoriserede revisorer og de registrerede revisorer, som så skal have
autorisation, uddannelse, ansvarsforsikring osv.
Men selve begrebet revisor kan enhver bruge og
markedsføre sig med, uden at det har nogen
konsekvenser. Jeg er utrolig bange for, at hvis vi
indfører det samme på det juridiske område,
kommer vi til at se de samme konsekvenser for
borgerne.
Det er klart, at de store virksomheder vil gå til
et advokatkontor, ligesom de går til en statsautoriseret revisor. Men den lille iværksætter eller den lille borger, der engang i sit liv skal bruge
noget juridisk rådgivning, vil da gå til en, der er
billigere, og som reklamerer i nogle flotte annoncer. Og så har vi risikoen for, at det kan gå gruelig galt. Når der oven i købet ikke er noget krav
om forsikring, kan det være millionbeløb, som
borgerne kommer til at miste på grund af dårlig
rådgivning.
Jeg forstår ikke helt, hvorfor man her bare vil
slippe det løs, når vi på alle andre områder i
samfundet ser, hvordan man indfører flere og

2061

flere autorisationer, skærper kravene til at få
autorisation og giver bedre muligheder for at
fratage autorisation, bl.a. med den begrundelse,
at samfundet bliver mere og mere indviklet, lovgivning osv. bliver mere og mere indviklet, og
derfor skal vi have fagfolk til at operere på de
forskellige områder. Vi skal sikre en kontrol
med, at det, man yder borgerne, er i orden.
Det stemmer dårligt med, at man siger, at her
skal der stort set ikke være nogen kontrol. Der
skal ikke være noget krav om uddannelse, og
der skal ikke være noget krav om ansvarsforsikring. Det bliver så helt absurd, hvilket flere andre har været inde på, når Justitsministeriets argument for, at der ikke skal være krav om forsikring, er, at forsikringspræmierne ville blive for
høje, for det afspejler jo tydeligt, at man er bange
for, at der vil være en række personer, der yder
forkert rådgivning, og at der derfor vil være et
stort træk på forsikringen. Derfor synes jeg, at
man skulle tænke sig om igen.
Det var glædeligt at konstatere, at regeringen
jo heller ikke i øjeblikket har flertal i Folketinget
for, at det her forslag kan vedtages. Derfor håber
jeg, at vi under udvalgsarbejdet kan komme videre med at se på, hvordan vi kan organisere det
her område, så der bliver et krav om forsikring,
så der bliver et uddannelseskrav, så der bliver
nogle disciplinærregler, og så der også bliver
nogle bedre krav om klientkonto end bare, at
der står, at betroede midler fra kunden skal holdes klart adskilt fra rådgiverens egne midler.";Line Barfod
153367;Time;"Hvis man ser de detaljerede regler, der er for
klientkontomidler for advokater, og hvilke kontrolmekanismer der er der, hvor der skal en
autoriseret revisor hvert år til at kontrollere, at
det også finder sted - der falder klare bøder,
hver gang det er overtrådt osv. - så er der altså
meget langt fra de regler og til, hvor det her bare
står i et regelsæt, som man så kan håbe på folk
overholder, men der er ikke lagt op til, at der
egentlig er den store kontrol og de store konsekvenser, hvis ikke det bliver overholdt.
Så jeg håber meget, at det under udvalgsarbejdet lykkes at få sikret, at borgerne kan være
sikre på, at hvis de får juridisk rådgivning fra
nogle, der med statens accept har ret til at kalde
sig for juridiske rådgivere, så er det også nogle
med kompetence og forsikring på området.";Kl. 12.35
154210;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.

2062

Fredag den 9. december 2005 (L 65)";Helge Adam Møller
154338;title_name;":
Man kunne næsten efter førstebehandlingen af
L 65 få lyst til at være en lille smule ondskabsfuld og sige, at hvis det, der er blevet sagt her fra
talerstolen, skal stå til troende og være udtryk
for, hvordan man ser på det reelle, faktuelle indhold af lovforslaget, så er der et meget, meget
stort flertal for at stemme for det her lovforslag.
Jeg må sige, at jeg synes, det er beskæmmende, at debatten i dag i lang tid omhandlede
spørgsmål om, hvorvidt vi autoriserede folk til
at blive juridiske rådgivere og gav dem en blåstempling til at yde juridisk rådgivning. Det er
jo slet, slet ikke det, det her lovforslag handler.
om. Derfor tror jeg, at jeg må indlede med at sige, hvad gældende lov er.
I dag kan enhver nedsætte sig som juridisk
rådgiver. I dag ydes der juridisk rådgivning, ligesom der ydes økonomisk rådgivning. Når det
gælder økonomisk rådgivning, er der ingen regulering overhovedet. Når det gælder juridisk
rådgivning i dag, er der ingen regulering ud
over vinkelskriverloven, der gør, at man ikke
kan markedsføre sig selv og reklamere for sine
produkter.
Det vil altså sige, at forbrugeren i dag er i ingenmandsland: i dag har forbrugeren ikke nogen beskyttelse, hvis han går til en juridisk rådgiver. Det kan være en revisor, der rådgiver om
skattespørgsmål af juridisk karakter: det kan
være en ejendomsmægler, der rådgiver om boligspørgsmål i forbindelse med en bolighandel,
noget, der betyder meget for folk, og som nok er
den største økonomiske beslutning, man træffer
i løbet af sit liv. I alle disse spørgsmål er der ingen regulering i dag.
Hvad handler det her lovforslag så om? Ja,
det er rigtigt, hvad Venstres ordfører fra Danmarks Liberale Parti indledte med at sige, at dette er en liberalisering. Dette her er et spørgsmål
om at sikre, at der er en mere åben og et mere frit
marked for forbrugerne at vælge imellem i det
marked, der hedder juridisk rådgivning. Derfor
åbner vi op for markedsføring, altså mulighed
for at reklamere.
Det er korrekt, at der så har rejst sig et spørgsmål. I dag er der et begrænset antal, der yder juridisk rådgivning, men er der ikke flere, der vil
forsøge at nedsætte sig som juridiske rådgivere,
hvis der bliver mulighed for at markedsføre?
Det kan man da håbe på, for det er jo det, der er
meningen med lovforslaget, altså at der skal
komme flere produkter på markedet til gavn for
forbrugeren. Det er nemlig ikke alle forbrugere,

den lille mand, der har råd til at betale en dyr
advokat for et enkelt juridisk råd.
Der har jeg ingen fine fornemmelser, vil jeg
gerne sige, men jeg synes, at det har været sådan
en underliggende tone i dag, at det nok kun er
advokater, vi kan stole på. Jeg har sådan set ingen fine fornemmelser, for der er andre mennesker, der har en anden uddannelsesmæssig baggrund, som ganske udmærket kan yde rådgivning i en lang række sager uden at have studeret
jura, i hvert fald i længere tid på universitetet,
men man kan jo efterfølgende dygtiggøre sig.
Der har været kritik af, hvordan forbrugerne
så bliver beskyttet, og jeg synes altså, at det er
beskæmmende i dag ikke at høre - jeg tror ikke
engang, at hr. John Dyrby fra Socialdemokratiet
var inde på det i lovforslaget - hvad der nu som
forbrugerforbedrende elementer er indsat i lovgivningen for at sikre forbrugerne mod plattenslagerne.
Vi har i lovforslaget indsat elementer og de
centrale regler for god skik. Vi kræver nu, at alle
aftaler, også for dem, der yder juridisk rådgivning i dag, skal udarbejdes skriftligt for fremtiden. Rådgiveren skal i aftalen oplyse, om den
pågældende er ansvarsforsikret. I bekræftende
fald skal han oplyse den samlede forsikringssum: størrelsen af forsikringssummen: om der er
rejst krav imod rådgiveren, som medfører, at
den samlede forsikringssum helt eller delvis vil
blive udnyttet til anden side i det pågældende
forsikringsår: beskrivelser af den pågældendes
uddannelsesmæssige baggrund: information om
timepris, eventuelt den samlede pris for øvelsen.";Lene Espersen
158301;Time;"Så der er en lang, lang række informationer,
som forbrugeren skal have, som skal gives i
skriftlig form eller anden form, hvilket gør, at
forbrugeren kan orientere sig og kan se, hvad aftalen indeholder.
Derudover holder Forbrugerombudsmanden
tilsyn med området. Vi udvider Forbrugerklagenævnets kompetence, så juridisk rådgivning
kommer med.
Jeg synes, det er fint nok, at der er politisk
uenighed, men at stå her fra talerstolen og sige,
at nu er der frit spil for alle plattenslagere, er
ikke fremmende. Det fremmer altså ikke debatten her i Folketinget, hvis ikke vi bare nuancerer
tingene en smule.
Jeg mener, at der er taget en lang række initiativer, som er med til at beskytte forbrugeren og
med til at sikre andre juridiske rådgivere og forbrugere mod plattenslagerne. Der er en mulig-

Fredag den 9. december 2005 (L 65)
hed for at kunne sætte ind, både via Forbrugerombudsmanden og via Forbrugerklagenævnet,
men selvfølgelig også ved at forbrugeren selv,
før man overhovedet indgår en aftale, bliver opmærksom på, hvad det er for en person, man
sidder over for.
I det hele taget synes jeg, at vi skal være lidt
forsigtige med - det løb meget hurtigt her i debatten - at de nok alle sammen er nogle plattenslagere.
Jeg tror, at der er mange, der sidder og lidt får
en skrubtudse i halsen, hvis de lytter til debatten
i dag, for der er folk, der i dag yder juridisk rådgivning, som der ikke er nogen som helst grund
til at se ned på eller tale dårligt om. Der er muligvis plattenslagere, som vil forsøge at nedsætte
sig i den her branche, ganske som der er det inden for alle andre brancher, vi kender i det danske samfund, og dem må vi så gøre hvad vi kan
for at holde udenfor.
Det spørgsmål, som så har været til meget,
meget stor debat i dag, har været om ansvarsforsikring. Det er korrekt, at Forbrugerrådets største anke, må man nok sige, har været spørgsmålet om, hvorvidt der skulle være en obligatorisk
ansvarsforsikring.
Der har meldingen fra forsikringsselskaberne altså været, at her er der jo ikke tale om én bestemt type juridisk rådgiver, men om en meget,
meget broget, forskelligartet flok. Typiske eksempler er revisoren, der yder en vis type rådgivning: det kan være ejendomsmægleren, der
yder rådgivning: det kan være en bedemand,
der specialiserer sig inden for dødsboområdet,
og som dér kan yde noget rådgivning. Og der
kan jeg da godt forstå, at forsikringsselskaberne
siger, at de ikke er i stand til ligesom at give en
standardforsikring til den meget, meget forskellige kreds af personer.
Det kan også være, at der er en person, som
har dygtiggjort sig, men som ikke har nogen
særlige uddannelsesmæssige kvalifikationer, og
forsikringsselskaberne kender ikke til det. Han
kan i dag godt yde juridisk rådgivning, og det,
der er pointen, er, at han så måske ikke kan få en
ansvarsforsikring med det samme. Men det,
som lovforslaget går ud på, er i hvert fald, at så
skal brugeren vide og gå ind i med åbne øjne, at
denne person ikke kan ansvarsforsikres, hvis
man overhovedet vil handle med den pågældende. Det er nok så langt, som vi kan komme.
Vi kan ikke tvinge forsikringsselskaberne til at
udbyde en forsikring til en person, som de endnu ikke har set hvordan agerer på markedet.

2063

Der er også andre, der har været inde på
spørgsmålet om autorisation og uddannelse, og
jeg forstår det godt, for man kunne sige, at det jo
var en ekstra beroligelse, hvis man sagde, at vi
satte nogle uddannelses- eller autorisationskrav
op, der i hvert fald var med til at lægge et eller
andet niveau, der gjorde, at det var sværere for
dem, der har onde hensigter, at komme ind på
markedet.
Det, der er problemet med at indføre en sådan model, er jo, at der så bliver en eller anden
institution, der skal være en slags gatekeeper
for, hvem der overhovedet må være på markedet, men det kunne også foranledige forbrugeren til at tro, at det er en slags statsgodkendt
ordning, hvis man kan skrive: Jeg er statsautoriseret efter den og den ordning. Det kunne måske
foranledige forbrugeren til at tro, at denne person har været igennem et særligt forløb. Derfor
tror jeg ikke, at autorisations- og uddannelsesvejen er den bedste vej at gå, hvis det, man tænker
på, er forbrugersikkerhed.
Jeg kan høre, at der i dag er et meget bredt
flertal med stor skepsis over for lovforslaget, og
det giver selvfølgelig også mig anledning til at
gå tilbage og overveje nærmere, hvordan den videre behandling skal være af lovforslaget, så jeg
tilgodeser noget af den kritik, der har været.
Men jeg synes bare, at vi må være enige om,
at det her lovforslag ikke handler om, hvorvidt
man kan blive juridisk rådgiver eller ej, for det
kan man allerede i dag. Det handler om, hvorvidt man skal have lov at markedsføre sig. I og
med at der kommer markedsføring, kan vi spørge: Hvilke yderligere krav kan vi stille for at sikre forbrugerne mod, at det er de forkerte personer, der nedsætter sig som juridiske rådgivere
og forsøger at tjene penge på det?
Her har jeg redegjort for, hvad lovforslaget
indeholder af begrænsninger og af andre regler,
der skal være med til at sikre forbrugerne. Set i
det lys håber jeg også, at Folketinget konstruktivt vil arbejde videre. Jeg takker for. den forholdsvis konstruktive melding, der i hvert fald
var fra Dansk Folkeparti og fra Det Radikale
Venstre, til at arbejde videre med forslaget, så
det kan vinde tilslutning ved en senere behandling her i Folketinget.";Kl. 12.40
163715;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
163751;name_party;":
For at der ikke skal være nogen misforståelse, vil
jeg gerne sige, at det er klart, at hvis ministeren

2064

Fredag den 9. december 2005 (L 65)

går tilbage og ændrer lovforslaget, så det lever
op til de krav, som vi har stillet, så vil vi da også
gerne være med. Men vi kan ikke være med til
et forslag, der, som jeg lidt hørte ministeren sige
nu, går ud på, at de mennesker, der ikke har råd
til at gå til advokat, skal have mulighed for at få
et andet produkt, som altså kan leveres af folk,
der ikke har nogen uddannelse, ikke har nogen
forsikring, ikke er undergivet de samme kontroller.
Det vil for mig svare til, at man på det medicinske område siger, at folk skal betale for en kirurg, og hvis de ikke har råd til det, jamen så kan
de få en, der godt nok ikke har den samme medicinske uddannelse, men det kan jo også være
godt nok, for hvad skal vi med al den uddannelse. Det synes jeg simpelt hen ikke er rimeligt.
Nu ved jeg godt, at jeg karikerer, hvad ministeren sagde. Jeg tror godt, at der er nogle ganske få, der kan være gode til at give juridisk rådgivning uden at have taget en uddannelse. Men
generelt mener jeg, at når vi taler om, at folk skal
have rådgivning, som kan have utrolig stor betydning for deres liv - det kan være den, der sik-'
rer, at de får en millionerstatning efter en arbejdsskade eller en trafikulykke - skal vi være
sikre på, at rådgivningen også ydes af en, der er
kompetent til at give den rådgivning, og som
har en forsikring, der dækker, hvis man har givet en forkert rådgivning. 홢
(Kort bemærkning).";Line Barfod
165334;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg egentlig
godt kan lide sammenligningen med den medicinske verden, fordi den gør debatten lidt mere
konkret for de borgere, der matte lytte til den i
dag.
Nu er det jo ikke al den rådgivning, som advokaterne giver i dag, der, kan man sige, er lige
kompliceret. På nogle områder mener jeg altså
sagtens - og det vil jeg fastholde - 'at en revisor,
en ejendomsmægler, forså vidt en bedemand,
der dygtiggør sig inden for det felt, bedemænd
arbejder med i det :daglige, vil kunne yde rådgivning af forbrugeren i visse typer sager. Selvfølgelig ikke i arbejdsskadesager: der går man
nok ikke lige til en bedemand, men der kan måske være sager om dødsboer osv., hvor man ikke
behøver at betale en dyr advokattimeløn, man
kunne bruge eri anden til at rådgive sig om,
hvordan man udfærdiger nogle papirer.
Så hvis jeg skal bruge analogien til medicinens verden, vil jeg sige, at det da også vil være

vanvittigt, hvis det er hjernekirurgen, der skal
uddele Panodiler på apoteket. Man må prøve at
se tingene lidt i en sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
166432;name_party;":
Det prøver jeg bestemt også. Nu er der også meget stor forskel på timelønnen hos nogle af topadvokaterne fra erhvervslivets område til en
række andre advokater, der sidder med andre
typer sager.
I stedet for at sige, at fattigrøvene skal have
nogen, der ikke har uddannelse og ansvarsforsikring, kunne man jo overveje at sige, at man
udvider retshjælpsordningerne, lever op til det
løfte, man gav, dengang man lagde moms på advokatsalærerne, hvor man lovede, at den indtægt, der kom, så skulle gå til retshjælp, så de,
der ikke havde råd til at betale advokatydelserne, også kunne få den.
I dag er der en indtægt på omkring en milliard på advokatsalærerne. Hvis man gav den til
retshjælp, så ville der være mange flere, som
kunne få den advokatydelse, de havde behov
for. Jeg vil sige til ministeren, at selvfølgelig kan
man - ligesom man har sagt, at skødeskrivningen er blevet givet fri, således at ejendomsmæglere godt må skrive skøder - også se på andre juridiske områder for at se, om man her kunne
give dem fri. Men det er bare ikke det, ministeren gør.
I lovforslaget her åbnes der for, at man kan
markedsføre sig på alle områder med juridisk
rådgivning, uden at man har uddannelsen, og
især uden at man har den forsikring, som kan
dække borgeren, hvis det går galt.";Line Barfod
167746;title_name;":
Fru Line Barfod anvendte et udtryk, der startede
med fattig, og så blev det afsluttet med et andet
ord. Hvis vi skal bruge det udtryk senere i debéÜten, foretrækker jeg, at vi nøjes med den første halvdel af ordet. Det svarer til parlamentarisk skik.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
168051;title_name;":
Det taler til fru Line Barfods fordel, at fru Line
Barfod i sin ordførertale indledte med at indrømme, at hun er advokat. For jeg må sige, at
det jo lyste ud af det spørgsmål, der blev stillet,
at det her for Enhedslisten handler om at bevare
et advokatmonopol. Det var i hvert fald den

(259)
Fredag den 9. december 2005 (L 65)
sang, jeg synes fru Line Barfod sang næsten hele
det ene minut.
Jeg vil sige til fru Line Barfod: Det her handler jo ikke om, at bestemte befolkningsgrupper
har råd til det ene eller det andet. Det handler
om, at alle forbrugere har krav på at få det bedste produkt til den billigste pris. Jeg vil sige, at
jeg personlig ikke vil have noget som helst problem med at gå til en juridisk rådgiver, hvis det
drejer sig om et mindre spørgsmål, som jeg har
홢behov for at få belyst.
Jeg er jyde, og jeg er vant til ikke at ville betale mere end højst nødvendigt for en vare, uanset
hvilken butik jeg går ind i. Det gælder altså også
på områder, der handler om juridisk rådgivning.
For mig at se handler det altså ikke om forbrugernes pengepung, men om at give forbrugerne
en mere reel og kvalificeret valgmulighed.";Lene Espersen
169200;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg forstår godt, at ministeren er presset her, fordi der ikke er flertal for lovforslaget i Folketinget, som det ser ud lige nu. Derfor var jeg egentlig glad for ministerens afsluttende bemærkninger, hvor ministeren lagde op til at kigge på det
her. For sandheden er jo, at de fleste ordførere for ikke at sige alle ordførere - sagde fra talerstolen: Det her vil vi godt kigge på, vi erkender, at
der er et behov for at modernisere den vinkelskriverlov, der ligger til grund for de nugældende regler.
Så vil jeg spørge ministeren: Gør det slet ikke
indtryk, når Forbrugerrådet faktisk i sit høringssvar skriver, at de direkte betegner det her lovforslag som uegalt, altså alt for tyndbenet i virkeligheden? Gør det slet ikke indtryk på ministeren?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
170037;title_name;":
Jeg vil sige til hr. John Dyrby, at vi jo har fulgt
- Forbrugerrådet i alle dets ønsker på nær det ene
med ansvarsforsikring, altså i alt andet.
Da lovforslaget første gang var i høring, lyttede vi jo til de indvendinger, der var fra Forbrugerrådets side. Forbrugerrådet ønsker jo, at forbrugerne skal have et sådant produkt, ønsker, at
forbrugerne skal have det frie valg, ønsker, at
der skal være et billigere produkt.
Forbrugerrådet påpeger, at Forbrugerrådet
helst så, at man både kan gå med livrem og seler
og stadig væk få et meget billigere produkt, ved

2065

at der også laves en obligatorisk ansvarsforsikring.
Som jeg har beskrevet det i lovforslaget, har
det altså ikke været muligt at imødekomme det
ønske. Det vil måske betyde, at nogle af dem,
der i dag yder juridisk rådgivning, slet ikke kan
fortsætte med det, og det er jo ikke ligefrem det,
der er meningen med lovforslaget. Meningen er
at åbne for, at der er flere, der kan komme ind på
markedet, og at vi så samtidig er med til at sikre
forbrugerne bedre ved bl.a. at opstille et regelsæt for det skriftlige materiale, der skal udleveres.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg ved ikke helt, hvordan jeg skal tolke det svar,
men hvis jeg nu tolker det positivt, betragter jeg
det sådan, at ministeren gerne vil gå ind i det.
Det er jo ikke sådan, at når man får et høringssvar, så kan man sige: Jamen I får to ud af tre, og
så skal I være glade. Det må jo stadig være sådan, at det er argumenterne bagved, der er vigtige.
Jeg har to spørgsmål til ministeren. Er ministeren rede til at tage det, der ligger omkring
rådgiveransvar, op i den her sammenhæng, for
så kunne vi måske komme et stykke videre? Der
ligger faktisk nogle interessante skrifter om det.
Og så et mere konkret spørgsmål: Er ministeren
virkelig af den opfattelse, at man med de nugældende regler må kalde sig juridisk rådgiver?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
171958;title_name;":
Ja, du kan i dag udøve ...";Lene Espersen
172025;title_name;":
Direkte tiltale er ikke tilladt.";Helge Adam Møller
172093;title_name;":
Det er i dag muligt at yde juridisk rådgivning,
og det her lovforsléig går så ud på, at man får en
mulighed for at kunne markedsføre sig som juridisk rådgiver.
Jeg ved udmærket godt, at for at få det her
lovforslag vedtaget af Folketinget skal man kunne tælle til 90, og jeg ser det da selvfølgelig som
min fremmeste opgave nu at sikre, at der bliver
mindst 90 mandaters tilslutning til lovforslaget.
Ud fra de taler, der har været i dag, kan jeg forstå, at det så betyder, at der skal gøres et vist
stykke arbejde, og at der nok også skal foretages
nogle ændringer i det, der er lovforslaget i dag,

2066

Fredag den 9. december 2005 (L 65)

men det er jeg naturligvis indstillet på at se på
for derefter at se, hvor langt man kan komme.
Jeg vil ikke i dag udelukke, at der er nogle
elementer, der slet ikke skal ses på. Men jeg har i
dag også, synes jeg, meget udførligt forsøgt at
redegøre for, hvorfor lovforslaget er endt med
den form, det har på nuværende tidspunkt. Så
må man under den videre udvalgsbehandling se
på, hvordan lovforslaget skal justeres, så det
bedre imødekommer i hvert fald det, der måtte
blive et flertal for i Folketinget, så lovforslaget
kan vedtages.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
173313;name_party;":
Jeg bliver lidt forstemt, når justitsministeren i
stedet for at gå ind og argumentere over for fru
Line Barfod argumenterer med fru Line Barfods
홢
' profession og med, at det er advokaternes interesse, fru Line Barfod varetager.
Fru Line Barfod rejste en lang række konkrete
spørgsmål om, hvordan justitsministeren vil sikre den person, der eksempelvis har været udsat
for en arbejdsulykke og får en dårlig juridisk
rådgivning, mister sit indtjeningsgrundlag på
grund af dårlig juridisk rådgivning, og hvor der
ikke er nogen ansvarsforsikring.
Finder justitsministeren ikke, at det i den situation er dybt ubehageligt, at vi nu åbner for, at
man på den aggressive facon, som vi ved kommer, kan markedsføre juridisk rådgivning? Der
er ikke nogen ansvarsforsikring. Det er da et
problem, jeg synes justitsministeren skulle tage
alvorligt i stedet for at nedgøre fru Line Barfods
argumentationer, som blev fremført i forsøget på
at få en ordentlig lovgivning.";Anne Baastrup
174281;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
174334;title_name;":
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at jeg mener, at
det her lovforslag er en klar, klar forbedring for
forbrugeren. I dag kan en forbruger jo gå til en
juridisk rådgiver og bede om rådgivning i en såkaldt arbejdsskadesag, hvis det er det, man vil,
men forbrugeren vil ikke vide, hvad det er for en
person, der sidder på den anden side af skrivebordet - man kan så spørge, hvorfor forbrugeren overhovedet vil hen til vedkommende.
Det vil man vide med det her lovforslag. Man
vil vide, hvad det er for en person, hvilken uddannelsesmæssig baggrund der er, om der er en
ansvarsforsikring osv. osv., så det er en klar forbedring af forbrugerens stilling, som det her lov-

forslag lægger op til, og det svarede jeg også fru
Line Barfod.
Min bemærkning til fru Line Barfod skulle jo
ses i lyset af, at da jeg havde svaret fru Line Barfod, at jeg ikke mente, at en hjernekirurg skulle
udlevere Panodiler, begyndte fru Line Barfod at
tale om, at man skulle ændre retshjælpsordningerne, så der var flere advokater, der kunne få
noget mere arbejde. Det synes jeg altså nærmere
er en diskussion, der handler om advokaterhvervet end en, der handler om det her lovforslag, så jeg mener, at bemærkningerne med et
vist smil på læben alligevel var på sin plads i
forhold til det spørgsmål, der blev stillet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
175667;name_party;":
Jeg vil godt høre, om det ikke gør indtryk på justitsministeren, at Forbrugerombudsmanden i
sit høringssvar skriver, at han frygter, at der vil
kunne tilbydes juridisk rådgivning på områder
som f.eks. testamenteskrivning, skilsmisse, bodeling, skødeskrivning som billige slagtilbud,
og hvor de uheldige konsekvenser ved en forkert rådgivning først viser sig adskillige år senere.
Det, det jo drejer sig om her, er mennesker,
som én gang i deres liv har brug for juridisk rådgivning, og som så får en dårlig juridisk rådgivning. Ministeren synes ikke, at det er centralt og
vigtigt, at der skal være en ansvarsforsikring for
disse mennesker, hvor det kan ske, at den rådgivning, de får, er billig, men uduelig, og vil koste det enkelte menneske utrolig mange penge.
Gør det ikke indtryk?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
176508;title_name;":
Jo, det gør selvfølgelig indtryk, når Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet og andre udtaler sig om lovforslaget. Det er jo også det, der er
baggrunden for, at jeg, da lovforslaget blev
sendt i høring i foråret, ikke valgte at fremsætte
lovforslaget, men tog det tilbage og justerede
det på en lang række punkter i den retning, som
også Forbrugerombudsmanden havde ønsket
det. Så jeg mener, vi har imødekommet meget af
den kritik, der var af det første forslag, og så vil
jeg fastholde, at det jo er med til at sikre forbrugerne langt, langt bedre end i dag, hvor den
samme ulykkelige situation jo kunne indtræffe,
men hvor forbrugerne slet ikke er sikret.
Uanset hvad fru Anne Baastrup måtte mene
om muligheden for markedsføring eller ej, er

Fredag den 9. december 2005 (L 67)
der ingen, der kan komme uden om, at det her
lovforslag er med til at sikre forbrugeme langt
bedre, end tilfældet ville være, hvis det her lovforslag ikke bliver vedtaget, for så har forbrugeren ingen beskyttelse, når det gælder juridisk
rådgivning.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
177585;name_party;":
Jeg er glad for, at justitsministeren var så imødekommende i de afsluttende bemærkninger, det
lagde jeg i hvert fald mærke til for mit vedkommende. Alligevel synes jeg pludselig, at der blev
en lidt overraskende dialog mellem justitsministeren, fru Anne Baastrup og fru Line Barfod.
For lige at sikre mig en enkelt ting vil jeg bare
høre, om ministeren ikke mener, at jeg husker
korrekt, hvad angår dette, at man tidligere har
fået stoppet det firma, der hedder Fairplay, i forbindelse med at det førte meget aggressiv markedsføring om juridisk rådgivning. Det fik man
stoppet med vinkelskriverloven.
Der vil jo opstå nogle problemer, hvis man
bare gennemfører lovforslaget, som det ligger
fra Justitsministeriets side, sådan som jeg ser
det. Derfor vil jeg bare bede om justitsministerens kommentar til det her, for jeg forventer
selvfølgelig ikke, at vi skal stå og forhandle om
de konkrete punkter fra Folketingets talerstol.
Det har jeg ikke nogen forventning om.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
178607;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at lige
præcis den problemstilling, som her rejses af Det
Radikale Venstre, jo er en af baggrundene for, at
det her lovforslag går langt, langt videre end
den almindelige markedsføringslov. Nogle har
nemlig påpeget, hvorfor det ikke bare er markedsføringslovens almindelige regler, der skal
gælde her.
Jeg erkender, og det synes jeg sådan set også
jeg forsøgte at give udtryk for i dag, at der selvfølgelig er en risiko for, at denne branche - ligesom desværre så mange andre brancher - pludselig kan omfatte personer, der har ureelle hensigter. Så det her lovforslag er udformet på en
sådan måde, at der gælder helt særlige regler for
juridiske rådgivere fremover. Det er så det, herunder også et etisk regelsæt, jeg også har brugt
kræfter på at forklare her, et etisk regelsæt, der
gør, at rådgivere er underlagt strengere krav end
dem, der f.eks. gælder for økonomisk rådgivning i dag.

2067";Lene Espersen
179557;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
179604;name_party;":
Det Radikale Venstre har haft det, vi kalder en
betænkelig tilgang til det her lovforslag. Jeg synes i hvert fald, at jeg lige har brug for at gentage, at en af de ting, vi gerne vil have med i diskussionen, er, at disse regler for god skik bør
fastsættes af Folketinget.
Når det er sagt, så vil jeg sige, at vi selvfølgelig stadig væk går konstruktivt ind i forhandlingerne, og jeg har egentlig ikke brug for en yderligere kommentar fra justitsministerens side.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Simon Emil Ammitzbøll
180204;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Gennemførelse af EU-regler om håndhævelse
af immaterialrettigheder m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
180674;name_party;":
I de senere år har man set en stigende optagethed af at sikre immaterielle rettigheder. Og det
synes jeg er godt. Vi udøvende kunstnere er
trætte af, at andre blot kan stjæle løs af skabte
værdier uden at blive stillet til ansvar for det.
Det skal der jo slås hårdt ned på, for det er i virkeligheden en udhuling af ejendomsretten af
samme karakter, som når man røver en bank.
Lovforslaget har i øvrigt til hensigt at implementere dele af rådsdirektivet om intellektuelle

2068

Fredag den 9. december 2005 (L 67)

ejendomsrettigheder. Men alt dette betyder naturligvis ikke, at tingene ikke skal gå ordentligt
til.
Som det vil være Folketinget bekendt, nærer
vi i Venstre en stærk interesse for de retssikkerhedsmæssige aspekter, det tror jeg ikke mindst,
at min glimrende kollega, fru Birthe Rønn Hornbech, adskillige gange har gjort vældig meget
ud af i denne her sal. Derfor er det også vigtigt
for os at betone: Hvor voldsomt et indgreb skal
vi som samfund tillade over for den enkelte?
Hvilken grad af informationsforpligtelse skal vi
pålægge borgerne? Hvilken grad af adgang skal
vi tillade andre at have på den enkeltes bekostning?
Det er de spørgsmål, der måtte være relevçmte i forbindelse med den her lovgivning, spørgsmål, som vil blive rejst under udvalgsbehandlingen. Vi ser frem til arbejdet og imødeser en vedtagelse af lovforslaget.";Søren Pind
182065;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby.
John Dyrby (S):
Det er uomtvisteligt, at de såkaldte immaterialrettigheder krænkes. De kaldes også intellektuelle ejendomsrettigheder, men jeg foretrækker
nu immaterielle rettigheder. Vi mener, at det er
helt afgørende, at opfindere og kunstnere og forskere og produktudviklere osv. kan sikre udbyttet af deres arbejde.
Fra Socialdemokraternes side er vi enige i, at
effektive regler for beskyttelse af sådanne rettigheder kan være med til at skabe bedre betingelser for innovation, bedre betingelser for kreativitet og dermed skabe økonomisk vækst og kulturel udvikling til gavn for os alle.
Det aktuelle lovforslag, L 67, sikrer gennemførelsen af EU-regler om håndhævelse af immaterialrettigheder i dansk lovgivning. Det gælder
først og fremmest muligheden for at afdække
flere led i en eventuel distributionskæde, og det
gælder muligheden for de såkaldte bevissikringsundersøgelser.
Alt i alt fornuftige tiltag, men vi noterer også
med tilfredshed, at retten kan afvise en undersøgelse, hvis hensynet til privatlivets fred og erhvervshemmeligheder skønnes at veje tungere
end en eventuel undersøgelse af mulige beviser.
Der er alt i alt tale om en fornuftig tilretning, og
vi Socialdemokrater kan støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
183412;name_party;":
Jeg kan sagtens følge det noble formål at ville
sikre musikere og andre kunstnere osv. nogle
rettigheder. Men giver det overhovedet ikke anledning til overvejelser hos Socialdemokraterne, at man lægger op til meget vidtgående at
kunne gå ud og sikre beviser osv. i private hjem,
altså kunne gå ud og bryde ind hos folk, der muligvis har kopieret nogle musik-cd'er til eget
brug? Er vi ikke ved fuldstændig at udhule
grænserne for, hvornår vi bruger så alvorlige
indgreb som at kunne gå ud i private hjem?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg forstår godt spørgerens intentioner med
spørgsmålet. Jeg kan bekræfte, at det har givet
anledning til drøftelser. Det var derfor, jeg endte
med at sige, at vi også med tilfredshed hilser, at
der er lavet den her bemærkning i lovforslaget,
at hensynet til privatlivets fred og måske også
erhvervslivets hemmeligheder skal opretholdes.";Line Barfod
184301;Time;"Jeg erkender, at der kan være nogle grænser,
der er meget flydende, og at de er svære at fastlægge, men jeg er med på, at vi i udvalgsarbejdet diskuterer, om vi kunne gøre det her lidt
mere præcist.";Kl. 13.05
184534;title_name;":
Ja tak, der ser ikke ud til at være flere spørgsmål.
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Per
Dalgaard.";Poul Nødgaard
184666;name_party;":
L 67 foretager de ændringer i retsplejeloven,
som er nødvendige for at kunne håndhæve ejendomsretten til intellektuelle værker eller såkaldte immaterielle produkter, dvs. en forfatters ret
til sine romaner eller artikler, en komponists ret
til sine musiske værker, en edb-designers ret til
sine programmer osv. Hensigten med denne lov
er således fornuftig og ganske åbenbar.
Det EU-direktiv, som dette forslag udspringer
af, er et minimumsdirektiv. Nationalt kan der
gennemføres strammere restriktioner, såfremt
en rettighed brydes. Og her er de danske forholdsregler udmærkede.
Der ligger således i lovforslaget ikke bestemmelser om strafferetlige procedurer og sanktioner i forbindelse med krænkelser. Det er et nationalt anliggende. Det er nærmest et Dansk Folkeparti-ønske. Det fremgår dog af artikel 11, at

Fredag den 9. december 2005 (L 67)
når en krænkelse er fastslået, kan der udstedes
forbud mod en fortsat krænkelse, f.eks. ved dagbøder.
Af artikel 4 i direktivet fremgår det, at det
ikke kun er indehaveren af rettigheden til et
værk, der kan anmode om foranstaltninger ved
krænkelser, men også licenshavere, visse organisationer og faglige interesseorganisationer, altså
organisationer, der repræsenterer indehaverne
af værket, det såkaldte immaterielle stykke
kunst.
Af artikel 6 fremgår det, at det ikke kun er
personer, der kan påklages, men også en erhvervsmæssig udnyttelse af et immaterielt produkt. Det gælder f.eks. patenter, design, mønstre, alle de her produkters udformning osv.
Artikel 7 pålægger den, der krænker, at fremkomme med oplysninger om distributionskanaler, mængder, priser på varer og på tjenesteydelser.
Et fornuftigt modtræk mod uberettiget anklage findes også i direktivet. En sådan kan medføre erstatning til en anklaget fra den, der har rejst
en anklage, hvis det viser sig, at der ikke er noget reelt indhold i anklagen om krænkelsen. Der
skal kunne rejses en sag inden for en vis frist, for
at en anklage kan opretholdes, ganske fornuftigt.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.

2069

dem fra, om man har kendskab til andre, hvor
mange eksemplarer der er tale om osv. osv.
Det har vi det fint med. Vi synes faktisk, at
det er en god idé, for det er jo noget af det, der
ofte kan være det svære, nemlig at få afdækket
hele omfanget, hele netværket, som producerer
og distribuerer, alle forhandlere og sælgere' osv.
Og hvis det er sådan, at vi effektivt skal kunne
gå ind og få stoppet det her, så er det rimeligt
nok, at domstolene har muligheden for, at de kan
pålægge en modpart at afgive oplysninger om
krænkelsens omfang og størrelse osv.
Vi understreger altså med forslaget her, at der'
selvfølgelig skal være domstolskontrol, at der
skal være en proportionalitet i det, vi taler om.
Det handler kun om de erhvervsdrivende, ikke
private hjem, og forslaget her går ikke videre,
end direktivet foreskriver.
Så vi kan støtte forslaget, som det foreligger.";Per Dalgaard
187582;Time;;Kl. 13.10
187617;title_name;":
Der var ingen spørgsmål. Dermed bliver det tak
til ordføreren og hr. Tom Behnke som ordfører.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
187749;name_party;":
Jeg vil bare høre sådan mere generelt, hvor Det
Konservative Folkepartis ordfører så vil placere
piratkopiering i forhold til andre typer forbrydelser. Mener man, at det er en meget, meget
grov forbrydelse, hvor vi er nødt til at tage ret
alvorlige midler i brug, eller mener man, at det
selvfølgelig er en forbrydelse, men når man ser
på vold og andre forbrydelser mod mennesker,
så er det her trods alt ikke så groft, at vi behøver
at tage de stærkeste midler i brug?";Line Barfod
188237;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget. Som der bl.a. står i forslaget, så er en effektiv immateriel retsbeskyttelse nødvendig for
at sikre, at opfindere, forskere, kunstnere, produktudviklere kan høste udbytte af deres arbejde, så der ikke er nogen, der går hen og bare kopierer. Reglerne herom er således med til at sikre
gode betingelser for innovation og kreativitet og
dermed for økonomisk vækst og kulturel udvikling til gavn for samfundet som helhed. Så kan
det jo næsten ikke siges flottere og større.
Det nye, der sker med forslaget her, efter at
der er kommet et EU-direktiv, er jo, at der kommer en ny mulighed, nemlig at retten, altså
domstolene, kan pålægge en modpart i en sådan
sag at afgive oplysninger om den krænkelse, der
har fundet sted, pålægge, at krænkeren skal sige, hvem der står bag kopiprodukterne, hvor de
i øvrigt er blevet solgt henne, og hvor man har

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
189169;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, fru Line Barfod
må have læst godt på det konservative partiprogram. Det er således, at når vi skal vægte proportionerne i strafferammer, strafudmåling osv.,
så er det klart, at vi fra konservativ side ser på,
at personfarlig kriminalitet er værre, er grovere,
skal straffes hårdere end anden form for kriminalitet. Det har jo sådan set ikke noget med den
her diskussion at gøre.
Det, der måske bliver spurgt til, er: Er det
nødvendigt, at man tager de her tiltag i brug
over for den her kriminalitetstype? Og der er så
et andet element, som gør sig gældende, og som
vi altid har stået fast på i Det Konservative Folkeparti, nemlig at myndighederne, domstolene
skal have muligheden for at standse forbrydelsen og sørge for, at den ikke gentager sig. Og det
er altså det, man gør med det her forslag her.

2070

Fredag den 9. december 2005 (L 67)

Med informationspålægget går man ind og sikrer, at netværket bliver opløst, og dermed standser man forbrydelsen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
190197;name_party;":
Det glæder mig, at De Konservative holder fast
i, at det her ikke er en af de groveste forbrydelser, vi kender til. Selv om det-er en forbrydelse,
så er der trods alt en række andre forbrydelser,
der er langt grovere. Og jeg er helt med på, at
det, vi snakker om her, ikke er straflængde osv.,
men at det er et spørgsmål om, hvilke indgreb
man skal have ret til at bruge.
Det helt specielle ved piratkopiering i forhold
til andre ting, vi taler om, er, at det jo her er to
private parter over for hinanden, hvor erhvervsorganisationerne ønsker nogle meget vidtgående indgreb, nogle meget vidtgående regler for at
kunne gå ind og skaffe beviser osv. hos nogle andre. Og der er det, jeg bare vil høre, om man har
nogle overvejelser om, hvor langt vi skal gå, for
at én type private i en konflikt skal have ret til at
indhente beviser osv. hos andre? .
(Kort bemærkning).";Line Barfod
191083;name_party;":
Nu skal vi holde fast i, at bevissikringsundersøgelser jo allerede kan finde sted og finder sted i
dag. Der er en lille ændring der, en justering,
men med hensyn til informationspålægget, som
egentlig er det store nye her, så er det jo et tiltag,
som efter min bedste overbevisning er nødvendigt.
Uanset hvilken grad af karakter vi nu giver
den her kriminalitetstype, så er der trods alt tale
om, at der er nogle mennesker, der bliver krænket. De bliver krænket på deres produkt ved, at
nogle går ud og kopierer det, og at der dermed
er andre, der sådan set tjener på det. Det hindrer
jo, at der ligesom er den innovation og den udvikling og den vilje og lyst og evne til at gøre
nogle ting. Så vi skal have taget fat om den her
kriminalitetstype.
Måden at standse den her kriminalitetstype
på er bl.a., at man går ind og giver mulighed for
et informationspålæg, fordi det effektivt vil gøre, at man kan få trævlet netværkene op og dermed få standset forbrydelsen, ikke bare lige den
konkrete enkelte erhvervsdrivende, som har begået en krænkelse, men i det taget få opklaret,
hvem det er, der står for produktionen, distributionen, hvem der i øvrigt har solgt dem, hvor

mange eksemplarer der er solgt, hvilket omfang
forbrydelsen har osv. Det er jo det, der vigtigt.";Tom Behnke
192387;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Poul Nødgaard
192480;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører for dette lovforslag, fru Elisabeth Arnold, ikke kan være til
stede, har jeg lovet at tilkendegive vores holdning. Lovforslaget gennemfører et EU-direktiv
om håndhævelsen af intellektuelle ejendomsrettigheder. Den danske retsplejelov opfylder allerede i vidt omfang de forpligtelser, der følger af
direktivet, men enkelte tilføjelser er nødvendige.
Der indføres bl.a. en oplysningspligt ved
krænkelser, og der indføres regler om bevissikring. Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
193035;title_name;":
Næste ordfører er fru Anne Baastrup.";Poul Nødgaard
193092;name_party;":
Jeg skal ikke komme ind på, hvad lovforslaget
handler om. Det er der jo flere ordførere der har
beskrevet så nøje. Det, der så bare er afgørende,
er, om de nye muligheder for bevissikring overholder proportionalitetskravet.";Anne Baastrup
193327;Time;".
De indvendinger, der er kommet, bl.a. fra Institut for Menneskerettigheder og Dansk Retspolitisk Forening, siger .ifølge den kommenterede oversigt, at man har imødekommet det, men
vi finder bare, at det er nødvendigt, at vi under
udvalgsarbejdet får fuldstændig afdækket, at
proportionalitetskravet er opfyldt, og at man
ikke med baggrund i den her nye måde at lave
bevissikring på i civile sager kommer til at stå i
den. situation, som Venstres ordfører jo også påpegede: Tager man skridtet for langt? Overtræder man.i virkeligheden grundlovens § 72 om
privatlivets fred? Har vi den præcise afgrænsning?
Hvis det sidste er tilfældet, kan vi godt støtte
det, for det er jo vigtigt, at man har muligheden
for, at beskytte sine kunstneriske udfoldelser,
men samtidig skal vi altså også passe på, også
set i lyset af den forespørgselsdebat, vi har haft
her i formiddag: Hvor langt går det offentlige i
sine muligheder for at gå ind i det enkelte private.hjem?
Så vores holdning til det er relativt positiv,
men vi mener alligevel, at vi skal bruge udvalgs-

Fredag den 9. december 2005 (L 67)
arbejdet til at få helt klarhed over konsekvenserne af lovforslaget.";Kl. 13.15
194523;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Line
Barfod.";Poul Nødgaard
194596;name_party;":
Det her forslag ligger i forlængelse af det forslag, som økonomi- og erhvervsministeren har
fremsat, L 48, om ændring af patentloven m.v.
Forslaget gennemfører retsplejedelen af EF-direktivet om håndhævelse af immaterielle rettigheder. Enhedslisten har derfor den samme kritiske holdning til det her forslag fra justitsministeren, som vi havde til økonomi- og erhvervsministerens forslag.
Med ændringen her af retsplejelovens § 653
sidestiller man også i retsplejeloven privatkopiering med kopiering i erhvervsmæssigt øjemed.
Skoleeleven bliver i realiteten sidestillet med
den store snyder, der producerer piratkopier i
stort tal for at kunne tjene mange penge. Det mener Enhedslisten er forkert, og det mener Den
Europæiske Forbrugerorganisation i øvrigt også.
Vi har det fint med, at de, der piratkopierer
med profit for øje, skal idømmes erstatninger,
men vi mener altså, at der bør gælde nogle mildere regler for unge, der laver fildeling.
Den stigende konfrontation mellem musikindustrien og brugerne, som vi ser i de her år,
bringer ingen løsninger. I mange tilfælde fører
denne konfrontation til ulykkelige skæbner som
f.eks., når en 15-årig dreng modtager et erstatningskrav på op mod 50.000 kr. for at fildele, og
denne ændring frygter vi vil føre til endnu flere
ulykkelige skæbner.
Men som vi sagde i forbindelse med førstebehandlingen af L 48: Hvis der kommer et forslag,
hvor vi på anden vis kan hjælpe rettighedshaverne, herunder sikre, at musikere og andre får
de penge, de har krav på, så er vi meget positivt
indstillet. Og det ville samtidig have den positive effekt, at vi fik afkriminaliseret en masse
unge og kunne koncentrere os om de store snydere.
Så Enhedslisten kan altså ikke støtte forslaget,
som det ligger her.

2071";Line Barfod
196380;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketinget for en generelt
meget, meget positiv indstilling til det her forslag, der jo som sagt er nødvendigt for gennemførelsen af Rådets og Europa-Parlamentets direktiv om håndhævelse af immaterialrettighederne.
Der er mange, der har været inde på de gode
ting i lovforslaget, så det vil jeg ikke gentage her
i dag, ud over at jeg selvfølgelig også gerne vil
fremhæve, at det er vigtigt, at vi sikrer, at der er
tilstrækkeligt med redskaber til at beskytte mod
krænkelse af immaterialrettighederne. Der er
det her lovforslag jo så et eksempel på en styrkelse af mulighederne for at komme efter de
personer, som krænker andres rettigheder - det
kunne være til et patent, et varemærke, et kunstprodukt eller andet.
Det, der nok har givet anledning til mest debat i dag om lovforslaget, har været spørgsmålet
om proportionalitetsafvejninger. Som hr. John
Dyrby meget rigtigt sagde, har vi undervejs ændret på formuleringerne i proportionalitetsbestemmelsen, så det nu fremgår tydeligt, at hensynet til privatlivets fred er med i lovteksten.
Det er jo netop bl.a. af hensyn til de mennesker, som fru Line Barfod nævnede nogle eksempler på her til sidst, for der er altså forskel
på, om det er den drevne piratkopist, der kopierer i tusindvis af eksemplarer, distribuerer dem
videre ud til andre små forhandlere og videre ud
på nettet og f.eks. ødelægger en musikers forretning, eller om det er en person, der kommer til
at kopiere én ting.
Den slags proportionalitetsafvejninger skal
selvfølgelig med, før man foretager et indgreb i
forhold til den enkelte, og det er i hvert fald det,
der har været hensigten fra min side, nemlig at
ændre formuleringen, så det fremgik mere klart,
at der skal være en tydelig proportionalitetsafvejning på det her område.";Lene Espersen
198167;Time;"Men det er selvfølgelig klart, at jeg også under udvalgsbehandlingen er rede til at besvare
yderligere spørgsmål fra udvalgets medlemmer, så det her bliver mere klart forud for lovforslagets videre behandling i Folketingssalen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2072

Fredag den 9. december 2005 (B 29)

Afstemning";Kl. 13.20
198570;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
I det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
198836;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2004.
(Fremsat 3/11 2005 i betænkning fra Retsudvalget).
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
13. december 2005 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
. Mødet hævet kl. 13.21";Poul Nødgaard
