split;reason;text;value
0;;"Fredag den 24. februar 2006 (D) '

57. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til statsministeren [om at forebygge fremtidens velfærdsudgifter].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2006).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til integrationsministeren [om den
internationale konkurrence om højt kvalificeret
arbejdskraft].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21 /2 2006).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om EU-servicedirektivet].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2006).
4) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til integrationsministeren [om de
seneste retningslinjer vedrørende tildeling af
dansk indfødsret].
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/1 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/1 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Betinget udvisning, skærpelse af udvisningsreglerne og reglerne om indrejseforbud m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 25/1 2006).

4261

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om mangfoldighedsledelse på alle offentlige arbejdspladser
m.v.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsat 14/12 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet, straffeloven og lov om ændring af
en række love på miljøområdet. (Præcisering af
reglerne om retsforfølgning af udenlandske skibe, skærpelse af straffe for miljøkriminalitet
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 9/2 2006).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
import og salg af illegalt træ.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1979;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Poul Andersen
og Magnus Heunicke, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at de fra og med den
1. marts 2006 atter kan give møde i Tinget.
Hr. Jesper Kinch-Jensens og fru Vibeke Graves hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om finansiering
af demokratiseringsprojekter i udviklingslande
og lande i demokratisk transition (Den Ny Demokratifond).
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV),
Kirsten Brosbøl (S), Anne Grete Holmsgaard

4262

Fredag den 24. februar 2006 (Fremme F 31)

(SF) og Majbrit Berlau (EL) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Nedsættelse
af et Ligestillingsudvalg).
(Beslutningsforslag nr. B 83).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang
IØ's investeringer i svinefarme i Østeuropa har
ført til de ønskede forbedringer i miljøet og været med til at sikre fødevaresikkerhed og sundhed i så vel Østeuropa som i Danmark, samt
hvilke effekter IØ's investeringer har haft på beskæftigelse og erhvervsstruktur i så vel Polen
som Danmark?«
(Forespørgsel nr. F 35).
Medlemmer af Folketinget Helle ThorningSchmidt m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at
tage følgende forespørgsel til statsministeren tilbage:
»Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens vurdering af og opfølgning på Velfærdskommissionens rapport?«
(Forespørgsel nr. F 25).
Forespørgslen er hermed bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til statsministeren [om at forebygge fremtidens velfærdsudgifter].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2006).";Formanden
4008;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til integrationsministeren [om
den internationale konkurrence om højt kvalificeret arbejdskraft].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2006).";Formanden
4420;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om EU-servicedirektivet].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2006).";Formanden
4782;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til integrationsministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
tilblivelsen af og indholdet i de seneste retningslinjer vedrørende tildeling af dansk indfødsret?«
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Marianne Jelved (RV) og Elsebeth Gerner Nielsen (RV).
(Forespørgslen anmeldt 10/1 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/1 2006).";Formanden
5335;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til tirsdag den 28. februar 2006.

Fredag den 24. februar 2006 (F 24) .
Begrundelse";Formanden
5541;name_party;":
Regeringen og Dansk Folkeparti indgik en ny
indfødsretsaftale kort før jul. Da en sådan aftale
har karakter af et såkaldt skuffecirkulære og
ikke af en egentlig lov, har aftalen ikke været til
realitetsbehandling i Folketinget, og derfor synes jeg sammen med andre, at det mest fornuftige er at få debatten herind i salen, ligesom tilfældet ville have været, hvis det havde været ethvert andet område.
Den nye aftale om indfødsret, altså reglerne
om tildeling af dansk statsborgerskab, strammer
gevaldigt op på de krav, der stilles til ansøgere
om dansk statsborgerskab, men det har været
svært at få svar på, hvorfor det er sket, hvordan
de nye regler i det hele taget er blevet til, og
hvad de væsentligste elementer er. Der tales meget om sammenhængskraften i det danske samfund, om dialog og om gensidig respekt, men
var de forhold inde i overvejelserne, da man
indgik aftalen?";Simon Emil Ammitzbøll
6434;Time;"Rehabiliterings- og Forskningscenteret for
Torturofre var inviteret til dialog med Indfødsretsudvalget om, hvordan der kunne laves nogle
nye retningslinjer for, hvordan dokumentationen skulle være for ansøgere, der søgte dispensation på baggrund af posttraumatiske stresssyndromer. Rehabiliteringscenteret kom med et
meget gennemarbejdet oplæg, men har det overhovedet været med i forhandlingerne? For at få
svar på dette spørgsmål og for at få debatten her
i Folketingssalen i stedet for på et ministerkontor ønsker forespørgerne at høre, hvilke oplysninger ministeren kan give om tilblivelsen og
indholdet af de seneste retningslinjer vedrørende tildeling af dansk indfødsret.
Besvarelse
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først vil jeg sige, at jeg synes, det er glimrende,
at vi kan få anledning til at drøfte de krav, der
skal stilles til de borgere i det danske samfund,
som ønsker at opnå dansk statsborgerskab.
Det er rigtigt, at fremgangsmåden er lidt anderledes end på andre områder, fordi det netop
ikke sker ved lov, men ved et cirkulære - ikke et
skuffecirkuléere, for det ligger ikke bare i en
skuffe. Det bliver brugt aktivt hver dag til at til-

4263

dele statsborgerskab til folk, der opfylder kravene.
Tilblivelsen synes jeg sådan set har været rimelig åben i løbet af efteråret. Der har været viden om, at der har været drøftelser i gang, og jeg
har haft en række sonderinger, som i december
måned mundede ud i en aftale mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti. Denne aftale ændrer de eksisterende og tilføjer nye krav til
at opnå dansk indfødsret.
Når hr. Simon Emil Ammitzbøll spørger, om
sammenhængskraften har været med i billedet,
vil jeg svare, at det har den faktisk. Det handler
jo netop om, at når vi tildeler dansk statsborgerskab, stiller vi nogle krav om, at man er aktiv i
det danske samfund, at man kan det danske
sprog, og at man kender dansk kultur, dansk historie og danske samfundsforhold, som netop er
nogle elementer, der er med til at sikre sammenhængskraften i det danske samfund.
Det var ønsket om at revurdere de krav, som
tidligere har været stillet, der lå bag ændringerne af reglerne. Vi ønskede at signalere helt klart,
hvor stor betydning vi tillægger det at kunne tale, læse og forstå dansk samt evnen og viljen til
at begå sig i det danske samfund.
Ansøgere om indfødsret kan optages på et
lovforslag om indfødsrets meddelelse, som det
hedder, såfremt de øvrige betingelser er opfyldt
efter som udgangspunkt 9 års uafbrudt ophold i
Danmark. Det må formodes, at ansøgeren i denne periode har gjort en aktiv indsats for at blive
en del af det danske samfund.
Som en af betingelserne for meddelelse af
indfødsret stilles der krav om dokumentation
for en ansøgers danskkundskaber, og kravene til
ansøgerens danskkundskaber er efter de'nye retningslinjer skærpet fra bestået prøve i dansk 2 til
bestået prøve i dansk 3. Skærpelsen medfører en
styrket fokus på dansk historie, dansk kultur og
danske samfundsforhold i danskuddannelse 3,
undervisningen i dansk historie gøres obligatorisk, og der bliver lagt yderligere vægt på dansk
kultur. Ændringen medfører også en skærpelse
af kravene til den mundtlige del af prøve i
dansk 3 gennem målrettet fokus på centrale historiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold i Danmark.";Kl. 10.05
9727;Time;"Når vi byder en udlænding velkommen til
Danmark, tilbyder vi den pågældende 3 års gratis danskundervisning, uanset hvilket opholdsgrundlag han eller hun får. Det er en indledende
danskundervisning på forskellige niveauer, alt

4264

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

afhængigt af hvilken uddannelsesbaggrund
man har med i bagagen. Men jeg synes en gang
imellem, der opstår nogle misforståelser og bliver sagt: Jamen hvis man ikke har bestået prøven i dansk 3 efter 3 år, kan man vel nærmest
ikke få dansk statsborgerskab. Jeg vil gerne understrege, at man kan få dansk statsborgerskab
efter 9 års ophold i Danmark, og det vil altså sige, at man har yderligere 6 år til at lære det danske sprog, og det kan man gøre på mange måder. Der er mange muligheder for at lære det
danske sprog her i Danmark, langt de fleste af
dem ganske gratis, og man har jo også mulighed
for at tilegne sig det danske sprog ved at være
aktiv på det danske arbejdsmarked.
Vi har også tilpasset mulighederne for dispensation fra danskkravet til den praksis, der
faktisk har udviklet sig i Indfødsretsudvalget.
Det betyder, at kun i helt særlige tilfælde, hvor
der er tale om fysisk eller psykisk sygdom af
meget alvorlig karakter, forelægges det Indfødsretsudvalget, om der kan dispenseres fra kravet
om danskkundskaber. Det præciseres endvidere i retningslinjerne, at de forhold, der kan begrunde, at spørgsmålet om dispensation forelægges Folketingets Indfødsretsudvalg, skal
홢være dokumenteret af en erklæring fra en person med lægefaglig baggrund.
I Danmark er det sådan, at kompetencen til at
beslutte, hvem der kan optages på et lovforslag
om indfødsrets meddelelse, er tillagt Folketinget. Det er altså et flertal i Folketinget, der i
overensstemmelse med grundlovens § 44 har
fastlagt de retningslinjer, som Integrationsministeriet administrerer efter. At kompetencen til at
beslutte, hvem der optages på et lovforslag om
indfødsrets meddelelse, er tillagt Folketinget,
betyder, at en dispensationsbestemmelse som
den, der fremgik af de tidligere gældende retningslinjer, var åben for fortolkning af det til enhver tid værende flertal i Indfødsretsudvalget,
og som en naturlig følge heraf har praksis afspejlet denne fortolkning.
Inden for det seneste år har Indfødsretsudvalgets praksis vist, at der kun i helt særlige tilfælde blev meddelt dispensation fra kravet om
danskkundskaber til ansøgere med PTSD. Det
var under forhandlingerne om den nye aftale afgørende, at de nye retningslinjer kom til at give
et retvisende billede af gældende praksis, fordi
det er vigtigt at sikre, at der ikke bliver givet ansøgere forhåbninger om en ikkeeksisterende
mulighed for dispensation. Folketingets flertal
kunne vælge at beslutte, at der slet ikke skulle

være mulighed for dispensation fra kravet om
danskkundskaber, men har altså valgt at lade en
mulighed stå åben.
I en note til bestemmelsen, som er meget objektiv og snævert afgrænset, er der anført eksempler på sygdomme af en så alvorlig karakter,
at Integrationsministeriets Indfødsretskontor
forudsættes at forelægge sagerne for udvalget.
Der står også i noten, at Indfødsretskontoret forudsættes at meddele afslag til ansøgere, som lider af PTSD, også selv om tilstanden er kronisk,
men lad mig understrege, at det ikke betyder, at
folk, der er ramt af PTSD, ikke kan få dispensation. Men der kræves altså lidt mere end netop
det.
Jeg vil gerne understrege, at ansøgere, som er
udelukket fra at få deres ansøgning forelagt Indfødsretsudvalget med henblik på dispensation
fra danskkravet, fordi de ikke lider af en fysisk
eller psykisk sygdom af tilstrækkelig alvorlig
karakter og derfor meddeles afslag på ansøgning om indfødsret, hverken mister deres opholdsgrundlag eller deres mulighed for at oppebære sociale ydelser. Et afslag på ansøgning om
indfødsret vil heller ikke på anden måde kunne
ændre de pågældendes retsstilling i Danmark.
Der er i aftalen som noget nyt indført et krav
om, at ansøgeren skal dokumentere kendskab til
danske samfundsforhold, dansk kultur og
dansk historie ved at bestå en særlig indfødsretsprøve. Det nærmere indhold af prøven er
endnu ikke fastlagt, men emnerne for prøven er
dansk historie, danske samfundsforhold, geografi og befolkning samt livet som samfundsborger i Danmark. Der skal aflægges en skriftlig
prøve. Prøven forventes at være færdigudarbejdet ved udgangen af 2006, og den forventes afholdt første gang omkring årsskiftet 2006/07.";Kl. 10.10
14157;Time;"Regeringen og det flertal, der står bag aftalen,
synes, at det er et helt rimeligt krav at stille, at
man viser kendskab til dansk historie, dansk
kultur og danske samfundsforhold, når man ønsker at skifte sit hidtidige statsborgerskab ud
med nu i fremtiden at være dansk statsborger.
Som noget nyt i aftalen om indfødsret stilles
der nu også et krav om selvforsørgelse. Det betyder, at det er en yderligere betingelse for optagelse på lovforslag om indfødsret, at ansøgeren
ikke modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller efter integrationsloven.
Videre er det en betingelse, at ansøgeren i forbindelse med fremsættelse af et lovforslag om
indfødsretsmeddelelse ikke i de seneste 5 år har

(534)
Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
modtaget offentlig hjælp efter de førnævnte love
i en periode på sammenlagt mere end 1 år. Ansøgeren skal altså have været selvforsørgende i
en periode på 4 ud af 5 år.
Selvforsørgelseskravet stilles til alle ansøgere
og er ufravigeligt. Jeg vil ikke afvise, at kravet
om selvforsørgelse kan udskyde tidspunktet for,
hvornår en ansøger kan meddeles indfødsret,
men kravet udelukker som sådan ikke en bestemt gruppe ansøgere. Eksempelvis vil personer, der modtager SU,""førtidspension, folkepension eller forsørges af ægtefællen, opfylde selvforsørgelseskravet.
Hjælp i form af enkeltstående ydelser af mindre beløbsmæssig størrelse, der ikke er direkte
relateret til forsørgelse, vil heller ikke være til
hinder for at opfylde selvforsørgélseskravet.
Kravet om, at ansøgeren kan klare sig selv og
også herigennem har vist en vilje til at blive godt
integreret i det danske samfund, finder regerin. gen at være et rimeligt krav.
Retningslinjernes bestemmelser om kriminalitet indeholder et nyt krav om, at ansøgere om
indfødsret skal erklære ikke at have gjort sig
skyldige i forbrydelser omfattet af straffelovens
kapitler 12 og 13 om forbrydelser mod statens
sikkerhed. For at sige det ligeud: Personer, der
har forbrudt sig mod statens sikkerhed, ønsker
vi ikke som danske statsborgere.
Der er derfor også indføjet en bestemmelse
om, at ansøgere idømt en ubetinget frihedsstraf
på 60 dage eller derover for overtrædelse af
straffelovens kapitler 12 og 13 udelukkes fra opnåelse af indfødsret. En ubetinget frihedsstraf på
op til 60 dage for overtrædelse af straffelovens
kapitler 12 og 13 vil herefter være til hinder for
optagelse på et lovforslag om indfødsretsmeddelelse i 12 år fra straffens udståelse.
Endvidere er kravet om, hvornår en idømt
ubetinget frihedsstraf generelt skal medføre
udelukkelse fra opnåelse af indfødsret, skærpet
fra 1 år og 6 måneder til 2 år. Baggrunden for at
ændre og stramme op på te tningslinj ernes bestemmelser om kriminalitet har dels været den
øgede fokus på bekæmpelse af terror, som der
generelt er enighed om at tage afstand fra, dels
har det været et ønske fra forhandlingsparternes
side at signalere, at ansøgere, der har begået så
alvorlige forbrydelser, at de er idømt en ubetinget frihedsstraf i 1 år og 6 måneder eller derover,
ikke skal have mulighed for at blive danske
statsborgere.
.Lad mig til sidst igen understrege, at en person, som ikke opnår indfødsret på grund af

4265

manglende opfyldelse af kravet om danskkundskaber, manglende opfyldelse af forsørgelseskravet eller kriminalitet, fortsat vil have en tidsubegrænset tilladelse til at opholde sig her i landet og nyde præcis de samme sociale rettigheder
som danske statsborgere. Et afslag vil på ingen
måde kunne ændre ansøgerens retsstilling i
Danmark.";Kl. 10.15
17679;title_name;"Der er bedt om korte bemærkninger, og jeg skal
gøre opmærksom på, at korte bemærkninger får
man først, når forhandlingen er begyndt. Integrationsministeren får chancen for at komme på
talerstolen igen, og så bliver der mulighed for
korte bemærkninger.
Vi går nu til forhandling, og det er først ordføreren for forespørgerne, hr. Simon Emil Ammitzbøll, der har ordet.
Forhandling";Formanden
18084;name_party;":
Først tak for redegørelsen fra ministeren. Der er
mange ting i denne sag, og der er ikke meget af
det faktuelle, som vi kan være uenige om. Derfor vil jeg alene holde mig til de punkter, der har
været diskussion om, og ikke til hverken terroreller kriminalitetskravene, da vi sådan set fra radikal side kan bakke op om regeringens synspunkter på det område.";Simon Emil Ammitzbøll
18453;Time;"Hovedpunkterne i aftalen er at stramme kravene til ansøgernes danskkundskaber, et nyt
krav om selvforsørgelse i 4 ud af 5 år i årene op
til ansøgningen og endelig den såkaldte indfødsretsprøve eller danskhedstest, om man vil.
Hertil kommer, at dispensationsmulighederne
indskrænkes betragteligt, da mennesker, der eksempelvis som følge af tortur lider af granatchok, ikke længere automatisk har ret til at få behandlet en dispensationsansøgning.
I Det Radikale Venstre er vi et reformvenligt
parti. Vi er altid parat til at drøfte, hvordan man
kan øge incitamenterne til, at folk kommer i beskæftigelse, men jeg må altså tage afstand fra, at
borgerrettigheder skal bruges som et instrument
i beskæftigelsespolitikken.
Det er helt grundlæggende, at borgerne i en
demokratisk retsstat udstyres med de samme
rettigheder. Vi skal ikke tilbage til tidligere tiders politik, hvor folk på understøttelse fik frataget stemmeretten. Regeringens politik ruller

4266

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

den demokratiske udvikling baglæns og vil
medføre, at der er store grupper i det danske
samfund, der holdes uden for demokratiet.
Helt grotesk bliver det dog først, når regeringen kræver, at nye medborgere i integrationskontrakten - det er selvfølgelig noget lidt andet
- skal skrive under på, at de vil tage del i demokratiet, samtidig med at man på indfødsretsområdet opstiller nye forhindringer for at opnå
stemmeret. De to ting hænger ganske enkelt
ikke sammen.
Indfødsretsprøven eller danskhedstesten har
vi det også svært med. Selvfølgelig er det godt,
at nye statsborgere kender til det samfund, som
de er en del af. Hvis det alene var formålet, kunne man have indført mere undervisning i danske forhold i kombination med undervisning i
dansk eller under integrationsforløbet. Man
valgte testen.
Jeg har svært ved at se, hvad den skal bruges
til ud over at være en frasorteringsmekanisme,
for er det virkelig nødvendigt at kunne årstallene for reformationen, årstallet for Frederik VIII's
tiltrædelse, eller hvad vi nu kan komme i tanke
om af spørgsmål? Hvor mange af os, der er født
som danske statsborgere, kan huske, om reformationen var i 1488,1536 eller 1566? Og vil det i
øvrigt gøre os til bedre danskere, hvis vi ved det,
end hvis vi ikke ved det?
Danskprøven er også blevet strammet op fra
danskprøve 2 til danskprøve 3. Det siger ministeren og flertallet ikke er noget problem. Det er
8. klasses niveau, siges der. Men en række eksperter siger noget andet, og det er jo stærkt problematisk, hvis det kun er dem med studenterhue, der kan blive danske. Der er ikke nogen uddannelser, der er finere end andre, eller nogen
mennesker, der er finere end andre.
Kravene om, at man skal kunne dansk for at
blive dansk statsborger, skal være der. Men kravene skal have et realistisk niveau. På DR1 Magasinet Søndag i denne uge lod de en klasse på
20 fra teknisk skole tage testen, ganske almindelige unge mennesker, der er i gang med en håndværkeruddannelse. 5 ud af 15 kunne ikke bestå
den prøve, som man mener at nytilkomne skal
kunne for at kunne dansk. Det er jo ikke rimeligt, at niveauet er så højt.
Nok om det, for det værste ved aftalen er
dog, når vi kommer til torturofrene. Med denne
aftale har Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti udelukket torturofre med posttraumatisk stresssyndrom fra at få dispensation. Vi
taler om folk, der har overlevet de mest ræd-

somme fangekældre i verdens værste diktaturstater, folk, som brændende ønsker at blive
danske, men som nu har fået deres diagnose på
en særlig negativ liste. Torturofre, der alene lider
af posttraumatisk stresssyndrom vil ikke kunne
få dispensation. Det vil ikke engang komme på
udvalgte spor til en realitetsbehandling.
Baggrunden er, at flertallet var træt af at se
mange lægeerklæringer med posttraumatisk
stresssyndrom, men hvorfor straffe torturofrene,
fordi politikerne er sure på lægerne? Er torturofrene ikke blevet straffet nok i forvejen?";Kl. 10.20
22394;Time;"En løsning havde været en procedure for ansøgere med et posttraumatisk stresssyndrom,
som var anderledes, som var ny, og vi var jo i
gang med en dialog med Rehabiliterings- og
Forskningscentret for Torturofre. Men den dialog har åbenbart ikke været medtaget i de forhandlinger, som Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti har ført om en ny aftale.
Der mangler to linjer, må jeg sige dem?";Kl. 10.25
22799;title_name;Ja.;Formanden
22829;name_party;":
Statsministeren er næsten berømt for at sige, at
der ikke er noget at komme efter. Men i denne
sag er der noget at komme efter. Jeg synes ikke,
det er en aftale, som flertallet kan være stolt af.";Simon Emil Ammitzbøll
23038;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det fru
Britta Schall Holberg som ordfører.";Formanden
23148;name_party;":
I Venstre er vi tilfredse med den aftale om dansk
statsborgerskab, som vi indgik i efteråret. Aftalen følger op på den praksis, som et stort flertal,
Socialdemokratiet, regeringen og Dansk Folkeparti, har fulgt siden sidste folketingsvalg. Vi
har det sidste år haft et godt og konstruktivt
samarbejde med Socialdemokratiet om praksis i
det daglige arbejde i Indfødsretsudvalget. Derfor var vi også meget kede af og forundrede
over, at Socialdemokratiet ikke ville være med i
aftalen, og det beklager jeg stadig stærkt.
Der er tre elementer i aftalen, som jeg gerne
vil fremhæve. For det første skal man for at blive
dansk statsborger have bevist, at man virkelig
ønsker at sætte noget ind på at blive statsborger
her. Vi lægger meget stor vægt på, at det betyder, at man har aflagt prøve på, at man kan tale

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
dansk, og at man har kendskab til vores lands
kultur og historie. Jeg skal i parentes sige, at der
ikke er tale om studentereksamensniveau.
For det andet skal man have vist, at man er
selvforsørgende.
Endelig indeholder aftalen for det tredje
skærpede krav til eller udelukkelse fra at søge
dansk statsborgerskab, hvis man har begået kriminalitet.
Vi vil gerne fra Venstres side med aftalen
markere, dels at vi anser det at opnå dansk statsborgerskab og få de rettigheder og pligter, som
følger med, som noget vigtigt, dels vil vi også
gerne markere, at vi har tillid til, at de mennesker, der søger dansk statsborgerskab, har vilje
til og et ønske om at leve og arbejde som en del
af det danske samfund, hvis pligter og rettigheder de får del i med statsborgerskabet.
Men det udelukker jo ikke, at man, hvis man
ikke har dansk statsborgerskab, da indgår i den
demokratiske proces her i landet. Man kan jo
deltage i alle mulige former. Man kan bl.a. stemme til kommunalvalg, og man kan være med i
den demokratiske proces i øvrigt.
Denne grundlæggende tankegang er også basis for, at vi varmt har støttet det velkommen
som dansk statsborger-arrangement, der skal
holdes for fremtiden her i Folketinget med velkomst af Folketingets formand. Der er nemlig
anledning til at markere, at de, der får dansk
statsborgerskab, har sat noget særligt ind på at
nå deres mål.
Men naturligvis skal der også, når vi har
skærpet kravene, være mulighed for, at mennesker, der har ganske særlige og alvorlige vanskeligheder ved at kunne klare de kriterier, der giver umiddelbar adgang til dansk statsborgerskab, også kan søge om dispensation fra de normale regler. Denne mulighed er derfor også en
del af aftalen.
Jeg kan i den forbindelse orientere om, at vi
behandler ca. 50 ansøgninger af denne art om
ugen.
I forløbet er jeg blevet klar over, at nogle har
den opfattelse, at hvis et menneske har ubegrænsetopholdstilladelse, som man jo skal have
for at få dansk indfødsret, og alligevel ikke får
dansk zindfødsret, så vil den pågældende blive
smidtud, eller der vil ske vedkommende noget
andet. Jeg vil gerne understrege, at et menneske,
der har opholdstilladelse, men ikke opnår dansk
statsborgerskab, ikke bliver smidt hjem og i øvrigt overhovedet ikke fortaber sine muligheder
eller sine rettigheder til sociale ydelser, til læge-

4267

hjælp, til sygehusbehandling eller til andre af
vore danske velfærdsgoder. Det danske statsborgerskab betyder alene, at man i tilgift til disse
ting har stemmeret til Folketinget, kan blive
valgt til Folketinget og få dansk pas.";Britta Schall Holberg
26560;Time;"Men det ér vigtigt at sige, at den, der ikke opnår dansk statsborgerskab i første forsøg, ikke
bør tro, at den mulighed nu er lukket for altid.
Der vil altid være mulighed for at forbedre sine
sprogkundskaber osv., sådan at man kan søge
igen.
I Venstre støtter vi som sagt den indgåede aftale. Vi synes, det er en god og rigtig aftale, der
følger op på den praksis, vi har lagt i Indfødsretsudvalget siden folketingsvalget, ligesom den
kompletterer de intentioner, der ligger i den integrationslovgivning, som behandles i Folketinget i øjeblikket.";Kl. 10.30
27120;title_name;"Der er seks, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Jeg nævner lige for en ordens
skyld rækkefølgen: fru Elsebeth Gerner Nielsen,
hr. Kamal Qureshi, hr. Simon Emil Ammitzbøll,
hr. Morten Østergaard, hr. Jørgen Arbo-Bæhr og
hr. John Dyrby. Først er det fru Elsebeth Gerner
Nielsen..
(Kort bemærkning).";Formanden
27461;name_party;":
En af de sætninger, der har brændt sig ind i min
bevidsthed og, tror jeg, også ind i mange danskeres bevidsthed, var, da fru Britta Schall Holberg på tv forleden aften sagde:
Må jeg ikke godt have lov til at sige, at fordi
man er blevet brændt med et strygejern, ærlig
talt, så skal det jo ikke kunne afføde et dansk
statsborgerskab.
Jeg synes ikke, at fru Britta Schall Holberg fik
forklaret sig helt på tv om det her forhold, og
derfor vil jeg bede ordføreren om at redegøre for
sine synspunkter i forhold til netop den her situation.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
28044;name_party;":
Jeg skal da ikke nægte, at det var en bemærkning, der sagt sådan i 7 minutters duel måske
også var noget, som jeg bagefter tænkte om nu
var så klogt og rigtigt, så jeg vil i den forbindelse
gerne beklage udtrykket. Men jeg vil godt fortælle om indholdet.

4268

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

Det var for at sige, at hvis man får en diagnose, der hedder PTSD, så er det en meget vid
diagnose. Den giver ikke i sig selv, heller ikke i
aftalen her, basis for at få dansk statsborgerskab.
Der skal, om jeg så må sige, mere til end at få
diagnosen PTSD. Det er det, der blev udtrykt,
men jeg erkender, at det gik lige hurtigt nok på
det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
28743;name_party;":
Vi kan jo alle sammen komme til at fortale os, så
jeg er glad for, at ordføreren gør opmærksom på,
at det måske ikke var den mest heldige måde at
udtale sig på, men det rører trods alt ikke ved
indholdet. Det er jo også det, ordføreren gør opmærksom på, og derfor er mit næste spørgsmål:
Er der overhovedet ikke nogen i Venstre, og er
der ikke noget i ordførerens verdenssyn i det
hele taget, der ligesom kunne tale for at ændre
synspunkt på det her område?
Vi taler om de mest sårbare mennesker overhovedet, mennesker, der har været hængt op i
deres arme i dagevis: mennesker, der er blevet
pisket: mennesker, der er blevet brændt med
strygejern, og alle mulige andre rædsler: mennesker, der simpelt hen er så syge, at det er urnuligt for dem at lære noget, herunder dansk.
Mener ordføreren da ikke, at det ville være
hensigtsmæssigt, at Danmark som et civiliseret
land sagde til disse mennesker: Selvfølgelig kan
I få mulighed for at blive fuldgyldige borgere og
dermed få den danske stats beskyttelse?
Det er jo det, det handler om. I det øjeblik
man er dansk statsborger, så har man den danske stats beskyttelse, og for mennesker, der har
været udsat for disse rædsler, da er det helt afgørende. I fremtiden vil det blive sådan, at mennesker, der har været udsat for tortur, og som ikke
får dansk statsborgerskab, kan udvises, hvis de
begår nogle kriminelle handlinger, måske fordi
de er psykisk syge.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
30195;name_party;":
Det sidste ville undre mig: at man, hvis man søger til Danmark for at komme i sikkerhed, så
overvejer eller gør et eller andet, som udsætter .
en for at blive udsendt igen. Jeg har meget svært
ved at forstå, at det skulle være meningen med
at søge asyl eller hjælp i Danmark. Jeg kunne
snarere forestille mig, at man søgte hertil for netop at være i det danske samfund af ganske andre grunde. '

Må jeg så sige, at den beskyttelse, der ligger i
det danske statsborgerskab, jo netop er grunden
til, at både ministeren og jeg har understreget
kraftigt, at fordi man ikke får dansk statsborgerskab, er der jo ikke tale om, at man så sendes ud
herfra. Man har ikke mindre retssikkerhed af
ikke at få sit danske statsborgerskab. Statsborgerskabet betyder alene, at man er valgbar til
Folketinget, at man har mulighed for at vælge til
Folketinget, og at man får et dansk pas.";Britta Schall Holberg
31076;Time;"Det, at man har en diagnose på PTSD, udelukker ikke, at man kan få dispensation. Det er
kun graden af, hvad skal vi sige, det voldsomme
traume, der kan komme af det, som kan gøre, at
man bliver udelukket fra at få dansk statsborgerskab eller rettere sagt at søge dispensation.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
31391;name_party;":
Jeg kvitterer for, at ordføreren her nævner, at tingene måske gik lidt stærkt nok i forhold til udtryksformen i debatten på tv, men for ikke at tro,
at det kun er os, der synes, at det her om torturofrene er for langt ude, så vil jeg da gerne citere ministerens egen kollega, hr. Bertel Haarder,
den tidligere integrationsminister, som havde en
reaktion, da Dansk Folkeparti første gang i 2002
under forhandlingerne bad om netop at få frataget torturofrene dispensationsmuligheden.
Da sagde hr. Bertel Haarder til hr. Jesper";Kamal Qureshi
31929;title_name;"Man skulle fandeme ikke tro, du var
præst. Undskyld, jeg bander, men det er et citat
fra ministeren. Det var Venstres tidligere ministers reaktion på, at Dansk Folkeparti overhovedet foreslog at få frataget dispensationsmuligheden for torturofrene. Det var hans reaktion.
Og så er det, som om det siden hen er Dansk
Folkeparti, der har sat sig på ministerstolen i
den her regering, hvad angår indfødsret, og det
ikke længere er Venstre.
(Kort bemærkning).";Langballe
32410;name_party;":
Nu er det ikke Dansk Folkeparti, der står her,
det er mig, og hvad undervisningsministeren
måtte have talt med Dansk Folkeparti om i en
tidligere samling, hvor jeg ikke deltog som ordfører, kan jeg ikke rigtig tage stilling til.
Det, jeg kan tage stilling til, er, hvad jeg selv
synes, og hvad jeg i øvrigt taler for på Venstres
vegne. Jeg vil gerne understrege, at PTSD er en
diagnose, som danskere, kernedanske, hvis jeg
nu må have lov at udtrykke mig på den måde,

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

4269

også kan få, hvis de kommer ud for en eller anden situation, som er traumatisk.
Det er altså vigtigt at understrege, at det ikke
.kun er torturofre, der kan få den diagnose. Og så
vil vi herinde kunne vide, at sådan en diagnose
er det også muligt at leve med eller komme over
eller, havde jeg nær sagt, absorbere, have i sin
rygrad. Man bærer selvfølgelig altid det, man
har været ude for, med sig, men det betyder jo
ikke, at man lever i en stationær situation.
Det er vigtigt at sige, og jeg vil bare have lov
til at sige, at der er tre af de mennesker, som vi
har nægtet dispensation i Integrationsudvalget,
som senere har taget danskprøve 2 og derfor nu
er på det kommende lovforslag. Det må give
stof til eftertanke.

som Dansk Folkeparti har sagt. Det bliver jeg
altså nødt til at sige undskyld for, det kan jeg ikke. Jeg skal gerne svare på spørgsmål til mig,
men spørgsmål til Dansk Folkeparti vil jeg trygt
overlade det til Dansk Folkeparti at. svare på.";Britta Schall Holberg
33896;Time;"Så vil jeg gerne rette den misforståelse, som
også ministeren gav udtryk for. Jeg sagde, at vi
sad og behandlede 50 ansøgninger om ugen, det
er temmelig mange. Prøv at gange med, hvor
mange uger der er i året. Det er stadig væk muligt for mennesker med PTSD at søge om dispensation. Det, der er tale om her, er, at de ikke
får det automatisk, fordi de har fået en diagnose,
der hedder PTSD. Der skal mere til end som så,
det er det, aftalen går ud på.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
34387;name_party;":
Selvfølgelig kan man argumentere for, at lige
præcis den gruppe ikke skal kunne få dispensation, og det var selvfølgelig også det, Dansk Folkeparti gjorde, dengang de havde deres første
forhandling med regeringspartierne i 2002. Hr.
Jesper Langballe sagde dengang:
Jeg synes ikke, det er nogen kvalifikation for
en vælger, at man er psykisk syg.
Det sagde hr. Jesper Langballe dengang med
direkte adresse til personer med posttraumatisk
stresssyndrom, hvortil Bertel Haarder udbrød:
Man skulle fandeme ikke tro, du var præst. Så
var den sag uddebatteret.
Så de argumenter har vi jo hele tiden haft fra
Dansk Folkepartis side. Vi har hele tiden hørt de
argumenter fra Dansk Folkeparti: at det jo er
med hensyn til dem, der har det kroniske posttraumatiske stresssyndrom, at forskellen er.
Hvis fru Britta Schall Holberg og jeg bliver udsat
. for et trafikuheld, så kan vi lide af et posttraumatisk stresssyndrom, men det vedvarer ikke.
Det aftager efter noget tid.
Det, der er pointen her, er jo, at de her personer er i en kronisk tilstand, hvor de konstant oplever de her ting, og som de derfor af fagkundskaben vurderes til ikke at kunne komme over.
Så argumenterne har vi haft fra Dansk Folkeparti hele tiden: problemet er bare, at det er sørgeligt, at Venstre har overtaget Dansk Folkepartis
argumentation i forhold til torturofrene.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
35773;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at det er med vilje, at den
røde lampe, der siger, at taletiden ophører, lyser.
Jeg vil selvfølgelig stille spørgsmål til ordføreren om Venstres holdning. Jeg kan forstå, at
med hensyn til folketingsmedlemmers besvær
opvejet imod torturofres ønske om dansk statsborgerskab har besværet for os, der sidder i Indfødsretsudvalget, åbenbart vejet tungest. Men er
det ikke rigtigt, at med den aftale, der er lavet
nu, kan folk, der kronisk og som det eneste lider
af posttraumatisk stresssyndrom, ikke få behandlet deres dispensationsansøgning?
Før i tiden kunne de få behandlet en dispensationsansøgning, men de var ikke garanteret at
få et statsborgerskab. Nu har de ikke engang
muligheden for at komme på vores spor. Er det
ikke korrekt forstået?

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
36586;name_party;":
Jeg synes, det er lidt vanskeligt for mig at stå her
og diskutere med hr. Kamal Qureshi om noget,

(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
36731;name_party;":
Jeg forstod ikke bemærkningen om besværet,
det må jeg indrømme: den bliver hr. Simon Emil
Ammitzbøll nødt til at forklare mig. Jeg mener
ikke, denne aftale har talt noget om nogen form
for besvær.
Med hensyn til at give mulighed for dispensation er det rigtigt, at hvis man har PTSD og det
er diagnosen, så kan man ikke umiddelbart
komme på lovforslaget. Det er rigtigt. Og det er,
fordi PTSD ikke er en, hvad skal vi sige, entydig
diagnose. Men der står, som hr. Simon Emil Am-'
mitzbøll bedre end nogen ved, i aftalen, at hvis
der er tale om ganske svære psykiske eller andre
lidelser, så er der mulighed for at få en dispensa-

4270

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

tion, og dermed ser Indfødsretsudvalget ansøgningen.
, (Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
37507;name_party;":
Jeg synes, det er en fantastisk ordekvilibrisme,
som ordføreren udfolder fra Folketingets talerstol.
Er det sådan, som jeg siger? Ja eller nej? Hvis
man lider af posttraumatisk stresssyndrom,
også kaldet granatchok, som det eneste, altså
som er det psykiske problem, man har, der gør,
at man ikke kan læse dansk, er der så overhovedet en mulighed for at komme på Indfødsretsudvalgets bord for en realitetsbehandling?
Min påstand vil være, at svaret er nej, for det
er jo rigtigt, som der bliver sagt, nemlig at der
står, at man kan få mulighed for at få behandlet.
sin dispensationsansøgning, hvis man har stærke psykiske problemer, men der er jo netop, som
ministeren også sagde, i en note nævnt, at det
ikke gælder, hvis man alene lider af posttraumatisk stresssyndrom.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
38325;name_party;":
Jamen det sidste er jo korrekt. Det var nøjagtig
det, jeg sagde før: Der skal mere til end en almindelig diagnose på PTSD, bl.a. graden af de
psykiske problemer, som er i følgeskab med
diagnosen. Så sådan er svaret til det.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
38592;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Britta Schall Holberg mener, at der er almindelige diagnoser, og så er der
alvorlige diagnoser, hvor PTSD er i kategorien
en almindelig diagnose, og så er der andre diagnoser, som har en anden vægt.
Jeg kunne godt tænke mig at vide: Når man
nu har siddet i al sin visdom i Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti og regnet ud,
hvilke diagnoser der er almindelige diagnoser,
som man ikke skal kunne give dispensation for,
og hvilke diagnoser der er sådan alvorlige diagnoser, er det så sket på baggrund af en politisk
vurdering, eller er det sket på baggrund af en
lægefaglig vurdering?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
39252;name_party;":
Som det vil vides, så ligger der selvfølgelig en
lægelig udtalelse til grund for de dispensationsansøgninger, vi ser.";Britta Schall Holberg
39382;Time;"Jeg bliver nødt til at sige, at der altså er forskel på diagnoser. Jeg er ikke læge, men en diagnose for en sygdom kan være en almindelig
diagnose, hvis man kan tale om det, af noget så
alvorligt som PTSD. Og så er der dem, hvor
traumerne er af en sådan karakter, at det kan
give anledning til, at der kan blive tale om en
dispensation. Det er svaret til det, så vidt jeg kan
se.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
39804;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Britta Schall
Holberg i, at det er en meget besynderlig kategorisering at tale om almindelige diagnoser.
Men nu var det jo sådan set fru Britta Schall Holberg, der introducerede begrebet i et tidligere
svar.
Vi har tidligere under et samråd fået at vide
fra integrationsministeren, at der her er tale om
en politisk vurdering af diagnoserne. Og så er
det, jeg gerne vil spørge fru Britta Schall Holberg for det første: Er fru Britta Schall Holberg
enig med ministeren i, at man her har foretaget
en politisk vurdering af diagnoser på et sundhedsfagligt felt?
For det andet: Kan fru Britta Schall Holberg
bekræfte, at vi i Integrationsudvalget har modtaget 1.625 danske lægers protest over, at man
på den måde underkender lægevidenskaben,
fordi PTSD ikke er nogen almindelig diagnose,
som dermed adskiller sig fra alle mulige andre,
men en velanskrevet, internationalt underbygget, velgennemarbejdet og gennemforsket diagnose ligesom alle mulige andre? Det, der sker
her, er et nybrud, fordi man vælger at gå ind og
politisk vurdere, hvilke diagnoser der er vigtige,
og dermed tilsidesætter et lægefagligt skøn. Det
er det, der rent faktisk sker i forbindelse med
den her aftale.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
41061;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig lide, at der bliver sagt, at et
politisk skøn, navnlig i denne her sag, skulle
være noget odiøst.
Indfødsretsudvalget foretager selvfølgelig
også sine vurderinger ud fra politiske hensyn,
naturligvis. Og det indebærer også almindelige
menneskelige hensyn til familiens situation i al
almindelighed, gør jeg opmærksom på.
Må jeg godt gøre opmærksom på i anledning
af disse spørgsmål om lægeerklæringer og alle

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
disse læger, der har protesteret, at vi faktisk i
Indfødsretsudvalget har sagt nej til dispensation
til tre, som ansøgte med en diagnose, der hed
PTSD, hvor lægerne havde skrevet, at disse
mennesker ikke ansås at kunne tage en danskprøve 2.
Jeg gør bare opmærksom på, at tre, er vi vidende om efterfølgende, efter at vi havde sagt
nej, er blevet er taget op på lovforslaget, fordi de
har bestået danskprøve 2. Det er da interessant
og må give stof til eftertanke, at her har lægerne
sagt, at de ikke vil være i stand til at tage en
danskprøve 2, og det kunne de så alligevel.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
42145;name_party;":
Jeg anerkender jo fuldstændig, at flertallet i Indfødsretsudvalget og flertallet her i Folketinget,
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, suverænt bestemmer, hvem der skal have dispensation til at få dansk statsborgerskab. Det er en
politisk vurdering.
Det, der er mit ærinde, er at få fru Britta
Schall Holberg til at sige, hvad det egentlig er
for en politisk vurdering, man laver, når det her
flertal bestemmer, at torturofre, som på baggrund af deres tortur har fået en alvorlig psykisk
lidelse, PTSD, og derfor ikke er i stand til at opfylde danskkravene, ikke skal have dispensation.
Er det ikke korrekt, at det, man har bestemt
direkte i denne her indfødsretsaftale, er, at torturofre, der som følge af torturen har PTSD og
ikke kan opnå de tilstrækkelige danskkundskaber, ikke skal kunne få dansk statsborgerskab efter det her flertals mening?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
43048;name_party;":
Se, hvis nu vi havde været meget kyniske, så
havde vi lavet en aftale, der sagde, at for at ópnå
dansk statsborgerskab, skal man bestå danskprøve 3. Det er der meget mening i,. fordi for at
kunne følge med i, hvad der sker i det danske
samfund, skal man selvfølgelig kunne tale sproget og kunne forstå, hvad der sker omkring en.
Vi kunne også forlange, at man skulle være selvforsørgende, og det var så det. Det ville egentlig
. være rimeligt og ordentligt.";Britta Schall Holberg
43517;Time;"Men fordi vi nu ikke er kyniske, har vi sagt, at
der i ganske særlige tilfælde skal være mulighed
for, at man kan få en dispensation. Og nu ender
det med i debatten, at det skal være dispensati-

4271

onsmuligheden, der bliver problemet. Det synes
jeg egentlig er utrolig interessant. Der vil være
mulighed for, og så gentager jeg, mennesker, der
har en diagnose, som f.eks. kan være PTSD, og
har nogle problemer ud over det, som giver dem
en overordentlig vanskelighed i dagligdagen, til
at få en dispensation, fordi vi i Indfødsretsudvalget har denne humanistiske opfattelse af tingene, at vi siger, at vi til trods for reglerne giver
en mulighed for dispensation. Jeg kan ikke forstå, hvorfor det skal være dispensationen, der er
problemet. Det synes jeg faktisk er urimeligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
44339;name_party;":
Jeg synes, det er forbavsende klart, når fru Britta
Schall Holberg på den måde gør opmærksom
på, hvor langt kynismen kan gå. For hvad er det
egentlig, vi diskuterer? Vi diskuterer, at der er en
bestemt gruppe mennesker, der opholder sig i
Danmark, som man vil afholde fra at blive danske statsborgere, som man vil afholde fra at få '
mulighed for at deltage i den demokratiske proces, der hedder valg til Folketinget. En bestemt
gruppe mennesker..
Det var jo sådan i gamle dage, at der var udvidede krav til selvforsørgelse for alle. Det er
det, som man bl.a. er ved at indføre nu for en bestemt gruppe borgere i det her land, nemlig
dem, der er kommet hertil som flygtninge og
indvandrere.
Det er vel ikke så underligt, at denne her aftale medvirker til at skabe den modsætning, som
bl.a. fru Britta Schall Holbergs parti er med til at
opbygge mellem dem, der er kommet hertil som
flygtninge og indvandrere, og dem, der er indfødte danskere. Er det virkelig den kynisme,
som fru Britta Schall Holberg gerne vil hen til?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
45406;name_party;":
Jeg synes altså, det er utrolig interessant at skulle stå og høre på her, at den mulighed, vi giver
for at få dispensation fra en aftale, vi i øvrigt har
lavet, er den, det hele skal dreje sig om. Det kan
jeg simpelt hen ikke forstå. Inde i mit hoved og i
Folketingets hoved må det dog være sådan, at
en dispensationsmulighed er at udvide muligheden for at få dansk indfødsret.
Så vil jeg sige, at den demokratiske proces
kan man jo udmærket følge med i og deltage i i
Danmark, selv om man ikke har dansk statsborgerskab. Som jeg sagde, kan man deltage i skqlebestyrelser, man kan deltage i børnehavebesty-

4272

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

relser og i alle mulige demokratiske fora her i
landet uden at have dansk statsborgerskab.
Og så kan jeg altså ikke nære mig for at sige
til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, som taler så varmt for
disse mennesker og for arbejdet i Integrationsudvalget, at jeg synes, det ville være så utrolig
rart, om vi så hr. Arbo-Bæhr noget mere i Indfødsretsudvalget, for der ville der være anledning til at komme med alle disse hjertevarme betragtninger. Men hr. Arbo-Bæhr er meget ofte
ikke til stede. Jeg tror, jeg kun har set hr. ArboBæhr to gange.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg vil godt starte med at takke for det fromme
ønske om, at Socialdemokratiet havde været
med i aftalen. Jeg kan måske så ærgre mig lidt
over, at fru Britta Schall Holberg ikke havde
større indflydelse på hele forhandlingsforløbet,
for sandt at sige var vi inviteret til en kop kaffe
hos ministeren en halv time, og det var så, hvad
der kom ud af den suppe.
Jeg vil godt spørge helt konkret til Venstres
holdning til det forslag, der jo var fra RCT, Rehabiliteringscentret for Torturofre, der kom i slutningen af november. Hvordan stiller Venstre sig
til det forslag? Og kan man ikke undre sig over,
at det forslag fra RCT ikke var med som en del
af den aftale, der blev indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti i december 2005?
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
47403;name_party;":
Jeg vil sige, at jo, jeg synes, det var et interessant
fremmøde i udvalget, og vi har også drøftet det,
som ordføreren vil vide, i udvalget.
Jeg noterede mig en interessant ting i forbindelse med besøget og den efterfølgende debat.
Det var, at dette torturcenter faktisk er meget
stærkt kritisk over for en række af de PTSDdiagnoser, som gives. Det var faktisk det, der
var interessant for mig at lytte til, nemlig at man
havde et meget, om jeg så må sige, ædrueligt
forhold til den diagnose, som ellers her ophidser
forsamlingen ganske alvorligt. Så jo, jeg synes,
det var et interessant besøg.
Jeg kan ikke svare for, hvorfor det ikke var
inde i drøftelserne i forbindelse med aftalen, det
må jeg indrømme. Men det er jo i hvert fald ikke
udtryk for en afvisning af synspunkterne.";Britta Schall Holberg
48197;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes, det var et interessant svar, for jeg er
enig et langt stykke hen ad vejen. Men så virker
det jo som en besynderlig logik, at et fornuftigt
forslag fra de mennesker i verden, der formentlig ved mest om det her område, et særdeles
fremkommeligt forslag, fører til, at man i december indgår en aftale, hvor man fuldstændig udelukker PTSD, for informationen fra RCT var jo
netop, at PTSD er en selvstændig diagnose, en
enkeltstående diagnose. Og hvis man siger, at
svær grad af PTSD jo kan beskrives som alt muligt andet også, så lægger man jo op til, at lægerne i virkeligheden skal gå lidt ud i en gråzone,
og det synes jeg ikke er interessant.
Så er det ikke en besynderlig logik, at man så
ikke tager forslaget fra de mennesker, der ved
allermest i hele verden, og inkorporerer det som
en del af aftalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
49094;name_party;":
Jeg ved ikke, om synspunkterne, hvis man udtrykker interesse for dem og lytter interesseret til
dem, så skal indgå som en del i aftalen. Det behøver de jo ikke nødvendigvis at gøre, de kan jo
indgå som en del af de drøftelser, man har i udvalget i al almindelighed.
Men jeg noterer mig altså også, at de netop
havde det nuancerede synspunkt på denne
diagnose, som vi har forsøgt at sætte streg under
i aftalen netop ved at sige, at fordi man har den
diagnose, så berettiger det ikke i sig selv til at få
et dansk statsborgerskab. Men der kan dog være
specielle tilfælde, hvor vi vil sige, at her vil vi alligevel give et dansk statsborgerskab, fordi der
er så væsentlige psykiske problemer, at det berettiger til det.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
49850;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi fremførte en episode fra Integrationsministeriet i maj 2002, hvor han hævdede, at Bertel Haarder dér havde afvist spørgsmålet om posttraumatisk stresssyndrom.
Må jeg.sige som en, der selv var til stede - det
var hr. Kamal Qureshi ikke - at det er en fuldstændig misforståelse af, hvad der foregik. Der
var tale - det er fuldstændig rigtigt - om muligheden for at dispensere fra krav til indfødsret,
og det kom til at handle bl.a. om hjerneskadede,
hvor Bertel Haarders hjerneskadede søn ganske
tydeligt spillede en stor rolle for ministerens op-

(535)
Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

f

hidselse, og der var det, at han fremkom med
det udsagn, han kom med. Det har altså ikke
nødvendigvis med posttraumatisk stresssyndrom at gøre, det var noget ganske andet.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at i aftalens
§ 24, stk. 4, er netop hjerneskade nævnt som en
af de faktorer, der kan berettige til dispensation.
Så på alle måder er det en misforståelse, og
jeg vil spørge for at slutte med et spørgsmål: Er
fru Britta Schall Holberg ikke enig med mig i, at
man skal være lidt, forsigtig med at anføre noget,
man ikke..kender til?
5
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
51045;name_party;":
Jeg tror, det var det, jeg antydede over for hr.
Arbo-Bæhr før, at det altid er godt at være til stede i de drøftelser, man også refererer, så det er vi
enige om.
I øvrigt er jeg enig med hr. Søren Krarup i, at
hjerneskade jo er en ting, som er nævnt her sammen med et par enkelte andre sygdomme, som
er specificeret ud her, hvoraf man kan se, at der
er tale om ganske særlige alvorlige tilfælde, men
der kan altså også rummes de torturofre, som vi
taler om her.";Britta Schall Holberg
51521;title_name;"Tak til fru Britta Schall Holberg. Så går vi videre
i ordførerrækken med hr. John Dyrby som ordfører.
John Dyrby (S):
Hele forløbet i den her sag og aftalen om dansk
indfødsret mellem regeringen og Dansk Folkeparti synes jeg jo nok har været en anelse underlig. Og det har den jo været, fordi der er tale om
et cirkulære.
Normalt når man har et lovforslag, så laver
man et udkast til et lovforslag, der så bliver
sendt i høring hos relevante og kompetente parter, og det sker slet ikke i den her sag. I den her
sag laver man en aftale bag lukkede døre, som
man bagefter offentliggør og så kan folk, der ellers har interesse for området, jo lave et høringssvar eller høringslignende svar, hvis de ellers
har lyst til det. Det er der heldigvis mange dér
har gjort, men det forhindrer jo fuldstændig, at
man får den drøftelse og den debat om den her
aftale, som der rettelig burde være.
Der skal ikke lægges skjul på, at der jo er en
del enighed om væsentlige dele af aftalen, det
kan vi ikke blive uenige om, men der er altså
også dele, som vi synes er problematiske. Det

4273

har været nævnt før, at det gælder dansktesten.
Når jeg hører fra vores folk ude på sprogcentrene, så mener de faktisk, at det er noget af en katastrofe, at man går fra danskprøve 2 til danskprøve 3, og det var jo sådan noget fra fagfolk,
man kunne have fået med, hvis der havde været
en høringslignende proces.";Formanden
52919;Time;"Det samme gælder i øvrigt kundskabstesten.
Jeg vil godt sige klart, at det er betænkeligt, at
man skal kende nogle specielle årstal i danmarkshistorien, kongerækken, eller hvad det
kunne være. Det er altså ikke det, der er relevant, der er jo andre ting, der er væsentlig mere
relevante såsom demokratiet i Danmark,
ytringsfriheden osv. osv.
Det sainme gælder i øvrigt også diagnosen
PTSD. Det fremgår jo klart af aftalen, at PTSD
som selvstændig diagnose - og det er en selvstændig diagnose - ikke kan give anledning til
dispensation. Det fremgår også af svaret fra ministeren på de spørgsmål, der har været stillet, at
det er en politisk beslutning, og det finder jeg
ærlig talt bekymrende.
Alt i alt må man sige, at den aftale, der er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti,
altså er en ommer, og derfor har Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten
sammen et forslag til vedtagelse, og det vil jeg
gerne læse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at indfødsretten er et
væsentligt og effektivt element i integrationspolitikken.
Alle uanset indtægtsforhold skal kunne få tildelt dansk indfødsret.
Det er vigtigt, at kravene om kendskab til det
danske sprog sættes på et realistisk niveau for,
hvad ansøgeren skal kunne for at begå sig i det
danske samfund.
Reglerne for tildeling af indfødsret bør ikke
stille krav om kendskab til Danmark og dansk
historie, som ikke har reel betydning for den
kommende statsborgers mulighed at fungere i
det danske demokrati.
Der skal tages hensyn til ansøgere, der eksempelvis som følge af tortur ikke har mulighed
for at tilegne sig væsentlige dele af det danske
sprog. Derfor skal der stadig være mulighed for .
dispensation for ansøgere, der lider af posttrau-

4274

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

matisk stresssyndrom og som følge heraf har
væsentlige indlæringsvanskeligheder.
Folketinget opfordrer regeringen til, at der
udformes nye regler for tildeling af dansk indfødsret med et bredt udsnit af Folketingets partier.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43).";Kl. 11.00
54977;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
55126;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at det fremgår af
vedtagelsesforslaget, at kendskab til Danmarks
historie er fuldstændig uvedkommende i forhold til forvaltningen af demokratiet. Jeg vil nok
sige, at det er en historieløshedens norm, som,
hvis man overførte den på folkeskolen, ville
være fuldstændig katastrofal.
Men det, jeg egentlig vil sige, er, at jeg vil korrigere hr. John Dyrby, når han siger, at der er tale
om et cirkulære, der er blevet til bag lukkede døre.
Vi bruger ganske vist i daglig tale. - hvorfor
aner jeg ikke - ordet kontorcirkulære. Det er et
fuldstændig fjollet ord, for det er jo ikke noget
cirkulære. Det er jo simpelt hen en politisk aftale, hvor de lovgivere eller lovgiverrepræsentanter, der har til opgave at tildele statsborgerskaber, simpelt hen bare - flertallet - har lavet en
politisk aftale, som overhovedet ikke forpligter
mindretallet: den forpligter ikke andre end de
partier, der er med i aftalen.
Derfor vil jeg sige, at det altså er misvisende
at tale om et cirkulære. Der er simpelt hen bare
tale om en aftale, som samtidig af praktiske
grunde er et signal til Indfødsretskontoret om,
hvordan man skal sortere ansøgningerne.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes, det er lidt besynderligt, hvad hr. Jesper Langballe siger om cirkulæret. Det hedder jo
et cirkulære, det er helt formelt, men nu hedder
det sig så, at det ikke er et cirkulære, det er i virkeligheden en aftale, som ikke forpligter andre.
Men hr. Jesper Langballe må jo give mig ret i,
at et politisk parti, der sidder i Folketinget, har
en forpligtelse til at forsøge at ændre de ting,
man synes er forkerte, og de ting, man synes er
urimelige.";Jesper Langballe
56795;Time;"Det kan vel ikke komme bag på hr. Jesper
Langballe, at vi forsøger at tage de ting op, der
er problematiske i den her aftale, og forsøger at
få lavet dem om. Det er jo ethvert politisk partis
rettighed og vel egentlig også forpligtelse.
Ganske kort omkring historie: Det, vi lægger
op til, er jo ikke, at der ikke skal være noget historie. Det, vi lægger op til, er, at den historie,
der skal være en del af undervisningen i danskkundskaberne, relaterer sig til den brug, som
den konkrete ansøger, den, der får undervisning
i dansk, har for historieundervisning. Det synes
jeg er meget mere målrettet og meget mere brugbart.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
57461;name_party;":
Jamen for at kunne bruge historien aktuelt - og
det vil jo sige at vide noget om dansk tankesæt,
og hvordan det er blevet til - for at kunne agere
på den aktuelle demokratiske scene i Danmark
skal der et vist elementært kendskab til, især når
man kommer udefra og ikke har fået det ind
med modermælken så at sige.
Men jeg vil sige, at hr. John Dyrby naturligvis
har fuldstændig ret i, at når man synes, der er
noget galt, så skal man da protestere mod det.
Det siger jeg overhovedet ikke noget til. Jeg vil
bare nævne over for hr. John Dyrby, som jeg ellers kender som en ordfører, der normalt er saglig og ved, hvad han taler om, at betegnelsen cirkulære altså er forkert, for det er ikke et cirkulære.
Man har givet det sådan et kælenavn, man
kalder det kontorcirkulæret, og det er jo en tåbelig betegnelse. Det her er ikke andet end en politisk aftale, der forpligter flertallet i Indfødsretsudvalget, det vil sige flertallet i Folketinget.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu skal det jo ikke være en strid om ord: jeg kan
godt følge hr. Jesper Langballe i det, han siger.
Men det understreger jo netop min pointe med,
at i og med at det er en politisk aftale, så afskærer man sig selv fuldstændig fra de høringslignende svar, der måtte komme ind: det, som fagfolk kan byde ind med ved at sige: Hør, der er I
altså lige på kanten her, der er I lige ude på et
skråplan af den og den årsag.
Det har man fuldstændig afskåret sig fra i den
her sag. Så det synes jeg bare i virkeligheden understreger min pointe.

- Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
59053;name_party;":
Jeg reagerer bare på, at hr. Jesper Langballe siger, at det her er et cirkulære eller en politisk aftale, hvad man nu vælger at kalde det, og at det
ikke forpligter et mindretal, men at det forpligter de partier, der har været med til at forme cirkulæret.
Nu var hr. Dyrby jo ikke til stede i sidste samling, men der var virkeligheden faktisk sådan, at
på trods af at det var Dansk Folkeparti, der havde indgået den politiske aftale med regeringen i
den forrige folketingssamling, så var det faktisk
Socialdemokraterne, De Radikale og SF, der
skulle stemme for indfødsretslovgivningen hver
gang, fordi Dansk Folkeparti ikke fulgte det,
som hr. Jesper Langballe siger om, at et cirkulære forpligter, nemlig at stemme for den politiske
aftale, man havde indgået med regeringen.
Så på trods af at hr. Jesper Langballe siger, at
et cirkulære jo kun forpligter det politiske flertal, der har udformet cirkulæret, så var Dansk
Folkeparti tilsyneladende ikke forpligtet af det, i
hvert fald følte de sig ikke forpligtet til at stem, . me for de indfødsretsforslag, der var et resultat
af det cirkulære, man havde lavet sammen med
regeringen, og som så gjorde, at vi andre blev
nødt til at skabe et sikkerhedsnet under regeringen og under dem, der blev tildelt statsborgerskab.
Det var bare en oplysning, som jeg synes var
væsentlig at få frem under den her diskussion.";Kamal Qureshi
60428;title_name;"Det var jo mere en kommentar til hr. Jesper
Langballe, men nu får ordføreren mulighed for
at kommentere. og- svare.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg betragter det som et underliggende spørgsmål, om jeg ikke var enig i det, og det er jeg.
Det er fuldstændig rigtigt, at den gamle aftale
fra 2002 jo i virkeligheden også var mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og der valgte Dansk
Folkeparti jo at stå af den aftale på et tidspunkt,
og så måtte de øvrige partier.! øvrigt bakke op
om den behandling,. der var. af sagerne i Indfødsretsudvalget.
Så udlægningen er fuldstændig .korrekt.

4275

(Kort bemærkning).";Formanden
61066;name_party;":
Jeg vil blot have hr. John Dyrby til at hjælpe mig
med at få kortlagt, hvordan den her aftale er blevet indgået på et niveau, som jeg i hvert fald mener er meget, meget kritisabelt.
I november måned havde vi jo et besøg i Indfødsretsudvalget af nogle repræsentanter fra Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre, som fremlagde problemerne om PTSD-ofre.
Indfødsretsudvalget bestilte i forlængelse af dette et stykke papir fra RCT, hvor man kunne få
præciseret lidt bedre, hvordan torturofre, der led
af PTSD, rent faktisk kunne få indfødsret, på
baggrund af at man udviklede-nogle ideer til, at
det skulle præciseres, hvem der kunne få dispensation, og hvem der ikke kunne.";Jørgen Arbo-Bæhr
61761;Time;"Papiret fra RCT kom. Det blev dog aldrig behandlet i Indfødsretsudvalget, fordi aftalepartierne i stedet for indgik en aftale, som fuldstændig afskrev PTSD-ofre fra at få indfødsret.
Er det ikke en korrekt fremstilling af, hvordan
det er foregået, og illustrerer det måske på den
måde ikke meget godt, hvordan den her aftale er
en underløbning af den almindelige demokratiske proces, hvor vi udvikler en fornuftig politik
på det område?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg kan sådan set godt bekræfte den udlægning,
som hr. Jørgen Arbo-Bæhr her skitserer. Hvis jeg
- og det er måske lidt imod min natur, men nu
gør jeg det alligevel - prøver at tage regeringen
og Dansk Folkeparti lidt i forsvar, så må man sige, at papiret, som vi i øvrigt selv bestilte i udvalget fra RCT, og som ganske rigtigt er særdeles fremkommeligt og særdeles fornuftigt, måske kom på et lidt uheldigt tidspunkt, hvor man
var ved at have aftalen færdig.
Men det er jo ikke noget argument for, at man
så ikke bagefter siger: Hov, der var vi lidt for
hurtige, det kunne godt være, vi skulle tage at
revidere noget af den her aftale.
Det kan godt være, at papiret fra RCT i virkeligheden kom lidt i et vakuum. Sådan er betingelserne også i politik.
Men så synes jeg også, man skylder RCT og os
andre at sige bagefter: Jamen hov, nu har vi fået
en ny viden, nu giver det anledning til, at vi tager dele af aftalen op til revision.

4276

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

tuation i denne epoke i historien? Svaret er, at vi
lever i en folkevandringstid, og at Danmark ligesom det øvrige Vesteuropa er målet for den
nye folkevandring, der præger nutiden. For dette er jo situationen, en folkevandringsepoke.
I den tidlige middelalder oplevede Europa
.også en folkevandring. Den slog det datidige
Europa i stykker og skabte et nyt. I årene siden
anden verdenskrigs afslutning er der indledt en
ny folkevandring fra den tredje verden til det
rige og stabile Vesten affødt af nød og især af
overbefolkning. Forholdet er, at hvis Vesten ikke
ser folkevandringssituationen i øjnene og træffer sine forholdsregler til at kontrollere den, vil
Europa også denne gang blive oversvømmet og
gå under.";Kl. 11.10
63937;Time;"I Danmark lukkede vi ukontrollabelt op for
folkevandringen med udlændingeloven af 1983,
som venstrefløjen, især Det Radikale Venstre, fik
gennemført. Denne lov bar katastrofen i sit
skød. Bestræbelsen siden det politiske systemskifte i 2001 har bestået i at forhindre katastrofen
og få den såkaldte indvandring i Danmark under kontrol, og gudskelov er det i vid udstræk(Kort bemærkning).
ning lykkedes for os.
John Dyrby (S):
Dermed ikke sagt, at faren for Danmarks
Til det første omkring aftale og forlig: Det er rigfremtid er afværget, for truslerne er kun alt for
tigt, at der er den forskel. Men i øvrigt vil jeg
tydelige, men ét er sikkert: Indfødsretsaftalen af
ikke kommentere Dansk Folkepartis ret til at gå
8. december 2005 er et glædeligt fremskridt på
fra en aftale. Sådan må det jo være, når vi kæmdenne vej til tryghed og frihed for vore efterper for de synspunkter, vi har. Så det skal jeg
kommere.
ikke kommentere yderligere.
Tillad mig så en bekendelse: Det er dansk poMed hensyn til sammensætningen af Indlitiks og dermed en dansk politikers opgave at
fødsretsudvalget fremgår den af Folketingets
tage vare på Danmark, punktum. Ikke at frelse
hjemmeside, og den vil jeg egentlig ikke komverden, ikke at frembringe en højere ideel retmentere yderligere.
færdighed, men at sikre og betrygge Danmarks
og det danske folks eksistens, idet opgaven for";Kl. 11.15
65312;title_name;"en dansk politiker altid er konkret og national,
Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.
ikke abstrakt og global, udtrykt derved, at det
nyvalgte folketingsmedlem skriver under på at";Formanden
65513;name_party;":
Jeg tillader mig at begynde med en personlig be- ville overholde den danske grundlov.
Lad mig så efter disse indledende bemærkmærkning. Når jeg er færdig med at være politininger
sige, hvorfor indfødsretsaftalen er så god
ker her på Christiansborg og atter sidder i min
og glædelig. Det er den, fordi den umisforståeprivate tilværelse, er der én ting, som jeg altid
ligt understreger, at indfødsret er en understregvil mindes med glæde og stolthed. Det er den
indfødsretsaftale, som regeringen og Dansk Fol- ning af dansk identitet og dermed et forsvar for
det danske folks førstefødselsret til Danmark.
keparti indgik den 8. december 2005. Her levede
Skal man blive dansk statsborger, skal man
vi op til den forpligtelse, vi har som folkevalgte
kunne tale dansk, man skal kende Danmarks hilovgivere i Danmark: her gjorde vi en god og
storie, kultur og samfundsforhold, man skal
nødvendig gerning.
kunne forsørge sig selv, og man skal være loyal
Tillad mig fra denne begyndelse at stille et
imod dansk lov og ret. Dette er forudsætningen
grundlæggende spørgsmål, nemlig: Hvad sker
der i verden omkring os? Hvad er Danmarks si- for dansk indfødsret. Det kan fastslås i en or-

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
66727;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. John Dyrby. For det
første: Er han ikke enig med mig i, at der er forskel på en aftale og et forlig? En aftale er ikke et
forlig, der på den måde binder. Den kan man
bryde ud af, hvis man finder, at der er omstændigheder, som gør det nødvendigt. Der var en
aftale, og vi blev klar over i Dansk Folkeparti, at
den ikke svarede til det, vi havde ønsket. Da forsøgte vi at få den ændret, det lykkedes ikke, derfor måtte vi stemme nej. Men det var en aftale.
Et forlig er man bundet af. Det var det ene.
Det andet: Bliver hr. John Dyrby ikke lige som
jeg så bevæget ved at høre hr. Jørgen Arbo-Bæhr
omtale Indfødsretsudvalget med begrebet vi?
For jeg må tilstå, at jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt hr. Jørgen Arbo-Bæhr er medlem. Jeg har i
hvert fald, som det tidligere er kommet frem,
ikke set ham.
Er der ikke noget forunderligt i, at man i den
grad kalder sig vi, når man faktisk ikke optræder der?

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
dentlig indfødsretsaftale, idet man derved understreger grundlovens bestemmelse i § 44.
I den forbindelse er der nogle misforståelser,
der skal ryddes af vejen. For det første de velkendte påstande om, at fremmede har ret til
dansk indfødsret, sådan som menneskerettighedsidealister kan finde på at hævde det. Nej,
der er ingen, der har ret til at få dansk indfødsret. Indfødsretten er det danske folks gave til
dem, der skønnes værdige til at modtage den.
Dette er, hvad grundlovens § 44 fortæller os, og
hvad vi skal huske at holde højt i ære.
Dernæst de efter denne aftales indgåelse
mange protester imod, at psykisk syge, de af
posttraumatisk stresssyndrom lidende, ikke
automatisk skal kunne opnå dispensation fra
danskprøven. Nej, fordi man er psykisk syg, har
man naturligvis ikke krav på statsborgerskab.
Man har behov for hjælp. Men forudsætningen
for dansk statsborgerskab er og bliver evnen til
at tale dansk, og der er slet og ret tale om begrebsforvirring, når man sammenblander behovet for pleje og hjælp med retten til statsborgerskab.
Endelig anklagen for, at denne indfødsretsaftale svækker og hindrer integrationen af fremmede i Danmark. Men indfødsret er naturligvis
ikke et middel til integration. Igen er der tale om
indlysende begrebsforvirring. Indfødsretten er
det overordnede, det, man kan opnå, når man er
tilstrækkeligt integreret. Men indfødsretten er
naturligvis ikke underordnet integrationen. Den
er mål, ikke middel. Den kan være målet for de
integrerede, men den er ikke, og den må aldrig
blive gjort til et integrationsmiddel.
Vi, der indgik integrationsaftalen i december,
har naturligvis mødt mange indvendinger og
mange protester. Det er efter min mening et tegn
på, at vi har gjort en nødvendig gerning, der
skulle være gjort tidligere. Jeg vil dog ikke udelukke, at jeg måske ikke har været tilstrækkelig
diplomatisk i redegørelsen for aftalens indhold.
De angreb, bl.a. jeg har været genstand for, er
måske delvis selvforskyldte.
Men alligevel skal det siges uden indskrænkning: Denne aftale er en god og nødvendig gerning, der tjener til at værne om og hævde dansk
identitet i en utryg og risikabel fremtid. Og vi
håber, at den i lang tid vil stå som et vartegn for,
hvad indfødsret er, og hvorledes den skal tildeles.

4277

. Formanden:
Der er foreløbig fem, der har bedt om korte bemærkninger: Hr. Morten Østergaard, hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, hr. Simon Emil Ammitzbøll, hr. Kamal Qureshi og hr. John Dyrby. Først hr. Morten
Østergaard.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
70210;name_party;":
Først og fremmest kunne jeg godt tænke mig at
spørge Dansk Folkepartis ordfører, om han er
enig med Venstres ordfører, som sagde, at statsborgerskab, indfødsret, alene handler om, at
man har valgret og stemmeret til Folketinget. Er
der for hr. Søren Krarup ikke også noget andet
og mere i det at blive statsborger?";Morten Østergaard
70536;Time;"Det andet spørgsmål - og det er sådan et helt
praktisk spørgsmål - er: Betyder den her aftale,
at Dansk Folkeparti fremover vil stemme for de
indfødsretsforslag, der bliver, fremsat i Folketingssalen?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
70774;name_party;":
Jeg kan begynde med det sidste. Det er ganske
klart, at denne aftale, som vi nu indgår, indebærer, at når man siger ja til den, så siger man ja til
at stemme for de indfødsretsforslag, der kommer i Folketinget. Det er en del af aftalen. *
Med hensyn til hvad dansk statsborgerskab
er: Jeg har jo forsøgt at sige det. Det er til syvende og sidst ensbetydende med et forhold til
dansk identitet. Men det danske pas og den danske stemmeret til Folketinget er jo også de mest
markante udtryk for denne danske identitet.
Men selvfølgelig går selve indfødsretten langt
dybere end det her rent tekniske.
Jeg er klar over, at hr. Morten Østergaard naturligvis er vidende om dansk historie, er inde i
mange detaljer og derfor ved, at vi fik den første
indfødsretslov i 1776, og der hedder det, at det
er landets børn, der skal æde landets brød. Det
begreb, landets børn, siger jo tydeligt, hvad indfødsret er.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
71718;name_party;":
Jeg er glad for svaret og deler fuldstændig opfattelsen af indfødsret og statsborgerskab som værende langt mere end den instrumentelle udlægning, som Venstres ordfører kom af sted med.
Jeg ved, at hr. Søren Krarup i løbet af debatten har været meget kritisk over for de læger,

4278

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

som laver lægeerklæringer om PTSD. Derfor vil
jeg bare spørge hr. Søren Krarup, om ikke han
vil medgive, at det, der er sket her, er en politisk
desavouering af en fagkundskab, en sagkundskab, en videnskab sågar, hvor man altså stiller
en internationalt anerkendt diagnose, og hvor vi
så her - rent politisk - tilsidesætter et fagligt,
sagligt skøn, fordi vi har nogle andre politiske
hensyn, en anden politisk dagsorden.
Jeg ønsker ikke nogen stor udredning, bare en
tilkendegivelse af, at det faktisk er det, der er
sket her. Man siger: Lægerne har ikke ret, de er
ikke i stand til at vurdere det: den her diagnose
er ikke så meget værd, som andre diagnoser.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
72738;name_party;":
Må jeg begynde med at sige, at fru Britta Schall
Holberg og jeg aldeles ikke er uenige. Jeg kunne
lige så vel som hun have sagt, at dansk indfødsret er pas og stemmeret til Folketinget. Det er
først i næste sætning, vi understreger, at der ligger mere i det, og der er vi ganske enige.
Må jeg sige med hensyn til spørgsmålet om
læger og posttraumatisk stresssyndrom, at naturligvis anfægter vi ikke lægernes, hvad skal vi
sige, saglige kvalifikation. Men vi anfægter den
brug, de gør af den, når de i mange af deres erklæringer slutter med at skrive til os, at vedkommende hermed skal have dansk indfødsret. Jeg
tror, hr. Morten Østergaard vil være enig med
mig i, at dermed overtræder lægen sin faglige
kompetence og begynder at lege politiker. Og
det er desværre den opfattelse, vi har fået.
. Jeg har siddet i Indfødsretsudvalget i 4 år og
har læst de første 2.000-3.000 ansøgninger, og jeg
er blevet træt af, at lægerne bruger deres saglige
kompetence til at drive politik. Og det har de
desværre gjort.
Jeg vil ikke anfægte deres stillinger som læger. Men når lægerne overtræder deres kompetence, må man desværre påtale det.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
73910;name_party;":
Jeg hørte med interesse hr. Søren Krarup understrege, at statsborgerskab også handler om en
form for personlig identitet som dansker. I den
forbindelse kunne jeg godt tænke mig at høre,
om det virkelig er hr. Søren Krarups mening, at
der skal være en stor del af de mennesker, der
bor i Danmark, som ikke skal have den her personlige identitet som danskere, ikke føle sig som
danskere, om det er det, der er basis, for det gi-

ver - i min optik i hvert fald - nogle uhyggelige
perspektiver.
Et andet spørgsmål, jeg godt kunne tænke
mig at stille hr. Søren Krarup, handler om, at hr.
Søren Krarup understreger, at man skal kunne
tale dansk for at få et statsborgerskab. Hvorfor
er det så muligt for nogle med nogle bestemte
psykiske lidelser at få dispensation fra danskkravet, mens det ikke er muligt for nogle andre
med nogle andre former for psykiske lidelser,
torturofrene, som har PTSD, at få dansk statsborgerskab? Jeg synes ikke, det rent logisk hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
74916;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at identitet er et
spørgsmål om: Hvem er jeg? Men for at man
skal give indfødsret til fremmede, skal de fremmede dokumentere, at de ønsker at blive danske. Det vil sige, at de skal kunne vores sprog:
de skal have kendskab til vores historie og kultur: de skal udtrykke viljen til at være danske,
for det er og bliver det, der igen forudsætter
identiteten.";Søren Krarup
75311;Time;"Der er det jo, jeg undrer mig over hr. Jørgen
Arbo-Bæhrs begrebsforvirring. Han taler hele tiden om lighed, men indfødsret har at gøre med
ulighed, idet den forudsætter, at der er forskel
på dem, der har dansk indfødsret, og dem, der
ikke har det. Der er ikke lighed. Den ene part er
danske borgere, den anden part er det ikke, og
danske borgere skal være lige for loven, men de,
der ikke er danske borgere, er selvfølgelig ikke
ligestillede med danske borgere. Det er så indlysende.
Nu kan jeg ikke nå at svare på det sidste med
sygdom, men det kan komme i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
75924;name_party;":
Når jeg synes, det her med identitet er så interessant, er det jo, fordi vi har at gøre med en gruppe mennesker, der ønsker at være danske statsborgere. Ellers søger man jo ikke om det. De ønsker at være danske statsborgere, de. ønsker at
være en del af det danske samfund. Af flere forskellige grunde vil hr. Søren Krarup have sorteret dem fra.
Man kan jo f.eks. godt have gjort alt, hvad
man kunne: man kan have lært dansk, man kan
have lært hele den danske historie udenad, men
hvis man ikke har haft arbejde i 4 år inden for de

Fredag den 24. februar 200.6 (F 24)
sidste 5 år, hvis man har været arbejdsløs i mere
end 1 år inden for 5 år, så kan man ikke få dansk
statsborgerskab, så kan man ikke få identiteten
som dansker.
Er det virkelig det, der er hr. Søren Krarups
mening med en gruppe af de mennesker, der bor
i det her land?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
76801;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt overfladisk forståelse af
begrebet identitet bare at udslynge ordet ønske.
Et ønske er ikke nok. Vil man være dansk statsborger, så skal man lade ønsket få konsekvenser
i form af at lære sig dansk, i form af at have
kendskab til dansk kulturhistorie og samfundsforhold, i form af også at finde sig et arbejde.
Disse fromme ønsker, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr
gør sig til talsmand for, er jo bare en floskel.
Når man som jeg som sagt har siddet og læst
de første 3.000-4.000 ansøgninger, vil jeg tillade
mig at sige, at der er mange af dem, der bruger
dispensationsansøgningen for at kunne slippe
for danskprøven, som mildest talt har nogle ønsker, som i hvert tilfælde jeg ikke tager alvorligt.
Det er en meget nem og smart måde at slippe for
det, der er og bliver forudsætningen: at man kan
tale dansk. Derfor må vi sige, at indfødsret kun
gives til dem, der er værdige til at modtage den,
og identiteten hænger sammen med denne vilje.
til at vise sig værdig.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
77832;name_party;":
Ordføreren argumenterer med, hvad intentio- nen var i 1776, for at sige, hvad der skal være
den nøjagtige intention i nutidens Danmark. Det
håber jeg da ikke er noget man overfører på andre af Dansk Folkepartis politikområder.
Men jeg synes faktisk, det mest interessante
var, at hr. Søren Krarup kom ind på det med lægerne i sit svar til hr. Morten Østergaard, nemlig
at lægerne tillod sig i indstillingerne at komme
med vurderinger, og det var hr. Søren Krarup
meget fortørnet over. Men er vi så ikke tilbage
ved sagens kerne, nemlig at flertallet i Folketingets Indfødsretsudvalg er sure på lægerne, men
straffer torturofrene? Hvorfor er hr. Søren Krarup ikke gået i dialog med Rehabiliterings- og
Forskningscentret for Torturofre, der faktisk ville være med til at lave en anden procedure?

4279

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
78671;name_party;":
Må jeg først sige med hensyn til 1776 og identitet, at identiteten i 1776 for så vidt var fuldstændig samme anliggende, som det er i dag. Troen
på, at det grundlæggende menneskelige ændres
med årstallene er overfladiskhed, og jeg tror, jeg
skulle eksaminere hr. Simon Emil Ammitzbøll
lidt i både dansk historie og dansk identitetshistorie, så han fattede, hvad begrebet handler om.
Men må jeg sige, at når lægerne overtræder
deres kompetence som læger, kort sagt når de
bedriver politik via en lægeerklæring, så har
man ikke nogen respekt for dem, og så kan man
ikke tage deres lægeerklæring alvorligt. Der er
ikke tale om, at vi derfor bliver sure på dem, der
lider af posttraumatisk stresssyndrom. Vi understreger blot det indlysende, at fordi man lider af
posttraumatisk stresssyndrom, har man ikke noget krav på indfødsret. Man har et behov for
hjælp, og den modtager man.
Derfor synes jeg, fru Britta Schall Holberg
havde fuldstændig ret i sin bemærkning sidste
søndag, hvor hun sagde: Fordi man er brændt af
et strygejern, har man ikke noget krav på indfødsret.";Søren Krarup
79750;Time;"Det er jo så indlysende, selv om fru Elsebeth
Gerner Nielsen ikke kan lide det. Fordi det er at
lide - og der er mange, der har lidt - er man dog
derfor ikke nødvendigvis kvalificeret til at blive
dansk statsborger. Det er den begrebsforvirring,
hvor man ikke kan sondre imellem behov og
krav, som er årsag til hele kritikken.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
80123;name_party;":
Jeg havde jo nok forventet, at diskussion om historieopfattelse ville være en invitation til et Søren Krarupsk anfald af bedrevidenhed, og det
skete så også.
Hvad angår det med PTSD, siger ordføreren
jo nu igen, at han ikke var tilfreds med lægeerklæringerne. Hvorfor - og det var det, der var
mit spørgsmål før - gik Dansk Folkeparti og hr.
Søren Krarup så ikke ind i en dialog med udvalget og med Rehabiliterings- og Rådgivningscenteret for Torturofre om, at man kunne lave en anden procedure, hvis det netop var erklæringerne, der var problemet?
Hvis det var erklæringerne, der var problemet, og ikke de stakkels torturofre, hvorfor øn, skede man så ikke at finde en anden måde at få

4280

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

verificeret på, om folk havde de sygdomme,
som de mente at have?
(Kort bemærkning)";Simon Emil Ammitzbøll
80956;name_party;":
Jeg synes jo, at det er det, der sker i den nye aftale. Der er det fuldstændig rigtigt, at man ikke
automatisk er kvalificeret til statsborgerskab,
fordi man har posttraumatisk stresssyndrom, 홢
men det indgår altså i den samlede sygdomsvurdering. Og så er der jo altså i § 24, pkt. 4, netop de kontante sygdomme, hjerneskader og andet, som eventuelt suppleret med posttraumatisk stresssyndrom betyder, at man kan få mulighed for dispensation.
Så jeg synes, at vi har svaret ganske klart. Vi
har taget stilling til de indvendinger, der er
kommet, og vi har samtidig altså også understreget, at vi ikke vil acceptere, at læger optræder politisk via deres lægeerklæringer.

lad mig så gå ud fra, at det er identitet, vi taler
om. Så vil jeg nok spørge, om hr. Kamal Qureshi
er uenig med mig i, at dansk identitet bl.a. hænger sammen med tusind års kristendom, hænger
sammen med en tusindårig dansk historie, hænger sammen med det, som simpelt hen ligger i
det, vi plejer at kalde dansk.
Det er ikke ensbetydende med, at hvis man
har et andet udgangspunkt, kan man ikke blive
dansk. Identitet er jo også noget, man efterhånden, kan man sige, vokser sig ind i, og det er jo
det, der er tilfældet for dem, der kommer udefra
og bliver danske. Jeg har over for mine konfirmander ofte talt om de danske udvandrere til
USA, som i hvert fald brugte tre generationer på
at blive amerikanere.
Det samme gør sig selvfølgelig gældende for
dem, der bliver danskere. Og der er ikke noget
krav til dem om, at de skal have en ganske bestemt orientering af den ene eller anden art, men
de skal have loyalitet over for og sympati for og
vilje til at blive danske. Det er det, sagen drejer
sig om.";Søren Krarup
82643;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
82682;name_party;":
Jeg tror, at vi, der er her i Folketingssalen, med
hensyn til indfødsretstildeling er meget enige
(Kort bemærkning).
om, at de, der skal have indfødsret, er personer,";Kamal Qureshi
82869;name_party;":
som vi mener egner sig til at være danske. Jeg
Lad mig spørge meget konkret, for der er jo ikke
tror egentlig, at diskussionen mere handler om,
nogen tvivl om, at et lands historie er en del af
som hr. Søren Krarup satte det op, den danske
det fundament, ethvert land jo bygger på: Hvilidentitet. Hvad er det at være dansk?
Og det er lidt det, jeg vil spørge hr. Søren Kra- ke andre religioner har præget den danske historie? Og så kan man diskutere, om kristendomrup om, for hvis nu vi skulle beskrive det efter
men alene er det bærende. Alle de ting behøver
de parametre, hr. Søren Krarup selv står for, vil
jeg ikke at komme ind på.
det jo betyde, at for at være dansk skal man
Det, jeg gerne vil forholde mig til, er nutiden,
være imod menneskerettigheder, man skal være
som jeg ved at hr. Søren Krarup jo ikke nødvenimod homoseksuelles rettigheder, man skal medigvis ønsker at forholde sig til, for jeg kan forne, at man skal være kristen for at være dansk stå, at hr. Søren Krarup er imod menneskerettigdet er jo noget af det, som hr. Søren Krarup har
heder. Hr. Søren Krarups parti er imod at give
udtalt i forskellige sammenhænge, nemlig at
flere rettigheder til homoseksuelle. Hr. Søren
han, mener, at for at være rigtig dansk skal man
Krarups parti mener, at kristendommen skal
være medlem af folkekirken.
være et bærende fundament for det politiske
Så det er et spørgsmål om, hvad det skal sige
lovforslag, der skal vedtages i Folketinget. Det
at være dansk, og om, hvorvidt det skal være
er der et flertal af Dansk Folkepartis folketingsdet danskerbegreb, som hr. Søren Krarup og
medlemmer der mener.
Dansk Folkeparti står for, der skal være kendeEr det det, der skal være gældende for, hvortegnende for det at være dansk, eller om der skal
. vidt man er dansk, nemlig at være imod internavære nogle andre kriterier. Det er vel det, distionale menneskerettigheder, at være imod inkussionen egentlig handler om.
ternationalt samarbejde, at være imod homoseksuelles rettigheder og at gå ind for, at religion og
(Kort bemærkning.)
politik skal blandes i den offentlige sfære? Er det";Kamal Qureshi
84980;name_party;":
det, der er bærende for det at være dansk for
Det kommer jo ikke helt bag på mig, at hr. Kamal Qureshi bruger spørgsmålet til at fremkom- Dansk Folkeparti?
me med et slags demagogisk valgindlæg. Men

(536)
Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
85260;name_party;":
Jeg har skrevet flere bøger om en principiel kritik af menneskerettighederne, og jeg må sige, at
jeg er lidt træt af at møde den der primitive
valgpropaganda i det spørgsmål. Kunne jeg dog
ikke bede hr. Kamal Qureshi - jeg ved, han er
meget sårbar, når jeg kommer med ønsker heroppefra - om, at han prøvede at læse, hvad jeg
faktisk har skrevet om menneskerettighederne.
홢 Jeg opfatter den version af menneskerettighederne, der gør sig gældende i forskellige politiske sammenhænge, som en ny form for totalitarisme, og jeg er i opgør med enhver totalitarisme, den være sig religiøs eller humanitær. Og
jeg synes, hvis jeg skal tage indvendingen alvorligt, faktisk, at jeg har krav på, at hr. Kamal Qureshi først lige prøver at sætte sig ind i, hvad det
er, min kritik af menneskerettighederne består i.
Og lad mig så lige slutte med at sige, at selvfølgelig er det ikke ensbetydende med, hvad jeg
siger her, at jeg f.eks. vil afskære en muslim fra
at blive dansk. Jeg har f.eks. stor respekt for hr.
Naser Khader, og jeg taler hyppigt med ham og
synes, at han er meget fornuftig og hæderlig
mand, som tydeligvis ganske har accepteret de
betingelser, der gælder her i landet.
Det glæder mig. Det viser, at den nye integrationsaftale som Dansk Folkeparti også er med i,
jo netop giver mening, fordi den understreger, at
det er den enkeltes vilje, den enkeltes ansvar, det
hele handler om.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er jo altid en fornøjelse at høre hr. Søren Krarups oratoriske begavelse og ytringer. At vi så
ikke altid er enige om meninger og holdninger
er en anden side af sagen, men vi deler jo i hvert
fald de varme følelser for Danmark, og vi deler
også de varme følelser, når danskere gør sig specielt bemærkede.
Det er sådan, at Rehabiliteringscenteret for
: Torturofre i Danmark jo formentlig er et af de
centre i verden, der ved mest om det her område. Kan det så ikke undre eller ærgre hr. Søren
Krarup, at man ikke fik det papir og det forslag
fra RCT med i den aftale, der blev indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti? Og vil hr.
Søren Krarup ikke give mig ret i, at vi jo i Indfødsretsudvalget har givet dansk statsborgerskab til mennesker, der ikke havde mulighed for
at lære dansk?

4281

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
87520;name_party;":
Jeg beklager, jeg havde faktisk svært ved at høre
noget af det sidste, men må jeg begynde med at
kvittere for den elskværdige tiltale og sige, at jeg
gengælder den ganske. Vi har et hyggèligt og reelt samarbejde i Indfødsretsudvalget. Det er jeg
glad for.
Så vidt jeg kunne høre, var det, som hr. John .
Dyrby spurgte om, dette om posttraumatisk
stresssyndrom. Og det er jo fuldstændig rigtigt,
at der har vi, hvis jeg har hørt rigtigt, i Indfødsretsudvalget så sent som i går givet dispensation
til nogle, der egentlig ikke var kvalificerede til at
få den. Og jeg kan godt sige, at for mit vedkommende spiller den familiemæssige sammenhæng meget ind.
Når vi der har at gøre med en familie med
f.eks., som tilfældet var - det kan jeg godt tillade
mig at sige - i går, en mor med mand og fem
børn, der er danske statsborgere, er jeg meget i
tvivl og, som det også skete, tilbøjelig til at give
hende dispensation fra danskprøven, selv om
hun ikke har den.
Så det er ikke et færdigt system, det er og bliver jo faktisk, som der også er lagt op til i grundlovens § 44, Indfødsretsudvalgets skøn, der afgør tingene.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det vil jeg da godt kvittere for. Jeg deler det
synspunkt om familiemæssige tilhørsforhold,
men det kunne jo være så et yderligere argument for, at vi skrev det ind i en fornyet aftale, at
vi lige tog en runde til og sagde: Hvordan kan vi
forbedre det, der ligger, så vi kan få en større og
bredere del af Folketinget til at bakke op om det
her?";Søren Krarup
89024;Time;"Jeg vil godt lige tilbage til det papir, der ligger
fra RCT, og som er særdeles fremkommeligt,
nemlig det forslag til en konkret håndtering af
bedømmelserne af folk, der lider af PTSD. Er hr.
Søren Krarup ikke lidt ærgerlig over, at vi ikke
fik de retningslinjer bygget ind i en aftale, så vi i
virkeligheden havde en konkret procedure at gå
frem efter? For det er jo det, hr. Søren Krarup i
virkeligheden efterlyser.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
89479;name_party;":
Jamen jeg mener faktisk, at vores aftale er fortræffelig. Og jeg synes også, at den forståelse af,

4282

.

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

hvordan posttraumatisk stresssyndrom kan indgå i de kontante sygdomme, der foreligger i § 24,
pkt. 4, hjerneskade og andet, betyder, at der er
forholdene egentlig tilgodeset. Så jeg må sige:
Jeg deler ikke den kritik, der er fremsat.
Og som jeg begyndte med at sige i min tale, er
en af de få ting, jeg vil være glad for, når jeg har
forladt dette hus, at jeg har været med til sammen med mine fortræffelige medarbejdere i regering og i folketingsflertal at få lavet den indfødsretsaftale, der på ny virkelig hævder dansk
indfødsret som noget afgørende.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
90215;name_party;":
.Når man hører hr. Søren Krarups indledende tale, så bliver det jo en levende illustration af,
hvorfor det kan være så svært for Danmark at
håndtere globaliseringen. Det var jo på mange
måder en røst fra en fortid, som man godt kan
drømme om, vil jeg sige til hr. Søren Krarup,
men som ikke kommer igen. Det er noget med,
at når flyvemaskinerne flyver ud i verden, så
kan de også flyve hertil. Og derfor går det simpelt hen ikke at have det grundlæggende syn,
som hr. Søren Krarup har, på en lang række ting.
Det fører kun Danmark længere ud i uføret.
Det spørgsmål, jeg gerne vil stille hr. Søren
Krarup, går på betragtningerne om PTSD. Vi har
et svar fra ministeren, hvori hun siger, at der ingen videnskabelig baggrund er for den her afgørelse. Så siger hr. Søren Krarup nej og giver udtryk for, at han er en almægtig politiker: han kan
sidde i et udvalg, og han synes, at lægerne kommer med nogle forkerte indstillinger.
Så vil jeg spørge hr. Søren Krarup: Hvor mange andre steder i politik skal det være sådan, at
politikere skal have lov til at være fuldstændig
ligeglade med, om de indgår politiske aftaler på
et sagligt videnskabeligt grundlag? Det her er
vel ikke det eneste, det er vel bare starten på en
lang proces.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
91481;name_party;":
Hr. Steen Gade har jo en tilbøjelighed til at hengive sig til fraser. Begrebet globalisering er for
ham tydeligvis en frase. Jeg siger, at det er en
frase, fordi menneskets eksistens til alle tider er
den samme.
Det er da fuldstændig rigtigt, at i dag kan
man flyve, det kunne man ikke for hundrede år
siden, men eksistensen mellem fødsel og død,
.. identiteten, som det hedder, er den samme. Det

er kun frasemagère, der altså skal kunne ride på
et eller andet færdigt begreb, der dyrker et begreb som globalisering.
Det samme gælder begrebet saglighed. Jeg giver ikke fem flade øre for den opfattelse af saglighed, som hr. Steen Gade fremfører. Vi er i dette Ting ikke valgt som eksperter, vi er valgt som
det danske folks repræsentanter, vi taler ud fra
vores personlige skøn og vurdering, og når vi så
bedømmer de erklæringer, der ligger foran os,
og kan konstatere, at her har vi en saglighed, der
misbruger sin saglighed til at drive politik, så er
det vores opgave at gøre opmærksom på det, og
det har vi gjort.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
92536;name_party;":
Jeg vil gerne ved en anden lejlighed diskutere
identitet med hr. Søren Krarup. Jeg er helt enig i,
at den handler om noget fra fødsel til død, men
jeg er ikke enig i, at den til enhver tid er den
samme.
Det er det rene vrøvl og et tegn på, at hr. Søren Krarup ikke har forstået, at når vi flyver ud i
verden, så er der også nogen, der flyver hertil.
Det er en realitet, som hr. Søren Krarup ikke har
forstået, og derfor er hans parti også med til at
føre Danmark ud i et uføre.
Mit næste spørgsmål går faktisk på det,, jeg
ikke fik svar på. Hvilke andre områder har hr.
Søren Krarup udvalgt sig, hvor han vil se bort
fra videnskabelig rådgivning?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
93221;name_party;":
Altså, hr. Gades opfattelse af identitet og talen
om, at fordi man flyver ud i verden, så er den
menneskelige eksistens blevet en anden, er utrolig overfladisk.
Må jeg fortælle hr. Gade, at også da vore fjerne vikingeforfædre sejlede ud i verden, blev de
påvirket af det, de mødte. Det har altid været
vilkåret for ethvert folk, i særlig grad for et folk
som det danske, der er så åbent og, jeg kan sige,
internationalt orienteret i kraft af beliggenhed,
at al dansk kultur selvfølgelig er blevet til i en
vekselvirkning. Det andet er en fuldstændig banalitet, som man ikke behøver at bruge ord på.";Søren Krarup
93831;Time;"Med hensyn til denne her videnskabelige ekspertise, som man skal bøje sig for, vil jeg altså
gøre opmærksom på, at det afgørende i dag er at
forstå videnskabens grænse. Når videnskaben
gør sig selv politisk, og det er desværre det, der

Fredag.den 24. februar 2006 (F 24)
har været tilfældet i en del af de lægeerklæringer, vi har siddet med, så er den ikke videnskab,
så er den politik. Jeg synes, at hr. Steen Gade
over for denne falske afgudsdyrkelse af videnskabeligheden skulle vise en smule kritisk sans,
for ikke at sige dømmekraft, for det er det, han
er valgt ind i Folketinget for.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
94472;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Søren Krarup mener, at globalisering er en frase. Det er da interessant, i og med
at regeringen har nedsat et Globaliseringsråd.
Det må jo så være et fraseråd, og dette fraseråd
diskuteres netop i et vigtigt spørgsmål i dag.
Hvad er det, der i fremtiden skal sikre sammenhængskraften i det danske samfund?
I den sammenhæng må jeg sige, at vi i Det
Radikale Venstre er dybt bekymrede over den
holdning, som ikke mindst Dansk Folkeparti giver udtryk for. For det, Dansk Folkeparti er ude
på, er at splitte det danske samfund ad, f.eks.
ved at sikre, at der er en masse mennesker, der
kommer til at bo i vores midte uden nogen sinde
at kunne komme til at nyde en borgers fulde rettigheder. Vi får stadig flere mennesker til at bo i
Danmark, der har ret til at være her, men som
altså ikke får mulighed for at tage del i vores demokrati. Det vil give anledning til splittelse og
til splid.
Hvad er årsagen til, at Dansk Folkeparti er
parat til at splitte det danske samfund ad på den
måde, som man er i gang med?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
95539;name_party;":
Må jeg sige med hensyn til globalisering: Jeg synes jo egentlig, dagens begivenheder skulle fortælle også Det Radikale Venstre, at denne tro på,
at man bare trækker sig selv til vejrs ved håret
og siger, nu er vi globaliserede, nu er der ikke
noget, der længere hedder f.eks., at man er
dansk, er den store, store misforståelse.
Jeg synes, at det, der sker ude omkring os,
hvor vi også ser, hvordan det danske folk entydigt slutter op om den regering, der er vores repræsentanter, i en situation, hvor vi mødes med
had og foragt, fordi vi altså har ladet vores frihedsrettigheder gælde, understreger, at denne
tro på, at det overnationale, det globale, er det
eneste, der eksisterer, netop er en overtro. Det
glæder mig da inderligt, at den danske befolkning reagerer så klart og kontant og siger: Glo-

4283

balisering, der betyder at vi skal ophæve og udslette os selv, giver vi ikke fem flade øre for. Det
er altså den melding, som den danske befolkning giver politikerne i dag. Gud ske tak og lov.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
96591;name_party;":
Jeg fik ikke svar på spørgsmålet: Hvad er årsagen til, at Dansk Folkeparti vil acceptere, at der
kommer til at bo en masse mennesker i Danmark, som aldrig kan komme til at nyde en borgers fulde rettigheder, f.eks. fordi de er for syge
til at lære dansk?
Hr. Søren Krarup var så venlig at støtte Venstres ordfører i det synspunkt, at bare fordi man
er blevet brændt med et strygejern, så skal det
ikke være ensbetydende med, at man kan blive
dansk statsborger. Men hr. Søren Krarup sagde
også, at hvis bare man udviste loyalitet og sympati og vilje over for det danske, så skulle man
have mulighed for at blive dansk statsborger.
Så jeg har et meget konkret spørgsmål: Hvorfor skal en borger, der har det problem, at vedkommende er blevet tortureret f.eks. med et
strygejern og derfor er for syg til at lære dansk,
udelukkes fra at kunne blive dansk statsborger,
hvis vedkommende i øvrigt er både loyal og har
sympati og vilje til at indgå i det danske samfund?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
97590;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke nåede at svare på
spørgsmålet, fordi der ikke var tid til det.
Det er da fuldstændig rigtigt, at sammenhængskraft er noget ganske afgørende. Det er
ikke tilfældigt, at det begreb, som Ralf Pittelkow
har søsat i den offentlige danske sprogbrug, virkelig er blevet et gennemgående begreb i disse
år. For det er jo det, hele sagen drejer sig om: Dét
er nødvendigt med sammenhængskraft i Danmark.
Der er det klart, at noget helt afgørende for
samlingskraften i Danmark er det danske sprog.
Derfor må vi sige, vil jeg svare fru Elsebeth Gerner Nielsen, at de, der ikke kan dansk, er ikke
kvalificerede til det. Vi kan gøre enkelte undtagelser, og det er dem, vi har indarbejdet i vores
indfødsretsaftale. Men sammenhængskraften,
netop sammenhængskraften, betyder, at for. at
kunne få indfødsret skal man have kvalificeret
sig til det først og fremmest via kendskab til det
danske sprog.";Søren Krarup
98509;Time;"4284

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

Deri ligger også et krav til dem, der er kommet her. Man siger til dem: I respekterer os, derfor stiller vi krav til jer - i modsætning til den
hidtil herskende ideologi, som Det Radikale
Venstre har stået for, hvor de altid var ofre og aldrig kunne gøre for det.
Jo, vi siger: I kan gøre for det, I er ansvarlige.
Derved respekterer vi dem, og derved hævder
vi sammenhængskraften.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
98972;name_party;":
Nu har vi igen hørt hr. Krarups udlægning af
danskheden som en forudsætning for at være
dansk statsborger og sammenhængskraft osv.
Jeg skal ikke ødelægge denne her landsbyidyl,
men der findes jo uden for den her danske
landsby en lang række danske statsborgere eller
folk med dansk indfødsret, som jeg har svært
ved at se opfylder disse krav, som hr. Krarup
stiller.
Her tænker jeg på færinger og grønlændere.
De er danske statsborgere med dansk indfødsret. Skal de også gennem denne turbine eller vasketunnel, hvor man går ind i den ene ende og
kommer ud igen som en ren dansker i den anden, eller hvad er meningen? Gælder det her
også for færinger og grønlændere - det, som hr.
Krarup her prøver at beskrive som forudsætningen for at have dansk indfødsret og dansk statsborgerret?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
99793;name_party;":
Færinger og grønlændere indtager naturligvis
en særstilling i det danske rigsfællesskab, og
derfor gælder de krav, som stilles til normalt
dansk statsborgerskab, ikke for dem. Det synes
jeg da er så indlysende, at jeg ikke behøver at
fortælle det.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
100079;name_party;":
Så kan jeg køre spørgsmålet videre på denne
måde: Der kommer jo også mange mennesker til
Grønland og Færøerne fra den ganske store verden, og jeg tror, vi på Færøerne, sidst vi talte det,
havde folk fra 54 forskellige nationer med bopæl
på Færøerne. Jeg har ikke tallene for Grønland.
Ifølge loven i dag kan disse mennesker også
søge om dansk indfødsret og dansk statsborgerskab, hvis de har været på Færøerne i 7 år. Skal
de nu også opfylde de her nye krav til dansk
statsborgerskab? Mange af dem vil jo ikke kende

den danske landsbyidylliske udgave af Danmark, som hr. Søren Krarup efterlyser.
Skal de så igennem en færøsk proces eller en
grønlandsk proces, eller hvordan forestiller
Dansk Folkeparti sig man skal tildele dansk
statsborgerskab til folk, der kun har opholdt sig
på Færøerne og i Grønland, og som i dag kan få
tildelt dansk statsborgerskab? Har man tænkt
det igennem i hele den her efter min mening
mærkelige udgave af danskhed?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
101064;name_party;":
Det er da indlysende, at skal de have dansk
statsborgerskab, skal de opfylde de betingelser,
vi stiller til danske statsborgere. Jeg vil da ikke
anfægte deres stilling på Færøerne, og det er
Færøernes eget anliggende, men det er da indlysende, at kommer de til Danmark og vil være
danske statsborgere, må det naturligvis være de
danske regler, der gælder vedrørende indfødsret. Det kan der da ikke være noget mærkeligt i.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
101528;name_party;":
Jeg har, vistnok i modsætning til mit partis ordfører, været på Færøerne nogle gange og været
dybt, dybt optaget af disse øer og af det folk, der
bor på dem. Derfor vil jeg sige: Jeg har lært færingerne at kende som et folk, der har alt det, et
folk skal have, og derfor har jeg med stor sympati hørt på det, når de færøske repræsentanter i
Folketinget, f.eks. hr. Høgni Hoydal, har plæderet for, at færingerne er et folkeretligt subjekt i
FN's forstand.
Kan det ikke undre hr. Søren Krarup, at hr.
Høgni Hoydal nu vil fraskrive sig den status for
færingerne at være et folk ved at sidestille færingerne med alle mulige, der er disparate individer, og som er kommet til landet alle mulige steder fra? Er det ikke en selvfølge, at der i rigsfællesskabet indgår tre folk, og at disse tre folk, som
virkelig er folk hver for sig, alle har dansk statsborgerskab?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
102425;name_party;":
Så vidt jeg hørte hr. Høgni Hoydal, da han der
talte om, at man skulle have dansk indfødsret,
var det jo altså de 54 nationaliteter, der var på
Færøerne, som så skulle være danske statsborgere. Der må selvfølgelig gælde det krav, at det
er efter de danske regler.";Søren Krarup
102700;Time;"Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
Men selvfølgelig er færøske statsborgere eller
færinger som færinger også en del af det danske
rigsfællesskab. Jeg kan betro hr. Hoydal, at jeg
har studeret sammen med mange færinger Kjartan Mørkøre, og hvad de nu hed - og de var
sandelig da så danske som nogen i deres færøskhed, og der er ikke tale om, at man vil anfægte
det.";Kl. 11.55
103097;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Allan Niebuhr.";Jens Vibjerg
103206;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at jeg synes,
det er rigtig, rigtig godt, at vi har den her debat i
dag. Jeg synes, det er fornuftigt, at vi får drøftet
tingene igennem. Der er jo med al tydelighed
her tale om en debat, der går dels på politik, dels
på følelser, og det forstår jeg godt. Det er sagen
. så oplagt til.
Jeg synes, det er vigtigt, at alle får mulighed
for på den måde her at tilkendegive synspunkterne for og imod den aftale, som er indgået
mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Jeg vil med det samme sige, at jeg synes, det
er en fornuftig aftale, jeg synes, det er en god aftale. Der er én ting, der ærgrer mig, og det er, at
når vi snakker om den her. aftale, så fylder dispensationerne næsten det hele.
Det, at vi snakker om, at folk, der har forskellige lidelser, ikke kan komme i betragtning, er jo
og burde være en meget lille del af aftalen om
dansk statsborgerskab og dansk indfødsret.
Jeg vil godt sige med det samme: For det første er jeg ikke fuldstændig enig i, at når vi snakker posttraumatisk stresssyndrom, så snakker vi
torturofre. Der er rigtig, rigtig mange af dem,
der får prædikatet posttraumatisk stresssyndrom, PTSD, der har mange andre grunde til, at
de har pådraget sig PTSD, end lige netop det, at
de er torturofre.
Det kan være nogle, der har set nogle huse
blive sprængt i luften i den by, de boede i: det
kan være nogle, der har set familiemedlemmer
blive dræbt eller blive fjernet. Jeg siger slet ikke,
at det ikke er alvorligt, men jeg vil bare gerne
have, at man ligesom får en fordeling af det, der
hedder PTSD. Det er altså ikke ensbetydende
med, at man er torturoffer.
Lad mig vende mig mod selve aftalen. Det,
der har været vigtigt omkring aftalen, er at få
slået fast, at vi har et ønske om, at de, der skal

4285

have dansk statsborgerskab, også skal være integrerbare i det danske samfund. De bør kunne et
fornuftigt dansk sprog, og de burde være tilknyttet det danske socialliv, altså arbejdsmarkedet - derfor tilknytningskravet.
Der vil jeg gerne holde fast i, som ministeren
også var inde på, at når vi snakker tilknytningskrav, så er det jo altså ikke kun for dem, der er i
arbejde. Vi har også mulighederne for dem, der
er under uddannelse, og dem, der har pensioner
af forskellig art, det være sig folkepension, førtidspension osv. Dertil kommer endvidere, at vi
også accepterer, at folk godt kan gå hjemme.
Hvis den ene ægtefælle har valgt at skulle gå
hjemme, er det også fint nok for os, at man bliver understøttet af den anden ægtefælle. Det vil
sige, at der er mange gode muligheder for, at vi
får tilknytningskravet opfyldt.
Vi har også et ønske, og det var et af dem,
som jeg slog meget på tromme for, nemlig at vi
ønskede at få strammet op omkring det med en
kriminel fortid, således at vi siger, at halvandet
års ubetinget fængsel bør medføre, at man for
bestandig frakendes retten til at blive dansk
statsborger.
Det er, og det vil jeg gerne holde fast i, fordi
jeg ikke mener, at der er nogen, der ved et tilfælde kommer til at begå en handling, der giver
halvandet års ubetinget fængsel. Det er noget,
man gør bevidst, det er ikke noget, man kommer til at gøre. Derfor synes vi også, det er en
rigtig god idé at stramme op dér.
Når vi snakker om reglerne for dispensation,
for det undgår vi jo ikke, og jeg er jo også sikker
på, at der bagefter vil blive stillet en del spørgsmål om det, så vil jeg gerne sige:
Der er for mig at se tale om, at vi måske skal
kigge på, om de signaler, vi har sendt, er skrevet
for barsk, eller om vi måske inden for aftalepartnernes kreds kan finde ud af det, så det signal, vi
ønsker at sende, også er det, der kommer ud til
dem, der skal søge, nemlig at posttraumatisk
stresssyndrom med de fire bogstaver ikke alene
skal sikre, at folk far adgang til dispensation.";Allan Niebuhr
106992;Time;"Det bør være en helhedsbetragtning: Hvorfor
har de pågældende den her lidelse, hvordan
skal den her lidelse tolkes, og hvad er. der i øvrigt af følgesygdomme? For som jeg har fået det
oplyst, er der i langt, langt de fleste tilfælde af lidelsen posttraumatisk stresssyndrom netop tale
om, at der er mange andre ting, der følger med
netop den her lidelse.

4286

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

Nu lyser den røde knap, så hvis jeg skal sige
mere, bliver det nok i forbindelse med nogle
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
107541;name_party;":
Kunne Det Konservative Folkeparti ikke tænke
sig, at vi prøvede at undersøge, hvor mange
danskere, der er født og opvokset her, og som
rent faktisk kunne bestå den danskprøve, man
nu skulle bestå?
For nylig blev der lavet en miniundersøgelse,
der viste, at omkring en fjerdedel af eleverne på
en teknisk skole ikke kunne bestå den. Derfor
må Det Konservative Folkeparti vel også synes,
at der må være en vis proportionalitet i tingene,
for det bør vel ikke være sådan, at en indvandrer
skal kunne et langt bedre dansk end den gennemsnitlige dansker for at kunne blive dansk
statsborger.
Mit spørgsmål er med andre ord: Vil Det Konservative Folkeparti være med til, at vi laver en
landsdækkende undersøgelse for at finde ud af,
hvor mange danskere der egentlig ville være i
stand til at bestå den prøve, der nu skal til for at
kunne blive dansk statsborger? Her tænker jeg
ikke mindst på danskkravene.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
108481;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg også så
den udsendelse i fjernsynet. Jeg vil kalde den et
journalistisk makværk, fordi man tager tilfældige unge mennesker ind, der skal være med i et
forsøg. De ved ikke, hvad det forsøg går ud på,
men de skal være med i et forsøg, og så sætter
man dem op til den her prøve.
Nu skal man huske på, at de, der: skal op til
prøven for alvor, skal op til den efter 3 års intensiv undervisning, der er målrettet det slutresultat, at de skal op til den her prøve. Det vil sige, at
pensum hele vejen igennem er målrettet imod,
at der er en efterfølgende prøve, der hedder
danskprøve 3. Det kan man altså ikke.sammenligne med, at man tager nogen ind fra gaden og
siger: Prøv lige det her, og hvis ikke du kan det,
så ...
I øvrigt vil jeg godt sige, at det kun var halvdelen af prøven, de var oppe til. De var nemlig
kun oppe til den skriftlige del af .prøven,.de var
ikke oppe til den mundtlige del. Der er jeg helt
sikker på, at de ville have scoret nogle point,
som kunne have reddet den tredjedel, der ville
dumpe.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
109583;name_party;":
Jeg synes, at det er at underkende de danske
unge noget. Det var unge mennesker, der har
gået i skole i mindst 12 år, der deltog i den her
undersøgelse, og som har læst dansk hele deres
liv. De er ikke i stand til at bestå prøven, man
klarer sig faktisk rigtig godt i det danske samfund. De består sandsynligvis deres eksamen på
: teknisk skole, de er i gang med at blive tømrere
og murere osv.
Det, det her betyder, er, at en tømrer og en
murer ikke skulle kunne blive danske statsborgere, hvis det gjaldt for danskere. Det er da ikke
rimeligt.
Eller synes Det Konservative Folkeparti, at vi
skal have samfundet delt op på den her måde,
så mennesker, der mest er til at bruge hænderne
i et håndværksfag, ikke skulle kunne blive danske statsborgere, så det kun er eliten, der skal
være fuldgyldige borgere? Så er vi tilbage til før
både 1915 og 1933, og der tænker jeg på Kanslergadeforliget, hvor vi fik inkluderet en hel masse
mennesker, der altså fik lov til at være fuldgyldige borgere.
Er det, der er målet for Det Konservative Folkeparti, at vi får skruet tiden tilbage, så vi igen
får et samfund, hvor vi har en stor gruppe mennesker i vores midte, der altså ikke kan få lov til
at nyde en borgers fulde rettigheder? Før 1915
f.eks. havde kvinderne ikke dansk statsborgerskab.
Hvem er det, de her regler vil gå ud over? Det
er kvinderne, fordi mange kvinder kommer hertil som analfabeter. De ville aldrig nogen sinde
kunne bestå danskprøve 3. Det her er et anslag
mod ligestillingen.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
111113;name_party;":
Jeg synes, at man skal passe lidt på med at sige,
at der er nogle danskere, der klarer sig godt, og
at de ikke ville kunne klare den her prøve. De er
tømrere, og de er snedkere, og selvfølgelig ville
de pågældende kunne klare den her prøve, hvis
de fik mulighed for at forberede sig på det.
Vi er mange, mange bilister, der kører rundt i
Danmark og er gode bilister. Men er der noget,
vi frygter, så er det, hvis vi pludselig uden varsel
skulle op til en ny teoriprøve, fordi vi ikke har
haft med det at gøre i et stykke tid. På den måde
vil jeg sige, at hvis man undervises efter, at man
skal op til en eksamen, er det altså noget andet,
end at nogen tager en ind fra gaden og siger:

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
Prøv lige at kigge på det her. Er det her noget,
du kan bestå?";Allan Niebuhr
111909;Time;"Vi har overhovedet ikke noget ønske om at
gøre det her umuligt for nogen. Men vi vil gerne
holde fast i at sige, at det altså er væsentligt for
os, at man kan dansk i en sådan udstrækning, at
man også kan deltage i det demokratiske liv,
som påberåbes at være så vigtigt. Og selvfølgelig er det det.
Vi ser ofte ansøgninger fra nogle, som er analfabeter, som ikke kan sproget, og som sidder
traumatiserede hjemme i en lejlighed. Den eneste måde, de kan holde sig informeret på, er ved
at se Al-Jazeera og Al-Arabiya. Er det den måde,
man skal informeres på, hvis man skal integreres i det danske samfund? Det mener jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
112574;name_party;":
Jeg går ud fra, at den konservative ordfører er
enig med mig i, at spørgsmålet om dansk statsborgerskab handler om, at man som person bliver en fuldgyldig del af det danske samfund, og
at man f.eks. får dansk stemmeret. Hele humlen
i den her aftale om indfødsret, som hr. Allan
Niebuhr har rost så meget, er, at der skal være
færre, der får dansk statsborgerskab. Der skal
være flere, som ikke kan opnå dansk statsborgerskab, f.eks. hvis de er arbejdsløse.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om
ikke Det Konservative Folkeparti har en vis forståelse for, at det, at en stadig større gruppe af
mennesker bliver holdt uden for at blive en fuldgyldig del af det danske samfund og få dansk
stemmeret, kan være meget skadeligt for integrationen og sammenhængskraften i det danske
samfund.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
113403;name_party;":
Jeg vil gerne sige, så det ikke kan misforstås, at
vores deltagelse i den her aftale ikke går ud på
at minimere antallet, der kan blive danske statsborgere. Den går ud på, at vi gerne vil give folk
nogle muligheder, nogle udfordringer, som vi
mener at de her mennesker bør kunne leve op
til.
Det, jeg synes er problematisk, er, at så snart
den her aftale er offentligt kendt, er det alle eksperterne, der er først fremme for at fortælle, at
det her ikke kan lade sig gøre: De kan ikke lære
danskprøve 3, men med danskprøve 2 var det
rimeligt nok.

4287

De undervisere, der farer ud med den udtalelse med det samme, desavouerer de mennesker. Selvfølgelig skal de have en mulighed for
at vise det. Hvis det viser sig, at det er forkert,
vil jeg gerne se på det. Men det er da forkert, at
de pågældende mennesker først er ude at fortælle, at det her kan de her mennesker, vi skal
undervise, ikke lære. Det synes jeg er forkasteligt.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
114376;name_party;":
Jeg kan sagtens forstå, at hr. Allan Niebuhr mener, at han har bedre forstand på sprogindlæring
end dem, der underviser på sprogskolerne. Jeg
kan også forstå, at han mener, at han har bedre
forstand på torturofres problemer med at lære
dansk end Rehabiliterings- og Forskningscentret
for Torturofre.
Men det, jeg måske har meget svært ved at
forstå, er, at når man laver en aftale, som strammer op på betingelserne for at få statsborgerskab, så vil hr. Allan Niebuhr ikke anerkende, at
det betyder, at færre kan få dansk statsborgerskab. Jo sværere man gør det, desto færre kan få
statsborgerskab. Det er da logik for burhøns. Det
må selv hr. Allan Niebuhr forstå.
Derfor vil jeg godt have ham til igen at svare
på: Er det ikke efter Det Konservative Folkepartis mening et problem, at man vil have, at en
større gruppe af de mennesker, der bor i Danmark, ikke skal have en dansk identitet og stemmeret til det danske Folketing?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
115343;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat i det her med eksperternes
udtalelse. Jeg har her to eksempler, klokkeklare
fra virkeligheden, der viser, at også eksperter tager fejl.
En bosnisk ansøger blev i maj måned 2005 af
Indfødsretsudvalget meddelt afslag på dispen:sation fra kravet om danskkundskab, efter at der
lå en ansøgning. Den pågældende havde været
her siden 1995, og der lå en ansøgning fra en
psykolog, der sagde, at den pågældende ansøger havde PTSD og led af depression på grund
af traumatiske oplevelser under krigen, hukommelsesvanskeligheder samt nedsat indlæringsog koncentrationsevne. Endvidere ansås det for
tvivlsomt, om ansøgeren på sigt ville kunne tilegne sig et rimelig acceptabelt dansk.
Det var i maj 2005.1 december 2005 bestod
den pågældende danskprøve 2.

4288

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

Vi har et tilsvarende eksempel fra april 2005,
hvor vi meddelte afslag til en, som psykologerne
skrev havde PTSD med søvnbesvær, alvorlige
problemer med koncentration og hukommelse
og led af blandet angst- og depressionsreaktion.
Endvidere skønnedes det, at det ville være en
umulig opgave for ansøgeren at tilegne sig yder- .
ligere danskfærdigheder.
Den samme person tog i december 2005
danskprøve 2. Det viser med al tydelighed, at vi
skal passe på med, hvad man som ekspert melder ud.";Allan Niebuhr
116654;Time;".

(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
116704;name_party;":
Jeg. vil starte med det med danskprøve 3. Jeg synes, det er lidt urimeligt, at ordføreren sammenligner den måde, man lærer køreteori på, og den
måde, man lærer et sprog på. Jeg tror, at det er
de fleste bekendt, at der er en kraftig forskel på
den måde, hvorpå man tilegner sig viden i
kundskabsfag og i sprogfag, bare sådan til almindelig orientering.
Hr. Allan Niebuhr bryder sig ikke om det eksperiment, som Danmarks Radio lavede, hvor 5
ud af 15 på teknisk skole ikke kunne bestå
danskprøve 3, altså ganske almindelige danske
håndværker lærlinge. Hvad nu, hvis det viser
sig, når den her aftale har fungeret 1 eller 2 år, at
vi kan se, at det er dem med de gode uddannelser, der består danskprøve 3, mens dem med de
kortere uddannelser ikke består? Vil hr. Allan
Niebuhr så være villig til at drøfte det en gang til
og tage det op til revision?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
117592;name_party;":
Det er jo soleklart, vi er alle sammen fornuftige
mennesker, og hvis det viser sig, at vi begår fejl,
må vi også være parate til at rette de fejl. Sådan
er det.
Men jeg tager det ikke som en fejl, fordi nogle
fra et hylekor straks råber op og siger, at det her
ikke kan lade sig gøre. Derfor sagde jeg også før:
Lad os nu lige prøve at se, om det dog ikke kunne lade sig gøre. Jeg vil gerne her slå fast, at det
er fejlagtigt, når der bliver sagt, at danskprøve 3
kan sammenlignes med 9. klasse. Det kan den
ikke.
Danskprøve 3 er undervisning i fremmedsprog. Hvis man skal sammenligne noget med 9.
klasse, kan man i bedste fald sammenligne det
med, at en dansk elev i 9. klasse bliver udsat for

at skulle lære f.eks. tysk eller engelsk. Det er undervisning i et fremmedsprog, og derfor vil det
aldrig nogen sinde kunne bruges som starten på
en videregående uddannelse. Det er indlæring
af et sprog.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
118539;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ordførerens tilsagn om,
at det med danskprøve 3 bliver taget op til fornyet politisk drøftelse inden for 1-2 år, det synes
jeg er meget flot.
Fornuftige mennesker indrømmer deres fejl
og retter dem, siger hr. Allan Niebuhr. Derfor er
vi nødt til at vende tilbage til dispensationerne.
Hr. Allan Niebuhr er jo ikke blot ordfører,
men også udvalgsformand for Indfødsretsudvalget. Vi havde indledt en dialog med Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre om
at få nogle nye retningslinjer for, hvordan man
skulle finde frem til de her folk med posttraumatisk stresssyndrom. Vi har ministerens ord
for, at det ikke var med i de forhandlinger, som
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har
haft om den her aftale. Er det ikke en fejl, og bør
vi så ikke rette op på den?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
119384;name_party;":
Det var ærgerligt, at den her aftale blev indgået
på tværs af en tidsramme for, at Rehabiliteringscentret kom med deres oplæg, så jeg vil gerne
kvittere med at sige, at de kloge ord, som stod
der, selvfølgelig stadig væk skal undergå en
drøftelse i udvalget. Så må vi finde ud af, hvordan og hvorledes vi klogest kan bruge dem på
en fornuftig måde. Så det vil jeg gerne kvittere
for.
Men jeg vil samtidig også gerne have lov til at
sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll: Jeg har ikke
sagt om 1 eller 2 år. Jeg har sagt, at vi løbende vil
vurdere, om danskprøve 3 er for stor en mundfuld, og så må vi inden for rammerne af aftalen
se på, om vi kan rette på det. Jeg sagde, at vi er
fomuftige mennesker, så hvis vi laver en fejl,
skal vi selvfølgelig rette den. Jeg har ikke nævnt
1-2 år. Det var hr. Simon Emil Ammitzbøll, der
gjorde det.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
120262;name_party;":
Først og fremmest synes jeg, at selv om hr. Allan
Niebuhr helst var fri for at diskutere dispensationer, synes jeg stadig væk, at vi må tage fat i det

(537)
Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
attentat, som den her aftale er på lægestanden i
Danmark. 1.625 læger har indsamlet underskrifter, fordi de med deres egne ord føler, at der nu
er behov for at sige fra.
Jeg vil gerne spørge hr. Allan Niebuhr som repræsentant for Det Konservative Folkeparti:
Kan det virkelig passe, at man herfra har valgt at
sætte sit navn under en aftale, som med et pennestrøg desavouerer lægestandens faglige vurdering ved at sige, at her er en diagnose, der
ikke længere tæller, en diagnose, der ikke længere berettiger til, ät man kan få sin sag taget op til
en dispensationsvurdering?
Hvis man var utilfreds med lægeerklæringerne, havde man alle muligheder for at rette henvendelse til Lægeforeningen og bede dem om at
ændre på erklæringerne, ændre praksis med
dem. Men nu gør man det, at man siger, at denne internationalt anerkendte diagnose, som i
den grad lige præcis må ramme ned i den målgruppe, vi her taler om, skal ikke længere tælle.
Er den desavouering af lægestanden noget,
man fra De Konservatives side er stolt af?";Morten Østergaard
121487;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
121525;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Morten
Østergaard, at pointen i det, som bliver sagt her,
er, at der er noget, som vi skal drøfte med Lægeforeningen, og vi har også i Indfødsretsudvalget
gang i at tage kontakt til Lægeforeningen, for
der er nemlig noget forkert i, at lægerne tror, at
de skal være ambassadører og advokater for ansøgerne. Det har vi altså indtryk af i nogle tilfælde, når lægerne breder sig ud i at begynde at fortælle, hvornår man skal give indfødsret, og
hvornår man ikke skal give indfødsret: det er
mest det første. Hvis lægerne holdt sig til at
være læger og skrev det, som de blev bedt om,
så ville det i hvert fald være nemmere at have
med at gøre for os alle sammen.
Men det skal jo ikke komme ansøgerne til
skade, og derfor sagde jeg- også før i starten af
mit indlæg, at vi nok lige skal kigge på ordlyden
i det der om PTSD, altså adgangen til at blive behandlet som dispensationssag. Det vil jeg godt
I være med til at se på igen, for det, der har været
meningen, var at sende et signal om, at PTSD i
sig selv alene ikke i alle tilfælde skulle give anledning til dispensation.
Lad os prøve at se på, om ordlyden skal ændres. Det vil jeg gerne kvittere for. Det skal ikke

4289

gå ud over ansøgerne, hvis lægerne laver noget
forkert.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
122839;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Allan Niebuhr kan forstå, at
det virker, som om det kommer til at gå ud over
ansøgerne, når man med den argumentation, hr.
Allan Niebuhr lige har præsenteret, og den argumentation, som hr. Søren Krarup på vegne af
Dansk Folkeparti tidligere har præsenteret, har
sagt, at fordi lægerne i et eller andet antal tilfælde har afsluttet deres erklæringer med at opfordre til, at man tildeler indfødsret til en ansøger,
så vil man nu udelukke hele diagnosen, hele
gruppen en bloc fra at få adgang til en dispensationsbehandling. Det er jo det, som har været argumentationen, og det er jo det, hr. Allan Niebuhr bruger. Hvordan kan man så mene, at det
ikke kommer til at gå ud over ansøgerne, at man
er utilfreds med den måde, lægerne skiver erklæringer på?
Men jeg synes, det er godt, at hr. Allan Niebuhr vil tage det op til overvejelse, og jeg synes,
det er klogt. 1.625 læger har sagt, at det her er
man nødt til at tage op til overvejelse, for netop
posttraumatisk stresssyndrom er noget, der retter sig specifikt mod den her gruppe. Det er her,
man ser en overhyppighed af det, og derfor er
det en meget effektiv måde.
Lad mig derfor slutte af med at spørge: Er det
sådan, at man med den her aftale fortryder den
praksis, der hidtil har været? Er det hr. Allan
Niebuhrs opfattelse, at Det Konservative Folkeparti har stemt for for mange indfødsretslove eller hidtil har tildelt indfødsret i for mange tilfælde hidtil? Er det sådan, man skal forstå aftalen?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
124356;name_party;":
Nej, sådan skal man ikke forstå det.
Nu har jeg siddet i udvalget i godt og vel et
år, men jeg har da kunnet se tilbage i de bilagsmaterialer, jeg får, at man har afvist dispensationsansøgninger med baggrund i PTSD helt tilbage i hvert fald fra 2002. Så det er ikke derfor.
Vi har ønsket at synliggøre, at PTSD ikke skulle
forventes at give direkte adgang til dispensation.
Jeg kan så for vistnok fjerde gang sige, at jeg
gerne vil være med til at kigge på ordlyden, således at det ikke kommer til at fremstå på en måde, som ikke var tiltænkt.

4290

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

Den måde, vi ønsker at PTSD skal behandles
på, når vi snakker dispensationer, er på nøjagtig
samme måde, som PTSD bliver behandlet på,
når man søger humanitær opholdstilladelse. Der
er nemlig heller ikke en absolut, direkte adgang
til at få humanitær opholdstilladelse, hvis der i
papirerne står PTSD. Det er en samlet helhedsvurdering også der.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
125329;name_party;":
Nu må jeg jo sige, at det selvfølgelig er dejligt at
høre, at De Konservative er åbne over for en
lang række forskellige ting og videre drøftelser.
Men man kunne godt nogle gange have den idé,
at det måske er lidt en gratis omgang, fordi det
jo i meget høj grad er Venstre og Dansk Folkeparti, som lægger linjen også i denne sag. Nå,
men lad det ligge.
Jeg tror faktisk, at vi reelt er enige med De
Konservative om, at de, der skal have indfødsret
i Danmark, skal kunne dansk. Det er vi jo enige
om. Det, der egentlig er diskussionen, er, på
hvilket niveau de skal kunne dansk.
Jeg håber da, at danske bilister vil kunne bestå en teoriprøve i hvert fald nogenlunde, hvis
de bliver stoppet, så de ved, hvad lovgivningen
går ud på.
På samme måde synes jeg jo, at vi burde lægge et niveau for danskprøven for folk, der søger
om indfødsret i Danmark, som hovedparten på
en hvilken som helst dansk arbejdsplads, som
man lader gennemgå sådan en prøve, vil kunne
bestå. Det bør vel være kriteriet for, hvilke
danskkundskaber vi forventer man skal kunne i
det danske samfund.
Det er vel urimeligt, det håber jeg da hr. Allan
Niebuhr kan være enig med mig i ...";Kamal Qureshi
126493;Time;;Kl. 12.20
126524;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
126590;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at når vi snakker muligheder
for danskundervisning, så er det jo sådan: at
ikke alle, der kommer her til landet, starter med
at skulle påtvinges at gå til danskprøve 3. Man
har mulighed for at gå til danskprøve 1, danskprøve 2, alt efter hvilke kvalifikationer man
kommer med i kufferten. Man kan så, når man
har fundet den hylde, man hører hjemme på, efterfølgende opkvalificere sit sprog. Nu er det jo .

sådan, at man først søger dansk statsborgerskab
efter 7, 8, 9 år. Det vil sige, at man også, efter at
man har taget f.eks. danskprøve 2, har mulighed .
for ved at arbejde og omgive sig med venner og
bekendte i Danmark at opkvalificere sit sprog,
så man på et tidspunkt kan gå op og bestå
danskprøve 3. Det er sådan, at alle selvfølgelig
skal have en reel mulighed.
Så vil jeg gerne lige sige som slutbemærkning
i den her omgang, at jeg ikke prøver på at sige,
at vi er et lille parti, og at vi ikke er skyld i det
her, hvis det var det, der lå i det. Vi har vores fulde del i den her aftale, der er indgået. Det må i
hvert fald ikke misforstås.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
127701;name_party;":
Jeg er jo selvfølgelig godt klar over, at man lærer,
så længe man lever, var jeg lige ved at sige, og så
længe folk er i Danmark, lærer de også sprog, og
det gør vi jo alle sammen.
Men det, der er pointen, og det er det, jeg
egentlig beder hr. Allan Niebuhr forholde sig til,
er, at skal vores sprogkrav og krav til kendskab
til det danske samfund, historie, samfundsforhold og lignende, ikke være sådan, at de svarer
til den danske befolknings, altså danskernes
kendskab? Burde det ikke være sådan, at det, vi
kræver af folk, der kommer til Danmark, er noget, som man skulle kunne gå ind på en hvilken
som helst arbejdsplads i Danmark i 2006 og forvente, at hovedparten af dem, der er til stede,
kan bestå? Det skal vel ikke være sådan, at man
skal gå til universiteterne, oven i købet måske til
historiefaget på Københavns Universitet, for at
finde folk, der kan bestå de her prøver? Det
skulle vel være sådan, at man kunne forvente, at
hovedparten kunne bestå prøven, hvis man
f.eks. gik på en byggeplads og lod personer med
danske rødder og dansk baggrund prøve. Det
burde vel være kriteriet for, hvad vi forventer af
dem, der skal have dansk indfødsret.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
128899;name_party;":
Det kan jeg da være helt enig i. Jeg mener i øvrigt heller ikke, at man skal have en universitetsuddannelse for at bestå de prøver, vi foreslår.
Hvis man, f.eks. ved den der fjernsynsudsendelse, som jeg nedklassificerede før, lige gav de pågældende en mulighed for at genopfriske, hvad
de kunne, så er jeg også helt sikker på, at de også
kunne bestå de her prøver.

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
Vi skal huske, at her er de altså undervist efter de prøver, både kulturforståelsesprøven og
danskprøven. Det var det, jeg sammenlignede
med teoriprøven før. Altså, lige en genopfriskning, så tror jeg nok, at de fleste vil kunne klare
de prøver, der vil blive forlangt her. Det er i
hvert fald ikke meningen, at man skal have en
videregående uddannelse for at blive dansk
statsborger. De to ting skal ikke hænge sammen.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg havde jo egentlig forberedt et indlæg om
hele forløbet her, og det er ærgerligt, at man ikke
har inddraget eksperterne og de høringslignende svar, der er kommet.
Men jeg vil tage et andet udgangspunkt, for
jeg syntes, hr. Allan Niebuhr egentlig i sit indlæg åbnede for, at vi tager nogle af de her ting
op til revurdering. Det gælder PTSD og den formulering, der er i aftalen, og det gælder såmænd også undervisningen og prøven i dansk.
Kan jeg ikke få bekræftet af hr. Allan Niebuhr,
som jo samtidig er formand for Indfødsretsudvalget, at de her emner er noget, der bliver sat
på dagsordenen i Indfødsretsudvalget inden for
den nærmeste fremtid?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
130446;name_party;":
Jeg kan kvittere for, at drøftelse af de ting, der
ligger, bl.a. de kloge ting fra rehabiliteringscentret, tager vi op til en drøftelse i udvalget. Men
med hensyn til danskprøven sagde jeg, at hvis
det viser sig, at det her er forkert, så vil vi selvfølgelig, som de fornuftige mennesker vi er,
snakke sammen om det og inden for rammerne
finde ud af det, og har vi gjort en fejl, skal vi
selvfølgelig også være store nok til at kunne rette den.
Om PTSD er det eneste, jeg har sagt, at vi skal
tilpasse vores tekst således, at den genspejler
det, der har været vores mening i det signal, vi
ønsker at sende, nemlig at ingen skulle tro, at de
på den måde var på vej til noget, som i virkeligheden sagde noget andet.
Det, vi ønskede, var den fremgangsmåde,
som i øvrigt har været brugt i hele 2005, hvor jeg
har været formand, og hvor vi har haft et forbilledligt samarbejde med Socialdemokratiet om
vores behandling af dispensationssager. Så jeg
ærgrer mig meget over, at Socialdemokraterne
ikke er med i den her aftale. Det havde klædt af-

4291

talen, at den havde været bredere politisk funderet.";Allan Niebuhr
131556;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg ved nu ikke helt, om jeg skal sige tak for de
pæne bemærkninger om, at Socialdemokratiet
havde hr. Niebuhr gerne set med i aftalen, eller
om jeg nu skal ærgre mig lidt over, at hr. Niebuhr tilsyneladende ikke havde større indflydelse: men lad nu det ligge.
Jeg vil gerne kvittere for det der med undervisningen i dansk og beståelse af danskprøve 3,
men er måske lidt usikker på, hvad der skal til,
før det viser sig, det er for meget eller ikke er for
meget. Men vi vil da trække på de folk, vi har
ude i de forskellige sprogcentre, for at vise, at
det her i virkeligheden nok er en tand for kompliceret, en tand for store krav at stille, og så går
jeg ud fra, at vi i hvert fald inden sommerferien
starter med at tage det op i Indfødsretsudvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
132382;name_party;":
Når jeg skal svare på, hvem der skal fortælle, og
hvornår vi skal se på, om det her er forkert, vil
jeg tage udgangspunkt i det, jeg sagde til hr. Simon Emil Ammitzbøll på et tidligere tidspunkt,
nemlig at hvis de mennesker ude i sprogcentrene om 1 år eller 2 eller 3 kom og fortalte os, at
der altså var nogle problemer her, så ville jeg da
være meget mere lydhør over for det end over
for de mennesker, der fra dag et råber op og fortæller, at vi sandelig ikke kan lære de udlændinge, der kommer til vores skole, at klare det her
sprogkrav.
Det synes jeg mere var en tom måde at udtrykke mishag over for aftalen på, end at det var
et ekspertudsagn, men hvis de pågældende
mennesker efterfølgende finder ud af, at virkeligheden er, at de ikke kan lære det her, så må vi
tage det op og kan kigge på det. Selvfølgelig må
vi det.
Det er ikke meningen med aftalen, at vi ikke
fremover skal give nogen som helst dispensationer eller ikke lade nogen som helst blive dansk
statsborger, men vi ønsker at stille nogle krav,
som i øvrigt står helt mål med den integrationspakke, som vi også har vedtaget efter en fælles
aftale, hvor vi jo tager hånd om de nye, der kommer til Danmark fra dag et. Så jeg synes, at det
her er helt fornuftigt.

4292

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
133700;name_party;":
Hr. Allan Niebuhr kan sikkert ligesom jeg huske, da en deputation havde foretræde for Integrationsudvalget, ikke Indfødsretsudvalget,
hvor sagen burde have været behandlet, en deputation, som repræsenterede disse her 1.625
læger. I parentes bemærket må jeg nok sige, at
den erklæring, de havde underskrevet, var mere
politisk end lægefagligt præget, men lad nu det
være. Ordføreren for deputationen blev spurgt,
hvad han ville sige til en lægeerklæring, som
sluttede med, at den pågældende burde have
dispensation. Hertil sagde han klart og ærligt, at
det var utroværdigt, og at han aldrig selv ville
skrive sådan noget.
Nu kommer så min pointe: Ideelt set kan vi jo
godt blive enige om, at lægens utroværdighed,
hvor den forekommer, ikke bør komme ansøgeren til skade, men hvordan vil man undgå det,
når ansøgningen afhænger af lægeerklæringens
troværdighed?
Er hr. Allan Niebuhr ikke enig med mig i, at
hvis en ansøger ikke får indfødsret på grund af
lægens utroværdighed, ja, så er det faktisk ikke
Folketinget, ansøgeren skal skælde ud på?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
134783;name_party;":
Jamen jeg vil sige meget kort, at den udtalelse
fra lægen, der handler om indfødsret, vil jeg
lade udgå af min vurdering i hvert fald i første
omgang, og jeg vil gerne holde fast i, at det i
hvert fald ikke må komme ansøgeren til skade.
Så må vi, som vi nu også gør i Indfødsretsudvalget, tage kontakt til Lægeforeningen og bede
om, at lægerne bliver gjort opmærksom på, at de
altså udtaler sig som læger og ikke som advokater for dem, der ansøger om dispensation fra
sprogkravene.
Der er to sider, men jeg er fuldstændig enig i,
at vi godt indimellem kan ønske os en lidt klarere og mere lægelig præcision i dispensationsansøgningerne.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
135462;name_party;":
Jeg er i og for sig helt enig med hr. Allan Niebuhr, men der bliver jo alligevel et lille problem
tilbage, for når der kommer en politiserende bemærkning til slut i en lægeerklæring, så synes
jeg alligevel ikke, det er rigtigt gjort bare at se
bort fra .den. Den bemærkning kaster jo et mistænkeliggørende skær over hele lægeerklærin-

gen, så man siger: Jamen er det nu også solide
lægefaglige vurderinger, der ligger til grund for
det her, eller er det noget helt andet? Bortset fra
det, som måske næsten er værre, nemlig at det
hos udvalgsmedlemmerne jo godt kan kaste et
mistænkeliggørende skær over samtlige lægeerklæringer, sådan at de hver gang bliver lidt mere
kritiske og siger: Kan man nu regne med det?
. Kl. 12.30
Det mener jeg da er en mistænksomhed, man
skal bekæmpe hos sig selv, men den kan jo være
svær at se bort fra. Kort sagt: Er der ikke grund
til at appellere til lægerne om at holde lidt disciplin i egne rækker?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
136437;name_party;":
Jo, det er der ikke nogen tvivl om. Det er også
derfor, vi nu har taget kontakt til Lægeforeningen fra Indfødsretsudvalget for at få en dialog
med lægerne om, at de altså også får sendt de
rigtige signaler ud omkring deres arbejde og deres arbejdes indflydelse på de ansøgninger, de
sender til udvalget på ansøgernes vegne. Så det
er klart, at det signal skal tilgå Lægeforeningen.";Allan Niebuhr
136851;title_name;":
Tak til ordføreren.";Jens Vibjerg
136891;name_party;":
Ja, så skal jeg lige spørge, om jeg kan få tilladelse
til lige at læse det forslag til vedtagelse, som jeg
har indleveret, op, fordi jeg altså ikke nåede det i
min 5 minutter korte taletid.";Allan Niebuhr
137113;title_name;":
Formanden kan godt dispensere for ordførerens
forglemmelse, så vi får forslaget til vedtagelse.";Jens Vibjerg
137229;name_party;":
Tak for venligheden.
Jeg vil derfor på vegne af regeringspartierne
og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tilslutter sig indholdet af de nye
retningslinjer for naturalisation i aftalen af 8. december 2005, der er indgået mellem de to regeringspartier Venstre og Det Konservative Folkeparti samt Dansk Folkeparti, og som fastlægger
de fremtidige generelle retningslinjer for integrationsministerens udarbejdelse af lovforslag

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
om indfødsrets meddelelse (naturalisation). Aftalen er optrykt som bilag til cirkulæreskrivelse
nr. 9 af 12. januar 2006.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).";Allan Niebuhr
137918;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Vi går videre til næste ordfører, hr. Morten
Østergaard.";Jens Vibjerg
138133;name_party;":
Må jeg ikke starte med en kollegial bemærkning.
Jeg synes, at det har været paradoksalt bemærkelsesværdigt, sådan helt uden fortilfælde, i
hvert fald ifølge min erfaring, at to medlemmer
af Tinget her fra talerstolen har givet sig til at bedømme et andet medlems deltagelseshyppighed
i forbindelse med et udvalgs sagsbehandling.
Det har jeg ikke oplevet før, og jeg synes, det er
en meget besynderlig fremgangsmåde fra to i
øvrigt meget erfarne folketingsmedlemmer.
Jeg kan så sige, at vores indfødsretsordfører,
hr. Simon Emil Ammitzbøll, er ordfører for forespørgerne. Derfor vil han få ordet senere, og jeg
skal derfor nu fremlægge vores synspunkter i
den her sag.
De sorteste dage i Folketinget er, når vi vedtager en ny lov om indfødsrets meddelelse. Sådan
sagde hr. Jesper Langballe i forbindelse med den
seneste behandling af lov om indfødsrets meddelelse i efteråret. Det vidner jo sådan set meget
godt om, hvad det er for en tilgang, man har til
indfødsret.
Vi har en helt anden tilgang til det. Vi synes,
at det er positivt, når man meddeler folk statsborgerskab, indfødsret. Vi synes, det er noget,
som er et udtryk for integration. Det er en glædens dag. Det er også derfor, vi har stillet forslag
om og er glade for, at der nu bliver en statsborgerskabsdag, hvor folk, der har fået statsborgerskab, kan blive fejret, og det kan blive markeret
som en festdag.
Det, der i virkeligheden skiller vandene, og
det synes jeg er meget tydeligt i dag, er: Hvem
ønsker at fremme integrationen med det slutmål, at man bliver dansk statsborger? Hvem ønsker ""at se den proces så smidig som muligt? For
det er der, vi i virkeligheden for alvor ser, at integrationen har virket, når folk ønsker at blive
en del af det danske folk, at få dansk indfødsret,
. og vi ser, hvem det er, der, der ønsker at forhin-

4293

dre det, lægge de størst mulige hindringer i vejen, holde flest muligt folk væk som et led i den
retorik, som bedst altså er repræsenteret ved hr.
Jesper Langballe, hr. Søren Krarup.";Morten Østergaard
140140;Time;"Derfor må man også sige, at den aftale, der er
lagt frem, som nu bliver grundlag fremover, og
som gør, at også de, som hidtil har betragtet lov
om indfødsrets meddelelse som sorte lovforslag
og de sorteste dage i Folketinget, kan stemme
for, er et knæfald for netop den linje, som Dansk
Folkeparti har repræsenteret.
Det er også ærgerligt, at noget så vigtigt som
indfødsrets meddelelse ikke har kunnet foregå i
et bredt samarbejde. Der har været gang i en
proces, man har talt med eksperter i Indfødsretsudvalget, og vupti, uden at høre på eksperterne,
det har ministeren bekræftet i et samråd, har
man altså lavet en aftale.
Man vil ikke høre på tortureksperterne, man
vil slet ikke høre på lægerne, hvoraf 1.625 har
samlet underskrifter ind i protest mod den her
aftale. Det eneste, vi kan få, er en gratis omgang
fra Det Konservative Folkepartis ordfører, som
siger, at man da nok vil lære af fejl, hvis de muligvis på et tidspunkt skulle opstå, og at alting
kan vurderes hen ad vejen osv.
Lad mig så tage fat i bare to elementer. For
det første det, vi har talt om i dag, nemlig dispensationsmuligheden for folk med posttraumatisk stresssyndrom. Her har man altså valgt
med Venstres ordførers egne ord at sige, at dette
er en almindelig diagnose. Det her er ikke en sådan valid lægelig diagnose som f.eks. en svær
depression, som man stadig væk har fundet
plads til. Nej, her er tale om en almindelig diagnose, som man sådan kan feje af bordet og sige
ikke er vigtig. Og det er på trods af - på trods af
- som vi også har hørt, at netop den deputation,
der var fra de læger, der har sagt fra, meget fint
redegjorde for, at der er forskningsmæssigt belæg for, at der vil være en overrepræsentation af
PTSD i netop den gruppe, som søger om indfødsret, fordi det typisk er noget, som bl.a. flygtninge rammes af.
Derfor er det besynderligt, at man vil mistænkeliggøre en hel stand, at man vil fjerne det
grundlag, som lægevidenskaben arbejder på, og
sige, at den her internationalt anerkendte diagnose ikke længere er valid. Det er en mistænkeliggørelse af lægestanden, og jeg kan godt forstå,
at de protesterer. Jeg synes, det er beklageligt
over for lægestanden, og jeg synes især, det er

4294

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

Forskellen er sådan set den samme som melbeklageligt over for de mennesker, det kommet
lem dem, der bor til leje, og dem, der bor til
til at gå ud over.
fremleje. De, der bor til fremleje, har sådan set
Videnskaben gør sig politisk, siger hr. Søren
også de samme rettigheder i deres bolig. De vil
Krarup. I den her sammenhæng må man sige, at
ikke nødvendigvis blive smidt ud. De har en opdet vist er politikerne, der har gjort sig videnholdstilladelse, kan man sige, i den lejlighed,
skabelige, idet man her desavouerer lægestanmen de går ikke i gang med at male, de går ikke
den.
i gang med at lave det store arbejde i den lejligSå er der spørgsmålet om danskprøve 3, og
det er klart, at man jo ikke på baggrund af en en- hed, de bor til fremleje i. Det gør man, når man
kelt tv-udsendelse kan støtte, at så er forholdene har fået kontrakten på sin egen bolig.
Det samme gælder statsborgerskab. De, der
sådan helt generelt. Det var dog rimeligt, om
man gjorde sig den anstrengelse, inden man hæ- får statsborgerskab, oplever, at de er en del af et
fællesskab, som de aktivt også vil bidrage til.
vede kravene til danskprøve 3, at undersøge,";Kl. 12.35
143528;Time;"hvad det egentlig får af konsekvenser, for ellers
For os i SF er det afgørende, at det danske
er vi tilbage til det, jeg mener er det ideologiske
fællesskab bygger på nogle grundprincipper,
udgangspunkt for den her aftale, nemlig at indsom handler om demokrati, som handler om
fødsrets meddelelse er noget, der skal lægges
menneskerettigheder, som handler om internatiflest muligt hindringer i vejen for.
Kunne vi ikke i dag - det ville da være rime- - .onalt samarbejde og evnen til at kunne kritisere
andre lande, når de overtræder nogle internatioligt - få en bekræftelse af, at man nu i forbindelnale spilleregler, men ikke mindst også at kunne
se med den her aftale, som lader sig lettere revimodtage kritik, når andre lande siger noget til
dere end almindelige lovforslag, fordi det altså
os, og når vi gør noget forkert.
bare er en aftale, gik i gang med systematisk at
Det handler om europæisk samarbejde for os,
undersøge, hvad det egentlig er for et krav, man
det handler om ligestilling og respekt for andres
har stillet, om ikke andet så i hvert fald, fordi
den eneste undersøgelse, vi hidtil kender til, alt- tro, det handler om respekt for homoseksuelle,
det handler om respekt for andres politiske
så var blandt elever på en ganske almindelig
overbevisning, og det handler om en skarp addansk teknisk skole, og der kunne en tredjedel
skillelse af politik og religion.
ikke bestå?
Det står sådan set i meget skarp kontrast til
Vi har sammen med Socialdemokraterne forede værdier, som Dansk Folkeparti bygger på,
slået en lang række ændringer, som ville danne
som jo sådan næsten er det modsatte af det, som
et langt mere rimeligt billede af, hvordan man
SF ønsker. SF ønsker demokrati, hvor folk, der
kunne meddele indfødsret, og hvilke vilkår der
bor i Danmark, kan deltage i demokratiet.
skulle gøre sig gældende. Ikke noget om at man
I modsætning til os ønsker Dansk Folkeparti
skal straffes for at være arbejdsløs, lavere krav til
det danske sprog, nemlig prøve 2, og altså en ri- at fratage 200.000 mennesker i det danske samfund retten til at kunne stemme ved lokalvalgemelig behandling af posttraumatisk stresssynne, fordi,- som fru Pia Kjærsgaard begrundede
drom.
det, de stemmer på et forkert parti. Dansk FolkeVi håber på et tidspunkt at finde flertal for at
parti er, som vi også hørte tidligere fra hr. Søren
gennemføre disse meget rimelige ændringer.
Krarups side, imod menneskerettigheder. Dansk
Folkeparti er ikke tilhænger af internationalt";Kl. 12.40
146030;title_name;":
samarbejde, hvis det også betyder, at man skal
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækkunne lytte til andres kritik.
ken. Næste ordfører er hr. Kamal Qureshi.
Dansk Folkeparti er ikke tilhænger af europæisk samarbejde, det er vel ikke nogen hemKamal Qureshi (SF):
melighed. Dansk Folkeparti mener, at homosekJeg mener, at det er vigtigt med indfødsrettildesuelle er handicappede, som også et af deres
ling, at det bliver givet som en aktiv del af intemedlemmer har udtalt. Og Dansk Folkeparti er
grationsprocessen.
Vi ved, at det betyder meget for folk, og nogle meget skarp tilhænger af en kobling imellem politik og religion, for som hr. Søren Krarup sagde
har jo snakket om, hvad forskellen er, for når
i et 'interview: Tilhørsforhold til den danske folman har en fast opholdstilladelse i Danmark, så
kekirke er meget afgørende for det at være
har man jo en lang række rettigheder.
dansk.

-Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
Så på den måde kan man sige, at det ikke er
underligt, at folk, der kommer til Danmark og
ønsker at søge opholdstilladelse og ønsker at få
indfødsret, bliver forvirrede, når de får smidt i
hovedet, at de skal være danske, eller de skal
opfylde de danske kriterier eller de danske værdier, for det, SF og en lang række af de partier:
som står bag den vedtagelse, som vi fremlægger,
ønsker, er et helt andet Danmark, et andet værdisæt end det, som Dansk Folkeparti er eksponenten for.
Vi er jo heller ikke i tvivl om, at det, der har
været ønsket fra Dansk Folkepartis side, hele tiden har været at få antallet af personer, der får
tildelt indfødsret, ned. Og der har man så stillet
nogle krav, som skulle gøre, at de personer, der
søger indfødsret, kommer ned på et passende
antal og ikke nødvendigvis er et udtryk for,
hvad man skal kunne.
Vi ønsker, at der skal være nogle sprogkrav,
der passer til virkeligheden, nogle sprogkrav,
der gør, at man skal kunne fungere i det danske
samfund, men også nogle sprogkrav, der gør, at
hvis man går ud på en normal dansk arbejdsplads, så skal hovedparten af dem, der er der,
også kunne bestå og kunne overholde de krav,
vi stiller til de nye danskere, der kommer til
Danmark.
Derfor er det fælles forslag til vedtagelse, som
ligger fra SF, Socialdemokratiet, De Radikale og
Enhedslisten, også noget, som vi mener står
inde for de kriterier, som vi synes skal være gældende for tildeling af indfødsret fremover, når
der engang kommer et andet politisk flertal.";Jens Vibjerg
148501;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Jørgen ArboBæhr.";Jens Vibjerg
148618;name_party;":
Der har været en tendens til, at en række af ordførerne i denne her debat har gjort spørgsmålet
om statsborgerskab til nærmest et spørgsmål om
for og imod videnskab eller dansk kulturhistorie
tilbage fra 1700-tallet.
Jeg tror, at det er vigtigt, at vi også prøver at
se spørgsmålet om et dansk statsborgerskab fra
synsvinklen hos de mennesker, som søger om et
dansk statsborgerskab. Hvad er dét egentlig, der
gør, at man søger om at blive dansk statsborger,
når man er kommet her til landet som flygtning
eller indvandrer, når man har boet her i landet i
nogle år? Hvad betyder et statsborgerskab for de

4295

her mennesker, hvor det egentlig er mindre interessant, hvad en hr. Søren Krarup eller en hr. Jesper Langballe mener det betyder?";Jørgen Arbo-Bæhr
149370;Time;"For en flygtning eller indvandrer, der søger
om et statsborgerskab, betyder det anerkendelse, anerkendelse som et fuldgyldigt medlem af
det danske samfund: det betyder integration:
det betyder, at man føler og gør alt, hvad man
kan for at deltage i det danske demokrati: det
betyder, at man har stemmeret: det betyder, at
man har et dansk pas.
De seneste stramninger af indfødsretslovgivningen gennem den aftale, som blev indgået
mellem Dansk Folkeparti og regeringspartierne,
er og bliver et klart signal om, at der er forskel
på »jer« og »os«.
Kunne man f.eks. forestille sig en dansker miste stemmeretten, hvis han kører spritkørsel,
hvis han eller hun er arbejdsløs eller ikke hår bestået sin danskeksamen? Nej, efter aftalepartiernes mening er der forskel på »jer« og »os«. Det
er det signal, som bliver givet til de mennesker,
der ønsker at blive danske statsborgere.
Det er måske ikke så underligt, at nogle flygtninge og indvandrere bliver en anelse mopsede
ved mødet med regeringens og Dansk Folkepartis Danmark.
Det bliver ekstra grotesk, hvis vi ser på, hvad
det egentlig er, der sker, når man kommer til
Danmark. Med de nye regler skal man jo starte
med, når man får en opholdstilladelse, at underskrive en erklæring. I den erklæring står der
bl.a.:
Jeg vil på alle måder overholde den danske
lovgivning og værne om de danske demokratiske principper.
Der står også:
Jeg anerkender, at både mænd og kvinder har
ret til at deltage i demokratiske processer.
Hvis man skal tage det bare lidt alvorligt og
samtidig ser på, at en del af de mennesker,. der
har underskrevet den erklæring, bliver afholdt
fra at deltage i de demokratiske processer, ikke
har nogen ret til at deltage i det danske demokrati, så kan man ikke undres over, at det kan
være svært at forstå den danske politik over for
flygtninge og indvandrere.
Et af de mest beskidte punkter i denne aftale
er jo, at den udelukker torturofre eller - for nu
ikke at påkalde mig præsternes vrede - en stor
del af torturofrene fra at få dansk statsborgerskab, nemlig dem, der lider af posttraumatisk
stresssyndrom som følge af torturen: Det er bare

4296

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

ikke nok til at få dispensation, det er ikke engang nok til at få sin sag behandlet i Indfødsretsudvalget.
Der er blevet fremført et argument om, at for
at kunne deltage i danske folketingsvalg skal
man være god til dansk og forstå den danske
kultur. Det argument holder ikke, for hvis årsagen til, at man har problemer eller ikke kan lære
dansk på'et højt niveau, er, at man har en hjerneskade eller lider af bestemte psykiske lidelser, så
kan man godt få dispensation. Men hvis man lider af lige præcis den lidelse, som er kendetegnende for torturofre, nemlig PTSD, så kan man
ikke få det. Det savner logik!
Endelig vil jeg fremhæve, at den nye bestemmelse om selvforsørgelse i 4 år ud af de sidste 5
virker som et minde om fortidens udelukkelse af
pøbelen fra demokratisk indflydelse. Jeg ved
godt, der stadig væk findes folk i Dansk Folkeparti og i Venstres Ungdom, som på den måde
vil forsvare de riges privilegier, men i almindelighed tror jeg faktisk ikke, at der er nogen politikere her i Folketinget, som mener, at det skal
være en betingelse for at have stemmeret for
indfødte danskere, at de er selvforsørgende.
Folketinget hylder princippet om stemmeret
til alle, det gælder bare ikke for flygtninge og
indvandrere. Det kan kun betegnes som én ting:
diskrimination.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
152841;name_party;":
To gange har hr. Kamal Qureshi nu påstået, at
Dansk Folkeparti er modstander af, at folk får
indfødsret, hvis de er homoseksuelle. Jeg må så
kraftigt og så tydeligt som muligt tage afstand
fra den fuldstændig ubehagelige påstand. Den
har intet på sig.";Søren Krarup
153104;Time;"Det er muligt, at Vorherre har gjort homoseksuelle handicappede, ved at det er vanskeligt for
dem at få børn, men ellers er der ikke overhovedet tale om, at det er noget handicap. Jeg vil lige
sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke på noget punkt ville drømme om at hindre homoseksuelle i at få indfødsret, og jeg ønsker at sige det,
fordi det nu to gange er blevet sagt, uden at jeg
har haft lejlighed til at dementere det.
Undskyld, men så kan jeg, hvis jeg skal følge
reglerne, spørge hr. Jørgen Arbo-Bæhr: Er hr.
Jørgen Arbo-Bæhr ikke enig med Dansk Folkeparti?

(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
153717;name_party;":
Jeg vil ikke blande mig i en debat mellem SF's
ordfører og Dansk Folkepartis ordfører.
Jeg mener, at det er tilstrækkelig problematisk, når Dansk Folkeparti fremfører nogle af de
synspunkter om folks evne til at lære dansk,
f.eks. også hvad angår torturofrene. Jeg vil sige,
at Dansk Folkeparti med denne aftale jo medvirker til, at nogle - nu snakker jeg ikke specielt om
homoseksuelle - bliver afholdt fra at få et statsborgerskab, men den interne debat mellem hr.
Kamal Qureshi og hr. Søren Krarup synes jeg de
skal klare selv.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
154287;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at det efterhånden begynder at blive mere og mere underholdende,
for en ting er selvfølgelig, at hr. Jesper Langballe
stiller spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører,
når han er på talerstolen, noget andet er, at hr.
Søren Krarup begynder at stille spørgsmål om
noget, jeg har sagt, til hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Altså, jeg var jo på for to minutter siden, hvor
ingen af Dansk Folkepartis folk var til stede. De
kunne sådan set bare have været her, og så kunne det også godt være, at de faktisk havde hørt,
at jeg overhovedet ikke talte om, at homoseksuelle skulle afholdes fra at få statsborgerskab,
men jeg talte om noget andet.
Så nu tillader jeg mig at gøre en kommentar,
for både tidligere og nu har formanden jo tilladt,
at diskussionen foregår på en sådan måde, at det
er alle mulige andre end den pågældende person, som er ordfører, spørgsmålene og kommentarerne bliver rettet til, så den åbenhed vil jeg
også benytte mig af.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg skal forsøge at samle lidt op på debatten - og
tak for den.
Først har jeg egentlig lyst til at sige, at man
næsten kan få indtryk af, at den ene side af Folketingssalen, oppositionen til regeringen, har
det indtryk, at ved at stille krav til at opnå indfødsret er de, der ikke kan opfylde dem, sådan
nogle, som regeringen og flertallet i Folketinget
ikke anerkender som gyldige borgere i Danmark. Sådan er det jo ikke.
Fordi man ikke er dansk statsborger, men
borger i Danmark og lever i Danmark, så har
man jo sine sociale rettigheder på præcis samme
niveau som danskere, og der skal da i hvert fald

(538)
Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

.4297

ikke være nogen tvivl om, at selv om de har et
Med hensyn til danskprøven er der også flere,
andet statsborgerskab end dansk, så anerkender
der har været inde på Søndagsmagasinet, som
jeg da det til fulde.
blev sendt på DR 1 her i søndags. Jeg synes, at
Men ønsker man at skifte sit statsborgerskab
det er en meget underlig måde at stille det op på
ud med et andet, synes jeg, at det er rimeligt, at
at sige, som mange har sagt, at nu er det politider stilles nogle krav til det skift, ved at vi siger:
kere, der har været inde at vurdere, og vi lytter
Nu vil den pågældende gerne ikke blot være en
ikke til sagkundskaben. Men vi skal åbenbart
borger i Danmark, men være dansk statsborger,
lægge en prøve, som en tv-udsendelse har fået
og derfor skal vedkommende opfylde nogle
sat op, til grund for, hvad der er rimelige kvalifikrav om at kunne det danske sprog, vide noget
kationskrav.
om de danske samfundsforhold, vise, at vedJeg har forstået på den udsendelse, at en
kommende har integreret sig i det danske samgruppe unge bliver hevet ind og spurgt, om de.
fund. Det synes jeg er rimelige krav, men det er
vil deltage i et eksperiment. De får ikke at vide,
jo ikke ensbetydende med, at de, der ikke kan
hvad det handler om, før de sidder ved bordet,
leve op til det, ikke er folk, som skal mødes med
og så skal de op til en test. Vi ved ikke, hvem det
respekt og accept.
er, der har været censor på testen, og derfor ved
Der har været to områder af indfødsretsaftavi ikke, om den er censtireret efter de retningslen, som har været genstand for debat, og jeg
linjer, der ligger for det.
kan forstå, at der også er mange elementer i aftaJeg tror ikke, der er mange, der vil gå op til en
len, som der lyder til egentlig at have været bred
test, uden at man er forberedt på det, også hvad
enighed om, så lad også mig, som alle andre,
angår formen. Vi ved ikke, hvad det er, de i det
tage de elementer, der har været genstand for
tilfælde er dumpet i. Jeg tror ikke, det er det
debat.
sproglige: der kan være mange andre elementer";Kamal Qureshi
157984;Time;"i indholdet af det. For dem, der går op til danskFørst er der spørgsmålet om danskkravet. Jeg prøve 3 og følger undervisningen, er der i ugertror, det var hr. Simon Emil Ammitzbøll, som
ne op til prøven en gennemgang og øvelser i at
bl.a. sagde, at ved at vi stillede det her krav og
komme op til testen. Det synes jeg er helt rimegjorde det sværere at få dansk indfødsret, udeligt.
lukkede vi en stor gruppe fra overhovedet at
Jeg tror faktisk selv, jeg har det sådan, at der i
deltage i demokratiet. Og så var der også en
hvert fald ville være nogle fag på 9. klasses nihenvisning til integrationskontrakten, hvor vi
veau, hvor jeg nødig bare ville blive hevet ind
gjorde opmærksom på muligheden for at deltafra gaden og så lige til eksamen, uden at jeg havge i demokratiet.
de læst det op. Sådan tror jeg vi alle sammen har
Se, det, man får, når man opnår dansk inddet, og derfor synes jeg, det var et meget userifødsret, får det danske statsborgerskab, er stem- øst grundlag for at konstatere, at det er en test,
meret til Folketinget og til Europa-Parlamentet.
som en tredjedel af unge danskere ikke kan genHar man boet i Danmark i 3 år, har man stemnemføre.
meret til kommunalvalget og regionsvalget for
Så var det som sagt heller ikke hele dansktefremtiden. Demokratiet i Danmark er jo meget
sten. Det var kun den skriftlige del og ikke den
andet og mere end det at stemme til folketingsmundtlige del. Det, man skal bestå, er den samvalget cirka hvert fjerde år.
lede test, den skriftlige og den mundtlige samDemokratiet i Danmark er at kunne stemme
men, hvor den mundtlige vægter mere end den
til lokalvalg, hvor vi giver den ret efter 3 års op- skriftlige del. Derfor synes jeg ikke, at det er nohold at kunne deltage i den måde, som vi i øvget, man kan lægge til grund.
rigt udøver vores demokrati på, som også fru
Så er der i øvrigt diskussionen om, hvorvidt
Britta Schall Holberg nævnte, at kunne deltage i niveauet er for højt. Når man har bestået danskskolebestyrelser, institutionsbestyrelser, og hvad prøve 3, så giver det adgang til en ungdomsudvi ellers har. Det er også en del af vores demodannelse. Det giver ikke adgang til en videregåkrati. Derfor har man altså muligheder for at
ende uddannelse. Der er nogle, der siger, at det
deltage i det danske demokrati, også selv om
svarer til, at man skal have en studentereksaman ikke er dansk statsborger. Det vil jeg kun
men, at bestå danskprøve 3 og komme ind på
opfordre de udenlandske statsbotgere, men bor- danskprøve 3, men jeg vil bare sige, at når man
gere i Danmark, til at deltage aktivt i.
har bestået den, er det ikke et niveau, der svarer
til en studentereksamen, og som giver adgang til

4298

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

en videregående uddannelse, som en studentereksamen i øvrigt gør.
Jeg får tit eksempler på, når jeg er ude og besøge sprogskolerne, at de meget gerne vil fortælle om de her gode eksempler, og det er jeg helt
med på. Det er så nok ikke den brede gruppe,
men det kan lade sig gøre, at netop analfabeten
stryger igennem de tre prøveniveauer. Det kan
lade sig gøre, og jeg synes da, de stadig skal
have den chance.";Kl. 12.55
161116;Time;"Helt overordnet brugte hr. Kamal Qureshi billedet af forskellen mellem at være lejer og bo til
fremleje: Man gør ikke noget ved lejligheden,
når man bor til fremleje og ikke er almindelig lejer. Jeg kan godt se billedet, men jeg synes bare
ikke, det holder hele vejen, for man kvalificerer
sig ikke nødvendigvis til blive lejer. Her handler
det om, at man kan kvalificere sig til at blive
dansk statsborger ved at leve op til nogle krav,
og derfor synes jeg, det er lidt bagvendt. Men en
del af forskellen mellem regeringen og SF er måske, at SF mener, at vi skal starte med at give
dansk statsborgerskab og så håbe på, at de tilegner sig kundskaber og bliver integreret i det
danske samfund bagefter, mens vi siger, at for at
opnå dansk statsborgerskab skal man forinden
have bevist, at man gerne vil integreres i det
danske samfund. Det er måske en af forskellene.
Med hensyn til dispensationerne og det snit,
der er lagt, gjorde jeg allerede i min indledende
tale bemærkninger om det, men derudover vil
jeg gerne sige, at når hr. Morten Østergaard mener, at når man afviser PTSD som den eneste
grund, er det udtryk for, at man fejer lægevidenskaben af bordet, ser jeg sådan set ikke sådan på
det. Det her er et spørgsmål om, hvad der skal til
for at opnå indfødsret, og jeg benægter sådan set
ikke, at de mennesker har fået stillet en diagnose, men spørgsmålet er bare, om det er tilstrækkeligt til at få dispensation fra danskkravet.
Formanden for Indfødsretsudvalget, hr. Allan
Niebuhr, har givet to eksempler på sager, hvor
der endda i den ene var beskrevet meget klart
og tydeligt i diagnosen, at det skønnedes at
være en umulig opgave for ansøgeren at tilegne
sig yderligere danskfærdigheder. Det var begrundelsen for, at vedkommende skulle have
dispensation, men et halvt år efter bestod den
pågældende danskprøve 2.
Det er ikke et spørgsmål om, at den lægevidenskabelige diagnose bliver fejet af bordet. Vi
må bare konstatere, at diagnosen PTSD ikke

nødvendigvis er tilstrækkelig til at opnå indfødsret, men i øvrigt vil jeg overlade det lægevidenskabelige og det behandlingsmæssige til andre, for det er ikke det, det handler om her.";Kl. 13.00
163295;title_name;":
Der er foreløbig fire, der har bedt om korte bemærkninger til ministeren. Den første er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
163447;name_party;":
Jeg er skuffet over ministeren. Jeg havde forventet en tale, som understregede, hvor god aftalen
er, og hvor fremadrettet den er, men den var én
lang undskyldning. En fjernsynsudsendelse har
øjensynligt ikke været særlig god, og vi fik en
lang bortforklaring af, at en række mennesker
har været til en prøve. Man kan godt sætte
spørgsmålstegn ved, hvor fantastisk prøven og
afholdelsen af den var, men det tjener jo kun
som illustration af, hvad det egentlig er for et niveau, vi taler om. Det kan vi jo godt diskutere,
men det er jo bare en bortforklaring, for nu vil
man ikke anerkende fjernsynsudsendelsens forklaring.
Vi har fået en lang bortforklaring af de store
problemer, der er blevet dokumenteret af Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre,
når det gælder mulighederne for at lære dansk.
Der er en, der rent faktisk har PTSD og alligevel
har været i stand til at lære dansk på niveau 2 det er i øvrigt slut nu, i fremtiden hedder det niveau 3 - men det er en bortforklaring ...";Jørgen Arbo-Bæhr
164482;title_name;":
Ja!
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu tror jeg lige, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr må forstå min tale. Gennemgangen af, hvad aftalen går
ud på, og forklaringen på, hvorfor jeg synes, det
er en god aftale, vi har indgået, kom jeg med for
efterhånden en del timer siden, da vi indledte
den her forespørgselsdebat, og nu står jeg så her
til sidst for at samle op og stå til rådighed for at
svare på spørgsmål. Jeg er ikke startet forfra på
den tale, jeg holdt indledningsvis, jeg har kommenteret nogle af de ting, der er kommet frem i
debatten, så jeg forstår ikke helt, hvor hr. Jørgen
Arbo-Bæhr vil hen.";Svend Auken
165119;Time;"Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
165197;name_party;":
Integrationsministerens tale var et svar på de
indlæg, som vi, der kritiserer aftalen, er kommet
med, og jeg mener, at integrationsministeren
kommer med bortforklaringer, bl.a. angående
det sidste punkt. Vi mener, at når man gør så
meget ud af, at folk, der kommer her til landet,
skal være en del af det danske demokrati, er det
et problem, at man forhindrer en stor del af dem
i at få stemmeret til Folketinget, men ministerens svar er, at de kan jo altid stemme til et kommunalvalg eller til en skolebestyrelsesvalg.
Hvad er det for et signal, man sender til de
mennesker, når man siger: I kan jo altid stemme
til noget andet, men vi vil ikke have, at I stemmer til Folketinget? Jeg synes simpelt hen, det er
for slapt. Vi mener, det vil være en kæmpefordel,
hvis så mange som muligt af de mennesker, der
bor her i landet, bliver en del af det danske demokrati, men ministeren mener øjensynligt det
modsatte.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, men jeg vil bare gerne have lov til at stille
nogle krav til dem, der ønsker at skifte deres
hidtidige statsborgerskab ud med det danske.
Jeg vil gerne have lov til at sige: Hvis du gerne
vil være dansk statsborger og jeg skal kunne
byde dig velkommen, vil jeg tillade mig at stille
krav om, at du kan det danske sprog, at du ved
noget om det danske samfund, og at du ved at
have forsørget dig selv har vist, at du kan være
aktiv og selvforsørgende i det danske samfund.
De krav vil jeg tillade mig at stille, for jeg selv og
et flertal i Folketinget mener, at de skal stilles
som krav for at opnå dansk statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
166844;name_party;":
Set i lyset af Muhammedkrisen, som jo gør, at
verdens øjne hviler på Danmark, er ministeren
så overhovedet ikke bekymret over, at der lige er
udsendt en ritzaumeddelelse, der påviser, at
Danmark nu har de strammeste regler overhovedet for at tildele indfødsret?
Jeg lover, at jeg nok skal lade være med at rejse rundt i verden og sige noget, men at man er
blevet tortureret med et strygejern og derfor
ikke kan lære dansk, er ikke tilstrækkelig grund
til, at man kan få dansk statsborgerskab, og er
ministeren overhovedet ikke bekymret for det
image, Danmark kan risikere at få, fordi ind-

4299

fødsretspolitikken er så stram, som tilfældet er?
Burde vi ikke alle sammen gøre os umage med
at sikre, at Danmark også udadtil fremstår som
et land, der virkelig gør noget godt, ikke mindst
for de svageste og for minoriteterne?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes altså, at vi her i Danmark behandler de
udlændinge, der er i landet, utrolig godt. Vi giver dem en masse muligheder, sådan skal det
også være, og de har mange muligheder for at
blive integreret i det danske samfund, uanset
om de fastholder deres oprindelige statsborgerskab eller ej.
Vi stiller nogle krav til, hvad man skal kunne
for at opnå dansk statsborgerskab, men det lyder, som om vi i øvrigt ikke vil have med folk at
gøre, hvis de ikke kan opnå dansk statsborgerskab, og det var derfor, jeg indledte med at sige,
at hvis det er det billede, der bliver tegnet, er det
jo fuldstændig forfalsket. Vi skal behandle folk
ordentligt, uanset hvilket statsborgerskab de
har, men ønsker de endegyldigt at skifte statsborgerskab og siger, at nu vil de gerne være danske statsborgere, synes jeg, det er helt rimeligt,
at vi stiller nogle krav til dem. Det har jeg personligt ingen problemer med, og jeg mener ikke,
det kan være grundlag for, at vores anseelse bliver skadet udadtil.";Elsebeth Gerner Nielsen
168732;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
168780;name_party;":
Nej, det håber jeg heller ikke er tilfældet, men til
gengæld håber jeg alligevel, at regeringen vil
tænke det hele nøje igennem, også fordi vi her
taler om nogle af de: allersvageste mennesker
overhovedet.";Elsebeth Gerner Nielsen
168997;Time;"Jeg tror aldrig, jeg glemmer den mand, der
var i tv forleden aften. Man kunne se arrene,
hvor han havde været.hærigt op i sine arme, og
man kunne se brændemærkerne efter strygejernet. Jeg tror heller aldrig, jeg kan glemme, at en
politiker siger, at bare fordi man er blevet tortureret med et strygejern og derfor ikke kan lære
dansk, skal man ikke have lov til at blive dansk
statsborger. Eksperter: siger, af dét bedste, man
overhovedet kan gøre tfor<ét l.torturramt menneske, er at give tryghed og sikkerhed for, at den
pågældende eTieniftildgyIâig:borger, så derfor
kan det at give statsborgerskab have en helbredende virkning.

4300

. Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

Vi skal også huske på, at det jo ikke kun drejer sig om de mennesker, der har været tortureret: det handler også om eksempelvis deres
børn. Hvis den torturerede ikke kan blive dansk
statsborger, bliver vedkommendes børn det heller ikke, så torturofret vil altså komme til at leve
i en stor usikkerhed, som også omfatter familien.
Derfor endnu en gang spørgsmålet: Vil ministeren ikke overveje at tage de torturramte med
som nogle, der har mulighed for at få dispensation fra reglerne, selv om de kun har fået stillet
den ene diagnose?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi skal tage spørgsmålet meget alvorligt og vi
skal gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe torturofre. Det, som en række torturofre er blevet udsat
for, er forfærdeligt, så vi skal give dem nogle
trygge rammer, og vi skal give dem den hjælp,
de har behov for. I Danmark arbejder vi vedvarende på at se, om vi kan gøre det endnu bedre,
end vi gør i dag, selv om vi allerede i dag gør en
række indsatser for at hjælpe torturofre til at
komme videre med deres liv. Og det skal vi gøre
alt det, vi kan.
Der er ikke noget, der hedder »bare fordi man
er blevet tortureret med et strygejern«. Det var
nu heller ikke sådan, jeg hørte fru Britta Schall
Holberg i søndags, men jeg er helt enig i, at det
er forfærdeligt. Men med hensyn til at bruge
indfødsret som en del af helbredelsesindsatsen
er vi måske nok uenige. Jeg vil egentlig hellere
gå den anden vej og sige: Skulle vi ikke sikre, at
torturofrene kom så langt, at de faktisk kunne
leve op til kravene og dermed komme videre i livet og ud af traumerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
171310;name_party;":
.Jeg vil sådan set bare meget gerne sige til ministeren, at vi faktisk mener, at når man får dansk
statsborgerskab, er man en fuldgyldig borger i
samfundet.
Det er en misforståelse, hvis ministeren tror,
at vi bare gerne vil give folk statsborgerskab og
har en forventning om, at de efterfølgende bliver fuldgyldige borgere. Vi vil gerne give statsborgerskab til folk som en anerkendelse af, at de
kan det danske sprog, og at de kan leve op til de
kriterier og alt det andet, der er nødvendigt for
at være borger i samfundet. Vi er sådan set enige
med ministeren, når hun siger, at man skal kun-

ne det danske sprog for at få dansk statsborgerskab, og at man skal være integreret i det danske
samfund for at få dansk statsborgerskab, er vi
sådan set også enige i.
Men uenigheden dukker op, fordi vi meget
gerne ser, at det, vi forventer, man skal kunne
for at blive en fuldgyldig borger i det danske
samfund, skal hovedparten af den danske befolkning også kunne leve op til. Hvis man går
ud på en normal arbejdsplads, en byggeplads,
eller hvilken virksomhed det nu kan være, og laver en test her, skulle det gerne være sådan, at i
hvert fald hovedparten af medarbejderne kan
bestå de forskellige lakmusprøver, vi udsætter
indvandrere for, inden de kan få statsborgerskab, og det er klart, at i det øjeblik, man gør det
til et problem ...";Kamal Qureshi
172683;title_name;":
Så er det ministeren.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg tror godt, jeg forstår spørgsmålet, også selv
om hr. Kamal Qureshi ikke fik lov til at afslutte
det.
Det er vi jo enige om, men jeg tør nu godt
komme med den påstand, at langt hovedparten
- måske endda en større del end den hovedpart,
hr. Kamal Qureshi ønsker - kan klare dansk 3.
Men det skal gøres på nogle rimelige vilkår, og
man skal bestå hele testen, men jeg har sådan set
ingen problemer med det. Det er en sprogtest,
det er en forståelsestest, og den tror jeg nu nok
at danskere sagtens vil kunne klare.";Svend Auken
173292;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
173330;name_party;":
Jeg kunne godt have et ønske om - og det kan
godt være, at ministeren ikke deler det ønske at jeg faktisk kunne tilslutte mig en sådan aftale,
som regeringen har lavet om indfødsret. Så jeg
kunne egentlig godt tænke mig, at vi satte en
proces i gang, hvor vi, hvis ministeren ville være
med til det, afprøvede den påstand, ministeren
kom med her, hvor hun siger, at hun tror på, at
hovedparten af danskerne ude på virksomheder
og lignende vil kunne bestå den her prøve. Lad
os afprøve det, for hvis det viser sig at holde
stik, så kan jeg her i Folketingssalen fortælle, at
så vil vi fra SF's side godt tilslutte os den aftale.
Så hvis ministeren vil afprøve det, hun siger, i
virkelighedens verden, altså se, om de på en ar-

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
bejdsplads kan leve op til de kriterier, vi opsætter for udlændingene, og hvis bare 70-80 pet. af
dem kan det, så kan jeg sige, at så tilslutter jeg
mig den aftale, som regeringen har lavet.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det synes jeg er et fint tilsagn at få fra hr. Kamal
Qureshi, og det kunne da også være et interessant eksperiment. Om det er realistisk at gennemføre, vil jeg ikke stå heroppe på talerstolen
og sige. Jeg tror faktisk, at man sagtens kan lave
vurderingen alene ved at se, hvad det egentlig
er, de skal op i, i forhold til hvad det er, vi kræver i øvrigt i de mange eksamener og prøver, vi
har lige fra folkeskolen og op gennem vores uddannelsessystem, som mange danskere trods alt
har været igennem allerede.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
174900;name_party;":
Det Radikale Venstre har været glade for mange
af ministerens svar. Vi har jo været flere til stede.
Jeg synes, det er lidt utroligt, når vi taler om
torturofre, at vi så ikke kan nærme os hinanden
lidt, for vi er jo enige om, at der skal stilles krav
til folk, der skal have dansk statsborgerskab. Det
er vi sådan set enige om. Men folk, som ikke kan
lære dansk, fordi de har det utrolig dårligt, fordi
de har været 10, 15,20 år i fangekældrene i diktaturstater, og som ikke har en chance for at lære
dansk, i hvert fald ikke på et skriftligt niveau,
der er højt nok, nogle af dem kan måske godt
mundtligt, vil man ikke give dispensation.
Hvorfor er det, man ikke vil have dem med?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Altså, hvis der er en tilstrækkelig diagnose, hvis
man har en fysisk eller psykisk sygdom, som er,
kan man sige, tilstrækkelig alvorlig, er der mulighed for at få dispensation, også hvis man har
PTSD. Der er ikke nogen steder, der står, at torturofre er udelukket, men vi har diskuteret diagnoseI1 PTSD meget, og den i sig selv giver ikke
mulighed for at få dispensation. Men har du
PTSD i alvorlig grad, følger der jo også ofte desværre kan man sige - andre diagnoser med,
psykiske diagnoser, som så gør, at de bliver forelagt for udvalget.
Hele den her diskussion om dispensationer og nu skal jeg passe på: det er ikke for at unddrage mig noget ansvar - er lidt svær for mig,
for det er Indfødsretsudvalget, der sidder med

4301

dem hver evig eneste uge, og hvis der kommer
en henvendelse fra flertallet i udvalget og dem,
der står bag aftalen, om at kigge på det, jamen så
er det altså ikke mig, der afviser det. Så den mulighed står altid åben.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
176640;name_party;":
Jeg er en smule træt af at høre om, at der altid,
gælder særlige forhold for indfødsret 'i forhold
til alt andet. Det gør der selvfølgelig formelt,
men virkeligheden er jo den, at aftalen er forhandlet på ministerkontoret sammen med Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti. Jeg
er sikker på, at de gode mennesker, der repræsenterer Venstre og De Konservative, kunne
have lavet en ganske fornuftig aftale med Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre, hvis vi
havde fået chancen uden ministerens indblanding. Det er jeg faktisk ikke et øjeblik i tvivl om.
Hvis man har psykisk sygdom i en tilstrækkelig alvorlig grad, så kan man få dispensation,
siger ministeren. Men det er jo ikke rigtigt, for
det er ministerens politiske vurdering og ikke en
lægefaglig vurdering. Der, hvor man virkelig
har skudt sig selv i foden, er det ikke, ved at
man som negativt kriterium har defineret posttraumatisk stresssyndrom? Det er jo det, der er
den største fadæse ved alt det her. Ikke alene har
man ikke villet tage det med, nej, man har sådan
set villet skrive, at det slet ikke var en mulighed.";Simon Emil Ammitzbøll
177741;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu er PTSD nævnt: der er jo mange andre diagnoser, som ikke er nævnt, men som heller ikke
vil give adgang til at blive forelagt for udvalget
med henblik på dispensation.
PTSD er en diagnose, som tit optræder, og
söm er blevet drøftet meget indgående i Indfødsretsudvalget, ved jeg, i årevis efterhånden,
og som i høj grad har været genstand for meget
grundige debatter, ikke blot debatter mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti, men også
debatter, som jeg har haft i hvert fald med Socialdemokraterne i forløbet op til en aftale.
Der har Indfødsretsudvalget entydigt udtrykt, at man ikke fandt, at PTSD i sig selv - med
de erfaringer, man havde fra Indfødsretsudvalget - var grundlag nok for at give dispensation.
Man kan - heldigvis - godt lære det danske
sprog og tage de her eksamener, det ved vi, selv
om man har PTSD, og det er det, der er afgøren-

-

4302

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

de. Det er ikke et spørgsmål om at afvise diagnosen og afvise, at de kan have en diagnose, men
det er et spørgsmål om, hvorvidt det skal give
dispensation fra danskkravet.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu forstår jeg, at ministeren ikke har særlig høje
tanker om den her udsendelse på Danmarks Radio. Man kan jo sige, at den test, der blev lavet,
vel blot var et forsøg på at indikere, hvad det her
er for noget, frem for at være et bevis på noget
som helst. Jeg forstår sådan set godt et stykke ad
vejen ministerens betænkeligheder ved den,
men derfor forekommer det jo ekstra underligt,
at man laver en aftale om indfødsret uden overhovedet at inddrage de eksperter, der ved noget
om det.
Ministeren har sagt, at man sad og diskuterede PTSD, men man har altså ikke diskuteret det
홢
med nogle af dem, der ved mest i hele verden
om det her. Det har man ikke fundet anledning
til. Det synes jeg er besynderligt. Jeg synes, det
er meget besynderligt.
Kan jeg ikke få ministerens forklaring på,
hvorfor det oplæg til retningslinjer, der kom fra
RCT i slutningen af november - og jeg ved, at
ministeren vidste, det var på vej - ikke indgik i
udformningen af selve aftalen?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg var ikke klar over, at det brev, da vi sad og
forhandlede, var tilsendt udvalget. Jeg var ikke
vidende om det brev fra RCT.
Med hensyn til uddannelsen og de her niveauer - nu ved jeg ikke, om hr. John Dyrby
også sådan bredt snakkede om eksperter, og
hvem det er, der blev inddraget - vil jeg sige, at
der har udvalget jo også haft muligheder for at
komme ud og se de her eksamener, opleve dem,
ikke bare via en tv-udsendelse. Det har også været arrangeret, ved jeg. Jeg har selv været ude at
se eksamenerne i danskprøve 1, 2 og 3 og studieprøven, som er den, der ligger niveauet over, og
er den,, der giver adgang til en videregående uddannelse, og jeg har selvfølgelig også haft mø-""
der med sprogskolerne.
Det er det, jeg har brugt som grundlag for at
finde ud af, hvad jeg synes er et rimeligt niveau,
og det ved.jeg også at der er flere af Indfødsretsudvalgets medlemmer der har gjort. Så det er ikke, fordi de:ikke er blevet inddraget. Men de har
ikke ^nødvendigvis det sidste ord.

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det syne& jeg var et noget underligt svar. Jeg synes faktisk ikke, jeg fik særlig meget svar på mit
spørgsmål om det papir fra RCT, som jo ganske
rigtigt siger, at nogle folk, der har diagnosen
PTSD, godt vil kunne opnå en vis sprogfærdighed, men at der altså er nogle af dem, som ikke
vil kunne det. Er det så ikke besynderligt, at
man i selve aftalen fuldstændig ser bort fra
PTSD, når RCT samtidig siger, at PTSD er en
selvstændig diagnose og ikke nødvendigvis behøver at være fulgt af alt muligt andet? Det vil
jeg godt have en kommentar til.
Så vil jeg også godt have en kommentar til én
yderligere ting, nemlig det her med, at ministeren siger, at det er Indfødsretsudvalget, der laver det. Skal jeg forstå det sådan, at hvis vi i Indfødsretsudvalget kan lave en ny aftale - et flertal
i Indfødsretsudvalget - så er ministeren med på
at godkende den?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er jo faktisk sådan, at den her aftale er en aftale dækket af et flertal af Folketinget, som er en
anvisning til Indfødsretskontoret om, hvornår
de, uden at de skal rundt om Folketinget, kan
sætte personer på indfødsretsloven, og hvornår
Indfødsretsudvalget skal have forelagt dispensationsansøgninger. Det er jo sådan, det er.
Så er det rigtigt, at jeg som minister har fungeret som ankermand, og jeg støtter fuldt ud aftalen. Jeg synes, det er en rigtig god indfødsretsaftale, vi har lavet, så den står jeg ved, og den
har jeg sådan set også tænkt mig at forsvare.
Men hvis de, der sidder konkret med de her sager hver evig eneste uge, som de jo gør, og de,
der står bag aftalen, kommer til mig og siger, at
deres dialog med deputationer - som jeg ved
der har været - har gjort, at de gerne vil have taget det her op, så er jeg jo ikke den, der afviser
det.";Kl. 13.20
182761;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
182798;name_party;":
Jeg vil følge lidt op på et spørgsmål, som jeg her
til morgen også rettede til Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Søren Krarup.
Jeg vil først spørge ministeren, om ministeren
deler hr. Søren Krarups og Dansk Folkepartis
udgave af baggrunden og bevæggrunden for
disse nye krav om indfødsrets meddelelse. Alt-

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
så, deler ministeren den her forestilling om, at
der eksisterer et dansk enhedsrige med en enhedskultur, hvor alle de borgere, der er inden for
det her danskernes hjem, skal opfylde kravene
til en idealdansker?
I parentes bemærket minder den hér udgave .
mig lidt om de krav, som mange religioner stiller
til deres disciple for at komme i Paradis, men
lad det nu fare.
Deler ministeren den opfattelse, og gælder
det her også for færinger og grønlændere, der jo
pr. definition har dansk statsborgerskab, men ingenlunde opfylder disse mærkelige krav om
danskhed og billedet af en idealdansker?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu er det hr. Høgni Hoydals fortolkning af,
hvad Dansk Folkeparti mener. Det vil jeg sådan
set ikke gå ind og drøfte, men blot sige, at det
her jo ikke er et forsøg på at teste folk i deres
danskhed, forstået på den måde at det er et
spørgsmål om, hvad de mener, og hvad deres
synspunkter er. Det tester vi ikke. Vi tester, om
de kan det danske sprog.
Det er et redskab, som det altså er meget vigtigt at man kan bruge, hvis man vil gebærde sig i
Danmark. Det synes jeg er helt rimeligt at man
tester. At vi tester, om man har en viden om
samfundet, er ikke ensbetydende med, at vi tester, hvad man så i øvrigt mener om det. Vi tester, om man har en viden om, hvad det danske
samfund er historisk, kulturelt, samfundsmæssigt i dag. Det er det, det går ud på.
Så har vi, som også hr. Søren Krarup svarede
på, nogle helt særlige forhold i rigsfællesskabet,
som jeg synes vi skal fastholde i forhold til færingerne og grønlænderne, og som jeg ikke har
nogen planer om at ændre på, men det har hr.
Høgni Hoydal måske?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
184844;name_party;":
Nej, det er ikke mit formål her at blande mig i
regeringens og, kan man sige, de danske borgeres fastlæggelse af krav, men ministeren kan jo
ikke skubbe det til side, at hele spørgsmålet om
dansk indfødsret og dansk statsborgerskab også
gælder for Færøerne og Grønland. Det er et rent
dansk anliggende.
Hidtil har det jo været sådan, at mange af de
borgere, der kommer ude fra den store verden og som jeg har nævnt her til morgen, er der 54
nationaliteter i Færøerne - har søgt om dansk

4303

statsborgerskab. Vil disse nye krav til dansk
statsborgerskab og test osv. også skulle gælde
for en person, som flytter til Grønland eller Færøerne uden måske nogen sinde at have været i
Danmark, bor der i 7 år og så søger om dansk
indfødsret? Vil disse personer så også skulle
igennem denne test om danskhed, eller hvad vi
nu vælger at kalde det, de krav, som man fra
dansk side åbenbart vil stille folk, der skal bo i
dette land?
(Kort bemærkning).
Integra.tionsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil gerne igen understrege, at der ikke er nogen test i danskhed, sådan som jeg forstår ordet
danskhed. Der er en test og bliver en test af viden om det danske samfund. Der er i dag nogle
særlige regler og nogle særlig lempelige regler
for udlændinge, der bor på Grønland og Færøerne, og dem har vi ikke ændret på i aftalen. Jeg
mener, vi skal drøfte, hvordan vi så forholder os
i forbindelse med den nye indfødsretstest, men
det er der ikke taget stilling til i forhold til de
udlændinge, der bor på Færøerne og i Grønland.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
186403;name_party;":
Jeg vil gerne tilbage til diskussion om, hvorvidt
den affejning af diagnosen PTSD som anledning
til at forholde sig aktivt til en dispensationsansøgning er rimelig eller ej. Nu er det jo ret klart,
hvad der menes her i salen, men jeg synes, det er
interessant, at der har været en international forskergruppe med bl.a. Eva Ersbøll fra Institut for
Menneskerettigheder som deltager, og her konkluderer Eva Ersbøll, og jeg citerer fra Ritzau:
Her konkluderer Eva Ersbøll, og jeg citerer fra
RitzaÙ:
I vores arbejde er vi ikke stødt på et eneste
land i EU, der kan finde på at udelukke folk
med PTSD fra at søge om dispensation for
sprogkravet. Man udelukker en gruppe med
psykiske lidelser, hvilket er klart brud på FNkonventionen.";Morten Østergaard
187144;Time;"Her er tale om en psykisk lidelse, som man
udmærket kan have som det eneste, og som i
den grad påvirker ens evne til indlæring. Den
udelukker man på forhånd. Er ministeren fuldstændig afvisende over for, at det skulle være et
brud på FN-konventionen, hvad en international forskergruppe ellers er enig i at det er? .

4304

Fredag den 24. februar 2006 (F 24)

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er ret overbevist om, at vi ikke bryder nogen
internationale konventioner med den her indfødsretsaftale, men jeg vil meget gerne bidrage
med et skriftligt svar og argumentation til den
her påstand. Det kan jeg ikke gøre heroppe fra
talerstolen, fordi jeg ikke har hørt den del før og
den inddragelse af vinklen på konventionerne
før nu.
Vi bryder ikke nogen internationale konventioner med den her indfødsretsaftale. Det tør jeg
roligt sige. Jeg vil meget gerne give et skriftligt
uddybende svar, hvis der er flere, der er inde at
blande sig i den danske indfødsretsaftale.

.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
188189;name_party;":
Jeg kan sige, at det åbenbart er et spørgsmål om,
hvor højt man råber, for det er jo altså både Institut for Menneskerettigheder og Dansk Flygtningehjælp og Rehabiliterings- og Forskningscenteret for Torturofre, som beskylder regeringen for,
at det er konventionsbrud.
Men så lad mig spørge på en anden måde: Er
ministeren fuldstændig immun - og det fornemmer jeg er sådan en kvalifikation for at være integrationsminister - over for den kritik, som er
kommet fra de her 1.625 læger, der alle sammen
har skrevet under på en erklæring om, at den
her affejning af PTSD med udgangspunkt i og
med den argumentation, som vi har hørt gentagne gange her, at lægeerklæringernes ordlyd
eller kvalitet er faldet nogen for brystet, at det er
en mistænkeliggørelse af lægestanden, og at det
rent faktisk er videnskabeligt veldokumenteret,
at lige præcis en gruppe som torturofre ofte vil
være ramt af PTSD og udmærket kan lide af det
som det eneste, hvilket vil forhindre, at de kan
lære dansk på det niveau? Det er ikke dem alle
sammen, men nogle af dem, hvorfor det virker
mærkeligt at afvise dem på forhånd. Er ministeren fuldstændig immun over for den kritik fra
lægestanden?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det har jeg lyttet til. Men det her er jo ikke et
spørgsmål om at affeje og ikke at anerkende en
diagnose. Spørgsmålet er, om det er tilstrækkeligt til at få dispensation fra danskkravet.
Jeg har lyst til at sende den tilbage og sige:
Når vi så modsat kan se eksempler på en lægeerklæring, hvor formuleringen er, at vedkom-

mende lider af PTSD, og at det vil være en umulig opgave for ansøgeren at tilegne sig yderligere
danskfærdigheder, som begrundelse for, at vedkommende skal have dispensation, og så et
halvt år efter, fordi vedkommende har fået afslag, går ansøgeren alligevel op og består danskprøve 2, så er det heldigvis ikke så umuligt alligevel at opfylde danskkravet.";Morten Østergaard
190132;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Og så er der blevet
bedt om ordet i anden runde, og det er først ordføreren for forespørgerne, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Svend Auken
190311;name_party;":
Jeg synes lige, det ville være rart at samle lidt op
på noget af den diskussion, der har været, og
derfor måske tage en anden runde.
Jeg vil godt overordnet sige, at Det Radikale
Venstre mener, at der skal stilles krav til folk,
som gerne vil have dansk indfødsret, altså
dansk statsborgerskab. Vi mener, at folk som udgangspunkt skal kunne dansk for at få dansk
indfødsret.
Men det er noget lidt andet, vi har diskuteret i
dag.
Jeg nævnte fire ting, vi gerne ville have til diskussion. Vi måtte så nøjes med de tre, men det
overlever vi også: de skærpede krav til danskkundskaber, den såkaldte indfødsretstest og dispensationsreglerne.
Jeg kan se, at Dansk Folkepartis medlemmer
sidder og hygger sig på bænkene, og det forstår
jeg sådan set godt. For det er Dansk Folkepartis
dag i dag. Det er faktisk Dansk Folkepartis aftale. Det er Dansk Folkepartis aftale - og de nikker
endda, kan jeg fortælle seerne - der er blevet
gennemført med V's og K's stemmer. Det synes
jeg er godt gået, så tillykke med det.
Hvad er det for nogle krav, der bliver stillet?
Man stiller krav om, at folk skal kunne dansk på
et niveau, så det vil blive sværere og sværere for
folk, der ikke har dansk statsborgerskab i forvejen, at få dansk statsborgerskab i fremtiden.";Simon Emil Ammitzbøll
191571;Time;"Niveauet er så højt, at man i en tv-udsendelse
har kunnet se, at det er svært for unge, der prøver at blive håndværkere - danske unge - overhovedet at bestå den, og dermed ville de ikke
være egnede.
Så er der indfødsretsprøven eller danskhedstesten, som jeg bedre kan lide at kalde den, hvor
man vil have, at ansøgerne skal kunne bestemte

(539) .
Fredag den 24. februar 2006 (F 24)
historiske årstal eller lignende og dermed illustrere en bestemt historisk betinget opfattelse af,
hvad danskheden er. Det kunne være interessant at se, hvad det er for spørgsmål, de skal
kunne, hvis vi en dag får et andet flertal her i
Folketinget. Men i det hele taget glæder jeg mig
til at se den test, for så vidt, jeg kan forstå, trækker det lidt ud. Der er måske nogle uoverensstemmelser dér. Det ved jeg ikke.
Så til det med dispensationerne, som måske
næsten ér det værste. Rehabiliterings- og Forskningscentret, for Torturofre var inviteret til dialog af udvalgets formand, hr. Allan Niebuhr, for
at finde ud af, om vi kunne lave nogle andre regler, fordi der var et flertal i udvalget, der mente,
at det var problematisk med de lægeerklæringer,
der havde været.
Derfor havde vi en fornuftig dialog med RCT
eller rettere: Det havde vi meget kortvarigt. De
kom jo med deres flotte papir om, hvordan man
kunne ændre reglerne, før der blev lavet en aftale mellem Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti.
Vidste ministeren, at den aftale eksisterede?
Det har ministeren lige afvist her fra Folketingets talerstol at hun vidste. Jeg kan fortælle, at vi
er flere af oppositionens folketingsmedlemmer,
der mener, at ministeren svarede anderledes, da
vi havde det åbne samråd. Jeg siger ikke, at det
forholder sig sådan, jeg siger, vi er flere, der mener det, og det er vi nu gået i gang med at kontrollere.
Men lige meget om ministeren så vidste det
eller ej, så må ministeren jo have en holdning til,
at fru Britta Schall Holberg og hr. Allan Niebuhr,
som i hvert fald vidste det, ikke drog de oplysninger frem for ministeren. Det kunne man jo så
også godt vælge at se som lettere problematisk:
at borgerlige ordførere har holdt denne dialog
med RCT tilbage i de forhandlinger, man har
haft om en ny aftale.
Til sidst vil jeg sige, at jeg synes, vi har set
5 især en konservativ ordfører, der har stået på talerstolen og snoet sig, for det har været svært.
Det er jo en ren symbolpolitisk aftale, der gennemfører Dansk Folkepartis stramninger: Det
ændrer ikke på antallet af udlændinge i Danmark: det ændrer ikke på antallet af kroner, der
vil blive brugt på de mennesker i Danmark. Det
eneste, det handler, er, om de må få de sidste
borgerlige rettigheder eller ej. Det mener Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti ikke at
de skal have nær så let ved, som de tidligere har
haft.

4305

Ministeren har i et interview i dagbladet Information skrevet eller sagt, at hun tidligere ikke
helt forstod det med sammenhængskraftens betydning, men at nu var det med sammenhængskraften i samfundet utrolig vigtigt for ministeren. Det anerkender jeg: den udvikling, der har
været.
Men hvis man mener, at samlingskraften i det
danske samfund betyder noget andet en bare
ord, så må det altså også betyde noget for en, om
vi får en større og større gruppe i det danske .
samfund, som skal leve her uden at have de fulde demokratiske rettigheder. Så går det altså
ikke at sige, de bare kan stemme til andre valg.
Det kunne man jo så også have sagt til kvinderne før 1915, hvis det argument skulle have nogen som helst gyldighed, og det har det selvfølgelig heller ikke.
Så jeg synes, at det alt i alt er en meget ærgerlig aftale, og jeg synes, det er ærgerligt, at man
har lavet en aftale, som er. hæmmende for sammenhængskraften i det danske samfund. Det synes jeg er ærgerligt at især Venstre og Det Konservative Folkeparti har kunnet få sig selv til at
gå med til.";Kl. 13.35
195449;title_name;":
Så går vi videre. Og den foreløbig sidste taler,
der er indtegnet, er hr. Jørgen Arbo-Bæhr som
ordfører.";Svend Auken
195577;name_party;":
Jeg synes, at ministeren i sin tale kom med så
mange interessante betragtninger, som man ikke
bør lade stå alene. Ministeren gjorde f.eks. opmærksom på, at det brev, som vi i Indfødsretsudvalget havde fået fra RCT, havde ministeren
ved aftalens indgåelse ikke set. Jeg skal ikke
blande mig i, om det er rigtigt, eller om det er
forkert, men jeg synes, det er tankevækkende.";Jørgen Arbo-Bæhr
195962;Time;"Jeg synes, det er tankevækkende, at når tre
partiers ordførere møder op til et møde om en
ny aftale - ikke en lovændring, fordi det er der
så ikke tale om, men en ny aftale på det her område - at ikke én af dem, hvis det er rigtigt, hvad
ministeren siger, nævner den diskussion, der har
været i Indfødsretsudvalget, om lige præcis det
emne, der hedder dispensation for folk, der har
PTSD.
Hvis det virkelig er rigtigt, så synes jeg, der
sidder tre ordførere tilbage med en skidt, skidt,
skidt smag i munden. Hvis det ikke er rigtigt,
har ministeren sagt noget forkert her fra taler-

4306

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)

stolen. Men det tror jeg egentlig ikke. Det kan vi
jo så få af- eller bekræftet.
I alle tilfælde, har man indgået en aftale mellem tre partier på et grundlag, som ministeren
tilsyneladende ikke har kendt. Ministeren havde
ikke noget kendskab til det brev. Det synes jeg
helt ærligt er ringe.
Så har der været hele den her diskussion om
PTSD-ofre, torturofre. Der har været nogle ordførere heroppe, som har sagt: Vi har to eller tre
eksempler på, at folk, som i deres lægeerklæring
har skrevet, at de ikke var i stand til at lære
dansk på et tilstrækkelig højt niveau, alligevel
har gjort det.
Det betyder så som konsekvens af, at man
kan finde de her to, tre eksempler, som jo i alle .
tilfælde kvalificerede sig, ikke til dispensation,
men til efter de normale regler at få statsborgerskab, at alle, der har en lægeerklæring på, at de
har PTSD, fra nu af bliver holdt ude fra at få deres sag behandlet i Indfødsretsudvalget.
Hvad er begrundelsen? Begrundelsen kan jo
ikke bygge på, om de skal have dispensation eller ej. Det flertal, der er i Indfødsretsudvalget,
kan bare, hver gang der står PTSD i en lægeerklæring som begrundelse for dispensation fra
danskkravet, sige nej - det har de også gjort indtil videre. Men de vil ikke se dem: De vil ikke se
de menneskers papirer ligge foran dem på deres
bord, sådan at de tvinges til at tage stilling. Det
er tøsedrenge!
Så siger ministeren: Ja, men PTSD er jo ikke
den eneste begrundelse for, at deres sager så
ikke kommer til behandling. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge ministeren: Betyder det, at
. de, der lider af andre psykiske sygdomme, som
ikke er på positivlisten - det kunne være autisme, der kan være grund til, at man ikke kan lære
dansk - ikke vil blive forelagt Indfødsretsudvalget? Det vil sige, at så vil den her negativlisté altså være langt mere omfattende end den, der er i
. papirerne.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 13.40
198511;title_name;":
Som tidligere meddelt. vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet tirsdag den 28. februar 2006.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Betinget udvisning, skærpelse af udvisningsreglerne og regleme om indrejseforbud
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
198996;name_party;":
Dette lovforslag lægger op til, at det nu skal
være muligt at idømme udlændinge, som overtræder loven, en betinget udvisning. En betinget
udvisning er en klar advarsel til den kriminelle
og dennes venner og familie om, hvad konsekvensen af næste skridt på den kriminelle løbebane vil være. Den skal derfor ses som et forsøg
på at få stoppet en kriminel løbebane, der er under udvikling.
Den betingede udvisning er en skærpelse af
lovgivningen, idet den anvendes der, hvor en
udlænding i forbindelse med en dom for et
strafbart forhold må antages at være tæt på at
blive udvist, og hvor det derfor er en nærliggende vurdering, at den dømte vil blive udvist ved
ny kriminalitet. Den betingede udvisning er derfor en skærpelse af udvisningsreglerne, fordi
den udlænding, som har fået en betinget udvisning, vil have stor risiko for udvisning, hvis personen i en prøvetid begår ny kriminalitet.
Et eksempel fra lovforslagets bemærkninger
kan måske illustrere problematikken på en god
måde:
En udlænding er kommet til landet som 14årig sammen med sin familie. Udlændingen er
ikke gift og har ingen børn, udlændingens arbejdsmarkeclstilknytning"" har været beskeden,
og. udlændingen behersker sproget i sit oprindelsesland, som han efter sin indrejse til Danmark har besøgt flere gange.";Eyvind Vesselbo
200287;Time;"Som 33-årig idømmes udlændingen, der tidligere er straffet flere gange for bl.a. røveri og narkokriminalitet af mindre alvorlig karakter, 4 måneders fængsel for narkokriminalitet, men udvises ikke på grund af vurderingen af de personlige forhold. Udlændingen idømmes i stedet en
betinget udvisning. I prøvetidén for den betingede udvisning idømmes udlændingen så 5 må-

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)
neders fængsel for narkokriminalitet. Der er
ikke sket ændringer i udlændingens forhold.
Som følge af den betingede udvisning sammenholdt med det nye strafbare forhold kan udlændingen så udvises.
Lovforslaget indeholder også en skærpelse af
den såkaldte trappetrinsmodel, hvilket betyder,
at der foreslås en skærpelse af den tidsmæssige
grænse for længden af udlændingens ophold
her i landet på 7 år, således at den ændres til 9 år,
og den tidsmæssige grænse på 3 år ændres til 5
år.
Når det drejer sig om flygtninge, foreslås det,
at der først opnås den bedste beskyttelse efter 8
års ophold i landet. Flygtninge, som har opholdt
sig mindre end 8 år i Danmark, sidestilles med
andre udlændinge.
I lovforslaget understreges hensynet til offeret og almensikkerheden og det præventive hensyn, når det skal vurderes, om der sker en udvisning. Samtidig foreslås det, at formuleringen
»kan føre til udvisning« ændres til »skal føre til
udvisning«, når det drejer sig om grov kriminalitet. På den måde signaleres det, at det kun er i
undtagelsestilfælde, at de personlige forhold
skal forhindre en udvisning, når der er tale om
grov kriminalitet.
Endelig indeholder lovforslaget en bestemmelse, der drejer sig om religiøse forkyndere.
Det foreslås, at religiøse forkyndere vil kunne
udvises, hvis de pågældende er idømt bødestraf
for bl.a. forbrydelser mod statens sikkerhed, for
overtrædelse af straffelovens bestemmelse om
forhånelse af et lovligt bestående religionssamfund samt straffelovens racismebestemmelse.
Venstre kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
202275;name_party;":
Jeg skal bare høre hr. Eyvind Vesselbo, om ikke
det er korrekt, at der i forslaget også ligger en
generel skærpelse, med hensyn til hvad det er
for nogle strafbare handlinger, der på et vist niveau på trappestigen kan medføre udvisning,
sådan at man efter det her forslag, f.eks. på baggrund af at man er blevet idømt en frihedsstraf
som følge af groft hærværk, kan risikere at blive
udvist efter en bedømmelse ved domstolene.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
202742;name_party;":
Der ligger en skærpelse også på de strafområder, der kan give udvisning, og det er jo med
velberåd hu.

4307

Det er jo netop sådan, at denne lov skal give
et signal om, at vi simpelt hen ikke vil finde os i,
at der er folk, som kommer her til landet og
f.eks. søger asyl og får opholdstilladelse som
flygtninge, fordi de søger om beskyttelse i vores
land, fordi de har været udsat for overgreb, og
så begår kriminalitet ved eventuelt at begå overgreb mod nogen i Danmark ved at voldtage eller
ved at begå røveri.
Der må man sige, at det ikke er på den måde,
man siger tak, fordi man har fået lov at få opholdstilladelse i landet. Vi kan ikke acceptere de
ting, og derfor er der skærpelser i denne lovgivning.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
203494;name_party;":
Nu er det jo et faktum, at vi i Danmark har et almindeligt straffesystem, sådan at hvis man begår kriminalitet, bliver man straffet for denne
kriminalitet, og det gælder jo, uanset om man er
født her i landet, eller om man ikke er født her i
landet. Det var egentlig ikke det, jeg spurgte til.
Jeg spurgte mere for sådan at få et billede fra
hr. Eyvind Vesselbo på, om det ikke kan virke
lidt paradoksalt, at man, hvis man f.eks. som
ung mand går ud og maler noget graffiti på nogle S-tog, bliver fanget, bliver frihedsberøvet det er typisk for den slags overtrædelser af lovgivningen - oven i at man bliver straffet, så får
denne ekstra straf, der hedder, at man i øvrigt
vil blive udvist af landet og dermed mister sin
opholdstilladelse i Danmark.
Er det ikke måske lige at stramme den en
tand selv efter hr. Eyvind Vesselbos holdninger
til almindelig retspolitik?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
204401;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvilke specielle holdninger jeg
har til det her. Jeg synes, at vi taler meget om tonen i debatten på udlændingeområdet, og jeg
synes, at vi skal holde os til en fornuftig tone og
ikke begynde at beklikke hinandens tone, .eller
hvad det nu er, hr. Jørgen Arbo-Bæhr begynder
på.";Eyvind Vesselbo
204706;Time;"Og jeg kan slet ikke se, at det er et problem, at
folk, når de begår kriminalitet, og når.de'har fået
opholdstilladelse i det her land«ogiikkeiindrétter
sig under de forhold og de :retslige :forhold, der
er i landet, så kan blive udsat for en udvisning.
Det er jo sådan, at de fleste udlændinge her ii
landet, ja, stort set alle, der kommer:hertil,joifår

4308

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)

midlertidig opholdstilladelse i 7 år. Og det vil sige, at i den periode skal man jo hele tiden vurdere, om de enten kan komme tilbage til det land,
de kom fra, hvis der er blevet fred, eller om de
opfører sig i overensstemmelse med de regler, vi
har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
205415;name_party;":
Jeg synes ikke, at der var mange ord .om flygtninge i ordførerens tale, og det var måske med
velberåd hu, fordi regeringen overvejer at tage
flygtningene ud af lovforslaget, det håber vi i
hvert fald i Det Radikale Venstre.
Vi mener simpelt hen, at det ville være dumt
at gennemføre et lovforslag, som muligvis er i
strid med Genèvekonventionen. Jeg henviser
selvfølgelig til alle de høringssvar, der er kommet fra Dansk Røde Kors, fra Amnesty International og fra Institut for Menneskerettigheder,
som alle enslydende påpeger, at der er problemer med Genévekonventionen, og at flygtninge
altså har ret til at nyde en særlig beskyttelse.
Derfor er mit spørgsmål til ordføreren, om
det er sådan, at Venstre overvejer at tage flygtninge ud af det her lovforslag. Der vil jo alligevel være tale om stramninger. Jeg minder om, at
hvert eneste år kommer der omkring 25.000 indvandrere til Danmark, og at der højst kommer
ca. 1.000 flygtninge hertil for øjeblikket. Så mit
forslag til Venstre er, at man udtager gruppen af
flygtninge, fordi flygtninge har ret til en særlig
beskyttelse i modsætning til alle de mange andre indvandrere.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
206585;name_party;":
Jeg mener, at jeg nævnte det, der var centralt for
flygtninge i denne lovgivning, nemlig at man
ændrer reglen, sådari at flygtninge bliver ligestillet med andre indvandrere i de første 8 år.
Det var relevant, det nævnte jeg i min ordførertale. Og det har vi sådan set ikke tænkt os at
ændre på, fordi jeg ikke ser det som noget problem, at man laver den ændring. Så derfor ligger
det ikke lige for at ændre det.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
207046;name_party;":
Det handler jo ikke kun om, hvad vi herinde betragter som et eventuelt problem. Sagen er den,
at Danmark har tilsluttet sig en række internationale konventioner. En af de allervigtigste er
flygtningekonventionen.

Alle høringsparter i denne sag, i alt fald når vi
taler om ngo-organisationerne, påpeger, at der
er problemer med forslaget i forhold til Genévekonventionen. Og set i lyset af den krise vi er i
udenrigspolitisk, ville det så ikke være klogt, at
vi sørger for at overholde de internationale konventioner? Kan Danmark tåle en gang mere, at
Europarådet eller FN eller for den sags skyld Institut for Menneskerettigheder kritiserer Danmark for at være på kant med menneskerettighederne?
Ville det ikke være en god idé, at vi strammer
og selvfølgelig stiller krav, så mennesker i det
her land opfører sig ordentligt, men samtidig
også stiller krav til os selv, nemlig om at Danmark overholder sine internationale forpligtelser, at vi overholder de internationale konventioner, at der ikke er noget at komme efter, når
f.eks. Human Rights Watch næste gang vil lave
en rapport om Danmark?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
208182;name_party;":
Jeg mener heller ikke, at der er noget at komme
efter i denne sag. For hver gang, vi diskuterer
udlændingepolitik i denne sal, er det altid noget
med, at regeringen er i gang med at bryde nogle
internationale konventioner. Når det bliver .undersøgt, viser det sig jo, at det overhovedet ikke
passer.
Og jeg har slet ikke noget problem med, at
der er nogle organisationer - det er sådan set de
samme, som altid siger det - som gang på gang
siger, at vi er på kant med konventionerne.
Hvad betyder »vi er på kant med«? Ja, sådan
som jeg ser det, så betyder det, at vi ikke bryder
dem. Det er meget nemt at rende rundt hele tiden og sige, at vi er på kant med, men det, det
drejer sig om, er, om vi overskrider grænserne i
konventionerne. Og det gør vi altså ikke, fordi
så havde man jo sagt, at vi overskred dem. Her
siger man kun, at vi er på kant med dem.
Jeg forstår simpelt hén ikke problematikken
med, at der er nogle problemer omkring flygtninge. Det kan jeg ikke lige nå at svare på, men
det skal jeg så svare på, når jeg får næste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
209266;name_party;":
Jamen det er jo meget passende. Institut for
Menneskerettigheder siger, at:
»Anderledes forholder det sig med hensyn til
de skærpede udvisningsregler anvendt over for

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)
anerkendte konventionsflygtninge, idet det efter
Instituttets opfattelse ikke kan afvises, at sådanne udvisninger kan være i strid med Genevekonventionen.«";Steen Gade
209638;Time;"Der synes jeg måske ikke, at det er godt at
sige - og slet ikke at en ansvarlig politiker siger:
Jamen bare vi er lige på den rigtige side, så er
det o.k. Jeg tror da ikke, at hr. Eyvind Vesselbo
vil bruge den slags formuleringer, når han møder nogle, der lige bevæger sig på kanten af anden lovgivning. Det kan ikke være et mål for en
politiker at se, hvor langt man kan nå inden for
lovens grænser. Det må vel handle om, at man er
på sikker grund i stedet for.
Jeg vil så supplere med at spørge, om det ikke
gør indtryk, at Advokatrådet, Amnesty International, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Røde
Kors og Dansk Retspolitisk Forening også har
udtalt sig imod forslaget om flygtninge i relation
til trappestigemodellen?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
210395;name_party;":
Som khr. Steen Gade jo læste op, så stod der, at
det ikke kunne udelukkes eller afvises, at man
brød konventionerne. For mig er det vigtigt, at
man ikke bryder konventionerne, at man holder
sig inden for lovgivningen. Men i det her tilfælde kan jeg ikke helt forstå, om alle de der instanser nu har læst det samme lovforslag, som jeg
har, for ifølge det lovforslag bliver man dømt til
eventuelt en betinget udvisning eller en udvisning som flygtning. Når så man har fået den
dom, går hele asylproceduren i gang igen, og
man får vurderet sin asylsag.
Jeg har altså svært ved at se, hvordan man
kan bryde konventionerne ved at genoptage
asylsagen og vurdere asylsagen en gang til. Det
er da en fantastisk retssikkerhed at have, at når
man bliver dømt til udvisning enten ved betinget eller rigtig udvisning, siger vi, at vi gerne
lige vil undersøge, om det nu er farligt at sende
folk tilbage. Hvis det er farligt at sende folk tilbage, så sender vi ikke folk tilbage, og man kan
beholde sin opholdstilladelse, hvordan den så
end bliver. Det kan blive tålt ophold, men det
må man altså lige tåle, når man ikke har kunnet
leve inden for rammerne af det danske samfund
og holde sig fri af at lave kriminalitet.
Jeg kan overhovedet ikke forstå, at der skulle
være et problem her, når man behandler asyl-

4309

sagerne en gang til i Udlændingestyrelsen, i
Flygtningenævnet osv., ja, jeg kunne nævne
mange ting.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
211837;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Eyvind Vesselbo ikke kan
forstå, at der er et problem. Det var også bemærkelsesværdigt, at Venstres ordfører overhovedet
ikke nævnte skærpelsen på flygtningeområdet.
Det er faktisk det, der har været flest indsigelser
imod i høringsrunden. Jeg ved ikke, om det er,
fordi hr. Eyvind Vesselbo ønsker at lukke øjnene
for det - på den måde kan man jo altid løse problemerne.
Det, som Advokatrådet siger, er, at det er bekymret for, at mange flere kommer på tålt ophold. Det siger hr. Eyvind Vesselbo jo er lige meget. Men hr. Eyvind Vesselbo må vel indrømme,
at det her forslag er en meget kraftig skærpelse
på flygtningeområdet. Han må vel også have
forståelse for, at folk også i andre lande vil kigge
lidt på, om vi er kommet så tæt ved fortolkningsmulighederne af internationale konventioner, at det sådan set godt kan være lidt pinligt
for Danmark.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
212748;name_party;":
Nu har jeg ikke den opfattelse, at det er andre
lande, der nødvendigvis skal bedømme, hvad vi
laver i vores land. Det mener jeg at vi har set
nogle eksempler på, nemlig at nogle har rejst
rundt og fortalt og prøvet at hidse stemningen
op imod Danmark. Det synes jeg at hr. Steen
Gade skal holde sig for god til.
Jeg tror godt, at vi kan klare tingene herhjemme selv, og jeg kan overhovedet ikke se, at det er
et problem, at en person, som gentagne gange
har begået kriminalitet - og endda grov kriminalitet, voldtægt, røveri osv. - bliver sat på
standby her i Danmark, altså det, man kunne
kalde tålt ophold. Det mener jeg faktisk er ganske rimeligt.
Når vi har været så venlige og flinke over for
en flygtning at give opholdstilladelse, og flygtningen så takker med at begå voldsom kriminalitet og skade andre mennesker, så mener jeg altså udmærket, at man kan tåle at give tålt ophold. Flygtningen bliver ikke sendt tilbage til
hverken tortur eller fængsel. Så jeg mener, at det
er ganske, ganske rimeligt.

4310

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
213845;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke belære hr. Eyvind Vesselbo
om, hvordan man skal fortolke konventioner.
Men det faktum, som i hvert fald ligger, er, at
når hr. Eyvind Vesselbo hidser sig op til at sige,
at så må man jo sige, at vi har overtrådt konventionerne, ligger landet jo faktisk sådan, at man
ikke kan overtræde med et lovforslag, overtræde.
Det, der er tale om her, er, at først i det øjeblik
lovforslagene får effekt, og man ser, hvordan de
bliver udmøntet i praksis, kan man de facto gennem domstolene og Menneskerettighedsdomstolen afgøre, om en konvention er overtrådt,
om en menneskeret er overtrådt. Derfor vil man
aldrig få den reaktion.
Hr. Eyvind Vesselbo kan sove trygt ved tanken om, at den reaktion vil man aldrig få, for sådan bedømmer man ikke den slags. Det gør man
i stedet ved at sige, at her er det sandsynligt, at
et menneske, som bliver behandlet, som det er
foreslået her, ville få krænket sine konventionsbeskyttede rettigheder.
Da er det så, at vi må spørge, om ikke det er
sådan, at der er nogle af de kriminalitetsforhold,
som her er omtalt, der ikke falder inden for artikel 32 i flygtningekonventionen, som handler
om, at det kun er folk, der udgør en fare for den
nationale sikkerhed eller den offentlige orden,
som må udvises.";Morten Østergaard
215107;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
215146;name_party;":
Jeg mener, at det er direkte pinligt at høre hr.
Morten Østergaard og andre her i salen blive
ved med at argumentere med, at man bryder
konventionerne. Det bliver ved, det er gang på
gang, også under den forespørgsel, vi havde her.
Hvis man mener, at der er brud på konventionerne, må man gå til de instanser, som skal dokumentere det, og føre retssager om det. Så kan
vi få det dokumenteret.
Jeg er ikke bekendt med, at der på noget tidspunkt er blevet dømt i sådan nogle sager, og
derfor mener jeg, åt det .er direkte pinligt, at vi i
den her sal gang på gang skal konfronteres med,
at der er brud på:konventionerne, at vi er på
kant med konventionerne osv. osv. For mig lyder det fuldstændig som tomme ord.
Jeg ville have-,respekt for ordførerne i denne
sal, hvis man brugte menneskelige argumenter,
hvis man sagde: Uh, hvor:er I onde ved alle de
kriminelle, det er vel nok synd for dem. Det var

da til at tage og føle på, for det er jo det, ordførerne mener: hellere beskytte de kriminelle end
at beskytte ofrene.
Sådan har vi det ikke i Venstre, vi vil hellere
beskytte ofrene. Så vil vi gerne have gjort noget
ved de kriminelle, og hvis vi kan sende dem ud,
fordi de har gjort noget groft, så gerne det.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
216400;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo er personificeringen af den
lemfældige omgang med de konventioner, Danmark har indgået, som den her regering begiver
sig ud på, for det, der er problemet, er netop, at
man nægter at forholde sig til det. Det er ikke
ordførerne her, der gemmer sig bag ved et eller
andet, der er igen tale om høringssvar. Det var
der også i forbindelse med de bidrag fra forskellige organer, som er sat i verden for at assistere.
Hr. Eyvind Vesselbo kan godt stå her og synes, at det er pinligt. Jeg synes også, at det er en
lille smule pinligt, at vi gang på gang skal opleve, at regeringen fremsætter forslag, som bliver
modsagt af høringssvar, der siger, at her bringer
vi Danmark i en situation, hvor vi risikerer at
krænke nogle af de konventionsbeskyttede rettigheder.
Der er det bare, at vi må vende tilbage til det
spørgsmål, der lyder: Når nu der står i konventionens artikel 32, at man skal udgøre en fare for
den nationale sikkerhed eller den offentlige orden, mener hr. Eyvind Vesselbo så ikke, at nogle
af de kriminalitetsforhold, der er med her, overhovedet ikke er inden for rammerne af dette fuldstændig på linje med, hvad Amnesty International, Institut for Menneskerettigheder og
andre har sagt i den her sag?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
217670;name_party;":
Det virker lidt underligt, når hr. Morten Østergaard står og siger, at regeringen og Venstre ikke
har taget stilling til konventionerne. Det lovforslag, der ligger her, har Integrationsministeriet
formuleret, og man har garanteret, at det overholder konventionerne. Hvordan kan hr. Morten
Østergaard så stå og sige, at jeg ikke tager stilling til det?
Det er klart, at jeg ikke ville stå her på talerstolen og fremme et forslag, som ville bryde
med konventionerne. Jeg har en garanti fra ministeriet for, at det ikke gør det, og derfor har jeg
taget stilling. Det kan godt være, at vi ikke bruger de samme referencegrupper: hr. Morten

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)
Østergaard bruger nogle, og jeg bruger ministeriet, sådan er nu det. Men jeg lytter da selvfølgelig til, hvad alle de grupper siger.
Mit problem er bare, at hr. Morten Østergaard, fru Elsebeth Gerner Nielsen, hr. Kamal
Qureshi og andre, der er her, altid siger det samme, nemlig at vi bryder konventionerne, at vi er
på kant med konventionerne. Men man gør ikke
noget ved det. Det mener jeg er et stort problem,
og det gør, at ordførerne mister troværdighed,
for det er tom snak.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
218862;name_party;":
Det, som jeg gerne vil komme ind på, er, at hr.
Eyvind Vesselbo siger, at hvis bare vi ikke overtræder konventionerne, er han fuldt ud tilfreds,
og at vi ikke skal rende rundt og høre efter, hvad
Amnesty International eller nogle internationale
instanser siger. Jeg synes egentlig, at det er et
problem, hvis ikke vi lytter til vennerne, dem,
der arbejder efter de samme parametre, som vi
gør, altså Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol og lignende.
Jeg er ikke kun optaget af, hvorvidt vi overtræder konventionerne, for det er også afgørende, at vi ikke hele tiden afprøver grænserne for.
dem, men at vi står for ånden i konventionerne,
så at sige. Vi var et af de lande, som i sin tid var
forkæmper for, at konventionerne blev pejlemærker for, hvordan man indretter et samfund.
Det er der, problemet dukker op, nemlig at det
er de pejlemærker, man begynder at afvige fra,
og at man begynder at gå ud og prøve grænserne af.
Det er fuldstændig ligesom en skattelovgivning. En skattelovgivning bygger på, at folk
overholder ånden i skattelovgivningen og ikke
render rundt og leder efter de huller, der kan gøre, at man kan overholde skattelovgivningen,
men alligevel smutte igennem og få gjort tingene, sådan som man selv gerne vil. Det er det, jeg
egentlig gerne vil anfægte, når hr, Eyvind Vesselbo siger...";Kamal Qureshi
220186;Time;;Kl. 14.05
220219;title_name;":
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
220281;name_party;":
Se, nu bliver det interessant, for nu når vi ned i
sagens kerne. For hr. Kamal Qureshi erkender
nu blankt, at der ikke er noget brud på nogen

4311

konventioner. Det siger hr. Kamal Qureshi ganske klart, og det er jeg glad for at høre.
Jeg har ikke på nogen måde sagt, at vi ikke vil
høre efter, hvad Amnesty og alle de andre siger.
Jeg synes da, at det er fint, at man sender noget
til høring, og at folk kommer med deres kommentarer, men man behøver ikke at være enig
med dem, når de kommer med deres kommentarer.
Hvad angår spørgsmålet om ånden, så kan vi
jo opfatte den forskelligt. Hr. Kamal Qureshi kan
opfatte, at der er en speciel mening, en speciel
baggrund for den lovgivning eller den konvention, og jeg kan have en anden mening om det,
lægge vægt på nogle andre ting. Og det er jo der,
det.skiller.
Som jeg sagde før, er det, der skiller SF og
Venstre, at vi i langt højere grad i ånden i den
her lovgivning tager hensyn til de ofre, som de
kriminelle gør noget ved, enten ved voldtægt eller røveriske overfald. Det er vores udgangspunkt. Hr. Kamal Qureshi har det mere med at
tage hensyn til de kriminelle, og der er vi forskellige. Det er det, der bl.a. skiller Venstre og
SF.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
221512;name_party;":
Jeg synes, det er urimeligt. Vi prøver at få startet
en ordentlig debat, og så står hr. Eyvind Vesselbo og snakker om, at vi gerne vil tage hensyn til
voldtægtsforbrydere eller lignende i modsætning til at tage hensyn til ofrene. Det er rent
vrøvl. Det er ikke det, vi har talt om. Vi har hele
vejen igennem sagt, at der er masser af de intentioner, som vi godt vil støtte op om.
Det, vi taler om, er faktisk det, som hr. Eyvind
Vesselbo begyndte at snakke om, da han sagde,
at hvad lande siger, eller hvad andre internationale institutter kommer med, behøver vi ikke at
tage hensyn til, fordi vi i Danmark bare skal gøre, som det passer os, Det er der, pointen er.
Europarådets kommissær for menneskerettigheder har sagt: Hvis jeg var diktator og fik at
vide, at jeg skulle overholde menneskerettighederne, så ville jeg svare med at opfordre lande
som Danmark til at feje for egen dør først.
Det er der, problemet dukker op. Hvis vi bliver kendt som et land, der hele tiden afprøver
grænseme for, hvornår man overtræder menneskerettighederne - jeg siger ikke, at vi overtræder dem, det kan vi ikke vide - så bliver vi altså
kendt som det land, som ikke er forkæmper for
menneskerettigheder, men som hele tiden prø-

4312

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)

ver at underminere dem. Det er det, jeg anfægter.

Var det ikke en mere fremadrettet indgangsvinkel at have til det?

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
222931;name_party;":
Jeg mener, at det er helt forkert, når hr. Kamal
Qureshi siger, at vi her i Danmark afprøver
grænserne. Jeg mener, at vi fører den politik, der
er nødvendig, og. det har ikke noget at gøre med
at afprøve grænser. Jeg mener, at vi holder os
langt, langt på den rigtige side.
Jeg må sige, at jeg kan blive noget overrasket
over, at man fra oppositionens side gang på
gang forsøger at bruge udlandet imod Danmark. Og jeg synes, det er paradoksalt, at mange
af de lande, som har kritiseret Danmark for at
have en dårlig tone, netop er de lande, som stort
set alle de flygtninge eller indvandrere, som er
kommet til Danmark, kommer fra.
Mange af de flygtninge, der er her i landet, er
flygtet fra de lande, der klager over, at Danmark
har en dårlig tone. Det er rimelig paradoksalt, at
de er nødt til at flygte, og at de lande, de er flygtet fra, så klager over, at vi ikke behandler dem,
der er flygtet fra dem, ordentligt. Derfor er det
svært at tage sådan noget kritik højtideligt.
Jeg synes, at det er meget, meget fattigt, at vi
ikke kan have en debat her i Danmark, uden at
vi skal hive andre lande ind og stå på skuldrene
af hinanden for at sige noget dårligt om Danmark.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
224146;name_party;":
Undskyld, jeg forsøgte lige at hæve debatten lidt
op på det globale niveau.
Det er da ganske klart, at den kritik, som vi
også drøfter her, selvfølgelig er den kritik, der er
kommet fra de organisationer, der plejer at kritisere regeringen på det her område.";Eyvind Vesselbo
224416;Time;"Jeg siger ikke, at man ikke skal tage højde for
det, og jeg siger heller ikke, at man ikke skal lytte til det, men jeg siger bare, at det godt kan være, at det efterhånden bliver lidt træls, at det er
de samme argumenter, der kommer hele tiden,
uden at der egentlig kommer noget ud af det.
Det bliver for mig at se tom snak. Rimelig gode,
seriøse organisationer mister seriøsitet, når de
gang på gang hælder vand ud af ørerne og kommer med en masse ting, som de alligevel ikke
gør noget ved bagefter.
Der er det, jeg siger: Hvis vi vil diskutere de
menneskelige forhold for dem, der er omfattet af
det her lovforslag, så gerne for mig, det har jeg
ikke noget problem med, men at stå og diskutere med tom snak, om vi bryder nogle konventioner - hvilket vi netop har taget stilling til at vi
ikke gør, ved at vi fremsætter det her lovforslag
- mener jeg er fuldstændig meningsløst. Det her
drejer sig om mennesker og ikke konventioner.

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det, der egentlig fik mig til at markere, var den
sidste bemærkning fra hr. Eyvind Vesselbo om,
at det skulle være de lande, hvor flygtningene
kommer fra, der kritiserede Danmark på de her
områder. Det er ikke helt det billede, som jeg
. kan genkende fra de høringssvar og de generelle
debatter, vi har på det her område.
Det er sådan, at mange af de indspark, vi får
på det her område, i virkeligheden kommer fra
internationale organisationer. De kommer også
fra nogle lande, som vi ikke har fået flygtninge
fra.
Det, jeg beder om, er, at vi tager det lidt alvorligt i stedet for bare at sige, at det er den sædvanlige gang sludder, og så sender vi det ud til
højre. Var det ikke mere fremadrettet at spørge,
hvad det konkrete indhold i det her egentlig er,
om der er nogle områder, hvor vi lige træder et
skridt for langt, og hvor vi så er klar til at træde
et skridt tilbage?

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg ved ikke rigtig, hvordan jeg skal forstå det
svar, for jeg hørte en åbning, nemlig at selvfølgelig skal man være opmærksom på det, hvis der
er nogen, der kommer med nogle argumenter
imod det her: så vil man godt tage dem alvorligt
og drøfte dem. Og det synes jeg er den normale
måde at gøre det på.
Men så fortsatte hr. Eyvind Vesselbo, at hvis
det bare er nogle argumenter, som man i øvrigt
har hørt før, så gider man i øvrigt ikke høre på
dem, for så er. det tomt. Det synes jeg ærlig talt
virker meget lidt fremadrettet.
Jeg vil godt opfordre til, at vi i den her sag i
forbindelse med det her lovforslag kigger på de
høringssvar, der er kommet, og ser på, om der er
noget om det, om vi kan gøre noget andet, og
om vi kunne foretage nogle drejninger, der gør,
at vi kommer lidt længere væk fra en kant, hvis
der måtte være en kant.

(540)
Fredag den 24. februar 2006 (L 128)
Kunne hr. Eyvind Vesselbo ikke give den
kvittering tilbage at sige, at det gør man gerne,
og så lade det være det?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
227338;name_party;":
Det er jo det, der ligger i det politiske arbejde, så
det behøver jeg ikke. Det er helt banalt, at der
kommer nogle høringssvar, vi har en første behandling, vi behandler sagerne, og så tager vi
stilling til, hvad vi skal gøre med dette her lovforslag. Det er derfor, jeg siger, at vi støtter forslaget, og at der så kommer en behandling, og at
vi derfor selvfølgelig vil kigge på det.
Foreløbig har det da været en pænt lang diskussion, vi har haft her, og det kan godt være, at
hr. John Dyrby ikke helt kan huske, hvad der
skete i starten, men jeg mener, at jeg har sagt det
samme lige fra begyndelsen, nemlig at vi gerne
vil lytte til den kritik, der kommer. Og det sker
da også, at man justerer nogle ting på grund af
kritik og diskussion her i salen.
Det, jeg bare siger, er: Hvorfor skal vi bruge
møde efter møde om det her udlændingeområde til at diskutere, om vi bryder nogle konventioner eller vi ikke bryder nogle konventioner, når
det gang på gang viser sig, at vi ikke bryder
konventionerne? Derfor har vi spildt tiden.";Eyvind Vesselbo
228404;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. John
Dyrby.
John Dyrby (S):
For nogle uger siden spiste jeg frokost med et
partimedlem med indvandrerbaggrund. Han
talte varmt for muligheden for betinget udvisning, ikke mindst fordi, som han sagde, det giver et entydigt signal om, at nu vil vi ikke acceptere mere, og så tilføjede han: Bevidstheden om
en mulig udvisning vil have en betydelig præventiv v i r k n i n g . .
Jeg er faktisk enig i, at det er vigtigt, at vi kan
sende et klart signal om, at det er hertil og ikke
længere. Og jeg er enig i, at vi skal have en mulighed for at sige: Kære ven, nu er du ude på et
skråplan, og hvis det ikke ændrer sig, så kan det
få ganske alvorlige konsekvenser. Hvis den melding har en forebyggende virkning, og det tror
jeg faktisk den har, er det noget, vi kan støtte fra
Socialdemokraternes side.
I lovforslag nr. L 128 er der indeholdt en række skærpelser, der må formodes først og frem-

4313

mest at have til formål at forebygge kriminalitet
blandt udlændinge, men forslagsstilleren har
næppe været blind for signalværdien i at sikre
retsopfattelsen hos ofre og ikke mindst alment i
befolkningen.
Med hensyn til udvisning foreslås det, at hensynet til offeret, almenhensynet og det præventive hensyn fremhæves i reglerne, og det foreslås,
at den særlige udvisningsadgang udvides til
bl.a. at omfatte børnepornografi, grov told- og
skattesvig og lignende. Det foreslås endvidere,
at formuleringen i udlændingelovens § 26, s t k . .
2, om udvisning af udlændinge ved grov kriminalitet ændres fra et »kan« til et »skal«, hvorved
det understreges, at grov kriminalitet skal føre
til udvisning, medmindre andre forhold taler afgørende imod.
Desuden skærpes retsvirkningen af udvisninger, så indrejseforbud for udviste udlændinge
med mindre end 6 måneders ophold i Danmark
fastsættes til mindst 5 år, og det foreslås, at indrejseforbud for bestandig kan meddeles for ubetingede fængselsstraffe på 11h år mod tidligere 2
år.
Desuden foreslås den såkaldte trappestigemodel skærpet, således at den tidsmæssige
grænse for udlændinges ophold i Danmark ændres fra de nuværende 7 til 9 år, og der fastlægges en grænse på 8 år for flygtninge som den
bedste beskyttelse mod udvisning.";Svend Auken
230678;Time;"En særskilt del af lovforslaget er indholdet
om skærpelse for såkaldte religiøse forkyndere,
idet det foreslås, at bødestraf og forbrydelser
mod statens sikkerhed, forhånelse af religionssamfund eller racismebestemmelsen skal kunne
føre til udvisning af pågældende religiøse forkyndere.
Det er ikke et forslag, der på nogen måde ligger os fjernt, men jeg skal gøre opmærksom på,
at vi jo fortsat venter på en redegørelse fra justitsministeren om denne del af terrorbekæmpelsen.
Generelt har vi i Socialdemokratiet ikke de
store problemer med lovforslaget, men vi er dog
opmærksomme på, at der i høringssvarene er
peget på nogle problematiske forhold. Det gælder i forhold til de internationale konventioner,
og det gælder specielt her bemærkningerne om
tålt ophold og bemærkningerne om opretholdelse af det såkaldte proportionalitetsprincip.
Disse punkter vil vi se nærmere på under udvalgsarbejdet, men jeg synes, det er vigtigt også
at gøre opmærksom på, at det i forlængelse af

4314

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)

lovforslaget er afgørende, at vi ser på de forhold,
vi tilbyder vores flygtninge, og hvis det er sådan, at de eksisterende forhold på nogle områder nærmest skubber flygtninge ud i kriminalitet, så skal vi naturligvis være parat til at rette op
på det forhold.
Med de faldne bemærkninger kan Socialdemokratiet støtte forslaget, idet vi går ud fra, at
de rejste problemstillinger bliver løst tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
232154;name_party;":
Jeg skal bare lige for at være helt sikker på, hvad
det var, den socialdemokratiske ordfører sagde,
spørge, om det er sådan, at når vi snakker om
folk, flygtninge, indvandrere, der er kommet her
til landet, skulle der være speciel god grund til
over for dem at have de her meget skærpede
strafbestemmelser, altså den her dobbelte strafbestemmelse gældende for kriminalitet, som består i f.eks. groft hærværk.
Er det meningen, at de folk med den her dobbeltstraf, altså den almindelige straf, som danskere får, så oveni skal have truslen hængende
om udvisning? Er det sådan en praksis, man vil
gå ind for fra socialdemokratisk side? I så fald
hvorfor skal det ikke gælde for alle? Hvis det
skal gælde for flygtninge og indvandrere, så kan
man jo sige, at det også må gælde for danskere,
at det handler om at øge straffen til egentlig det
dobbelte af, hvad den er i dag
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes jo nok, der er en signalværdi i, at man
siger til folk, der kommer til landet og begår kriminalitet: Kære ven, det her duer ikke, det vil vi
ikke acceptere, vi må finde på en anden løsning.
Der må være et indrejseforbud, hvis du kommer
over et vist niveau.
Jeg kan godt forstå argumentet med, at det er
at straffe dobbelt, men jeg har svært ved at se,
hvordan vi ellers skal kunne løse det problem,
for jeg synes, det er vigtigt, at vi sender det signal, og jeg synes, det er vigtigt, vi også holder
fast i, at der altså her er nogle grænser, vi ikke vil
acceptere bliver overskredet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
233694;name_party;":
Jeg er glad for, at den socialdemokratiske ordfører brugte ordet signal, for jeg synes, man skal

tænke meget over, hvad det er for nogle signaler,
man sender, og det her er jo klokkeklart.
Vi snakker jo ikke om notoriske mordere og
det, der er værre: vi snakker om folk, der begår
en form for kriminalitet, som der desværre er
mange der gør i det danske samfund. Sender vi
så et signal, der hedder, at der er en måde, vi
straffer danskere på, og der er en anden måde,
vi straffer andre på, nemlig med en dobbeltstraf,
den samme straf, som en dansker får, og en udvisning oveni? Er det et godt signal efter den socialdemokratiske ordførers mening?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Som jeg sagde før, anerkender jeg den balance
og den dobbelttydighed, der er i det, men jeg
kan ikke rigtig se, vi kan komme ud over det på
anden måde, og jeg foretrækker faktisk, at man
har den mulighed.
Jeg foretrækker faktisk, at vi fastlægger nogle
grænser: Hertil og ikke længere! Det vil jeg hellere have end det modsatte.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
234742;name_party;":
Jeg er jo glad for, at hr. John Dyrby lagde vægt
på, at vi under udvalgsarbejdet skal kigge nærmere på flygtningeområdet.
Mit spørgsmål går på nogle af de bekymringer om betinget udvisning, som er fremført af
bl.a. Red Barnet og Børnerådet, med hensyn til
at kunne kombinere ungdomssanktionen med
betinget udvisning.
Jeg vil spørge, om det også indgår i rækken af.
de bekymringer, som Socialdemokraterne kan
have ved forslaget.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg bemærkede høringsforslagene fra de to organisationer. Jeg vil sige, det er ikke det, der står
højest på listen. De andre ting, jeg nævnte, synes
jeg egentlig kræver større opmærksomhed. Jeg
er ikke så nervøs for det med de unge, men jeg
anerkender, at der kan være en ting, der skal
kigges nærmere på, men jeg tror faktisk, at den
betingede udvisning i den relation vil have en
særdeles præventiv virkning.";Steen Gade
235627;Time;"Fredag den 24. februar 2006 (L 128)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
235700;name_party;":
Hvis det nu har en præventiv virkning, så er det
jo en balance, vi snakker om, en balance med
hensyn til, hvor langt vi vil gå for børn under 18
år.
Det, jeg spørger Socialdemokratiets ordfører
om, er jo: Hvor langt vil man gå af præventive
grunde, for de, der så bliver ramt, bliver jo ekstremt hårdt ramt?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg mener, man i forslaget forsøger at finde en
balance, men jeg vil godt give det tilsagn, at vi
også kigger på det område og ser, om der er noget, der er uhensigtsmæssigt i relation til de
unge mennesker. Altså, vi skal stadig huske den
der balance med, at der er en vis værdi i, at vi
kan sige til de unge mennesker: Så falder hammeren altså, kære venner!
Specielt i den gruppe unge er respekten for
det danske retssystem nogle gange meget, meget lille, og der skal vi altså have nogle ekstra tiltag.
Men jeg vil godt give det tilsagn, at vi også
kigger på det område og ser, om vi kan finde en
fornuftig balance.";Steen Gade
236694;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Jesper
Langballe.";Svend Auken
236819;name_party;":
Vi synes fra Dansk Folkepartis side, at det er en
god dag i Folketingssalen. Efter markeringen af
den fortræffelige indfødsretsaftale, vi har fået lavet, kommer nu dette lovforslag. Jeg skal ikke
gøre nogen hemmelighed ud af, at vi, da vi indledte forhandlingerne om integrationspakken
med regeringen, har presset meget på for at få
skærpede betingelser for udvisning af kriminelle udlændinge.
Jeg må så sige, at da vi så det færdige lovforslag, kunne vi ikke andet end at rose ministeren
og hendes embedsmænd for et ualmindelig velgennemtænkt og velgennemarbejdet lovforslag,
og det vil jeg også gøre her. Det vil skabe konsekvens, det vil skabe ensartethed i retsplejen, det
vil medføre mindre vilkårlighed, og det hænger
jo bl.a. sammen med det, som er den egentlige
nyskabelse i lovforslaget, nemlig det gule kort

4315

eller den betingede udvisning, der, som det allerede er blevet sagt af både hr. Vesselbo og hr.
Dyrby, utvivlsomt vil have en meget, meget stor
præventiv effekt.
Et ungt menneske, der synes at være fuldstændig uden for pædagogisk rækkevidde, som
ikke har nogen respekt for retssamfundet, blæser det hele en lang march, han og hans familie
vil utvivlsomt give sig til at tænke sig rigtig godt
om, hvis der kommer en betinget udvisning.
Der er ingen tvivl om, at det er en meget hård
straf for et ungt mennesker, som har levet det
meste af sit liv her i Danmark, at blive udvist.
Præventivt er der slet ingen tvivl om, at det
her er et guldæg, men samtidig vil det jo også
skabe konsekvens og ensartethed, for det, der
sker, er jo ikke, at det røde kort bliver gjort gult,
men det, der sker, er, at man som noget ekstra
indfører et gult kort, som giver en advarsel, og
som samtidig binder dommerne eller den pågældende dommer til, næste gang der er tale om
grov kriminalitet, at sige: Nu falder hammeren!
Det vil sige, at der uvilkårligt vil blive større
ensartethed i retsplejen, også fordi den hidtidige
regel om, at ved grov kriminalitet kan man dømmes udvist, bliver rettet til et skal. Man får ikke
en ny chance, men en sidste chance, og den sidste chance er måske ofte den allermest virkningsfulde.";Jesper Langballe
238958;Time;"Noget, der har slået mig ved det her lovforslag, er, at man ud over naturligvis at hævde
retshåndhævelsesprincippet, altså at der skal
ske en retshåndhævelse, der skal ske en soning,
der skal være en sanktion, når folk har gjort noget galt, samtidig hævder beskyttelsesprincippet. Det er egentlig ikke noget, vi har været særlig vant til hertillands, at beskyttelsen af offeret
og den almene sikkerhed var noget, der betød
noget.
Vi har egentlig været vant til i mange år, at
kriminologer og radikale politikere har været
utrolig optaget af, at voldsmandens sikkerhed
blev tilgodeset, det skal den i øvrigt også, voldsmandens eller den anklagedes retssikkerhed
skal selvfølgelig tilgodeses, men der er ikke ret
mange, der har interesseret sig for ofrene og for
de mulige ofre.
Det gør man her. Når man dømmer til udvisning, så er det også ud fra den betragtning, at vi
simpelt hen ikke kan have en knivstikker, voldtægtsmand osv., som der intet er at stille op
med,, til at rende rundt imellem os.

4316

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)";Kl. 14.25
240034;title_name;":
Der er ikke bemærkninger til ordføreren. Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Henriette Kjær.";Svend Auken
240192;name_party;":
Lovforslaget her strammer udlændingeloven på
en række punkter, hvad angår udlændinge, der
begår kriminalitet i Danmark. Det er jo lidt ærgerligt, vi bliver nødt til at lave disse ændringer,
men i Det Konservative Folkeparti mener vi, det
er nødvendigt. Vi mener, det er nødvendigt at
sende et klart signal om, at vores gæstfrihed
ikke skal misbruges.
Man kan jo undre sig over, at folk, der er flygtet fra et andet land, fordi de er forfulgte eller
har risiko for tortur eller andre grusomheder,
overhovedet kan finde på at begå en grov form
for kriminalitet i det land, der har hjulpet dem
ud af deres pinsler. Vi vil med dette forslag gøre
det helt klart, at man skal følge landets love.
Forslaget her indeholder bl.a. en bestemmelse
om, at det nu bliver muligt at anvende betinget
udvisning. Betinget udvisning betyder jo populært sagt, at man får et gult kort, som man kan
lagre i baghovedet, så man kan have in mente, at
hvis man roder sig ud i endnu et kriminelt forhold, så er det ud af landet.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, det er
et godt præventivt princip at give folk en advarsel, så de på den måde har mulighed for at ændre opførsel. Særlig de unge, der har en fremtid
for sig, kan bruge den betingede udvisning konstruktivt.
Jeg er uenig i det høringssvar fra Børnerådet
og Red Barnet, der påpeger, at det er dobbeltstraf samtidig at få en ungdomssanktion og en
betinget udvisning. Det er selvfølgelig en brat
opvågning for den unge at erfare, at det faktisk
har nogle konsekvenser, hvad man laver. Men
jeg mener også, at det netop kan være medvirkende til, at den unge beslutter sig for at tage
imod råd og vejledning om at komme videre i
en normal tilværelse. Netop ungdomssanktionen handler jo om at få unge ind i et forløb med
skole og uddannelse, så de kan tjene deres egne
penge og i øvrigt lave noget, de føler tilfredsstillende og udfordrende.
Derudover udvider vi med lovforslaget her
listen af kriminalitetsformer, der kan føre til udvisning, bl.a. er børnepornografi sat på listen ligesom groft hærværk.

Det er i nogles optik blevet til, at man skal
kunne udvises, hvis man har lavet noget, der
minder om drengestreger. Jeg hørte i radioen i
morges og for lidt siden her i salen hr. ArboBæhr mene, at graffiti på DSB-tog nu også kan
betyde udvisning. Dertil må jeg sige, at det ikke
er et oplagt eksempel.";Henriette Kjær
242544;Time;"Forslaget taler jo bl.a. om kriminalitet, der
kan volde fare for nogens liv eller førlighed. For
groft hærværk er jo altså også noget, hvor mennesker kan komme fælt til skade på grund af andres umotiverede lyst til at ødelægge eller
smadre noget. Det kan måske betyde, at et tog
afspores, eller at en bil pludselig må vige med et
uheld til følge eller noget i den stil. Og det skal
man jo afholde sig fra at udøve.
Forslaget strammer også op på formuleringerne i udlængelovens § 26, stk. 2, hvor man i
dag kan udvise en udlænding for grov kriminalitet, det bliver nu til skal. Det finder vi Konservative ganske udmærket, da det betyder en mere
ensartet behandling af sager, hvor udvisning
kan komme på tale.
Et andet element i forslaget er udvisning af
religiøse forkyndere. Det er en skærpelse af de
nuværende regler, der betyder, at hvis en religiøs forkynder er blevet udvist efter at have fået
en dom for f.eks. forbrydelse mod statens sikkerhed, kan vedkommende ikke komme tilbage
som f.eks. studerende. Vi har jo særlige regler
netop for religiøse forkyndere, og det mener jeg
bestemt også at vi fortsat skal have. Men igen
må vi også regne med, at man forvalter denne
stilling efter formålet og ikke kommer i clinch
med straffeloven.
Vi Konservative mener altså, at det er en god
lov med en række stramninger, som vi bestemt
håber vil virke præventivt, for det er synd, at et
lille mindretal af udlændinge ødelægger det
samlede billede af de velfungerende udlændinge, vi har i Danmark, som hver dag går i skole
eller på job, som bidrager positivt til samfundet,
og som vi er glade for er her. Men vi accepterer,
som jeg indledte med at sige, ikke, at man misbruger den gæstfrihed, vi har udvist som samfund.";Kl. 14.30
244292;title_name;":
Tak. Og så er der nogle korte bemærkninger.
Først hr. Jørgen Arbo-Bæhr og derefter fru Elsebeth Gerner Nielsen.

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
244484;name_party;":
Jeg vil bare lige først sige - for at ordføreren forstår mig - at mine bemærkninger om graffitimalingens konsekvenser altså skyldes et svar fra integrationsministeren, som ikke afviser det, hvis
blot der er tale om, at man får idømt en ubetinget frihedsstraf, og det gør man typisk for graffitimaling,
Så hørte jeg ordføreren sige, at det selvfølgelig var lidt ærgerligt med dobbeltstraf, men at
det har vist sig at være nødvendigt. Sådan hørte
jeg det. Jeg er selvfølgelig glad for, at der skulle
være en eller anden bestemt god begrundelse
for det, og jeg har læst bemærkningerne grundigt for at se, hvad det nu er for en udvikling i
samfundet, der har betydet, at man nu virkelig
har behov for at udvise flere. Så jeg kunne godt
tænke mig, hvis jeg kunne få uddybet: Hvad er
det for et behov, der har vist sig, ud over behovet for at vise, at man er handlekraftig og skrap i
regeringen og i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
245436;name_party;":
Det har jo intet at gøre med, at man vil være
handlekraftig. Som jeg sagde, har det noget at
gøre med, at man ikke vil acceptere, at udlændinge, der er her, misbruger den gæstfrihed og
synes, at de kan øve vold på andre mennesker
eller øve groft hærværk, der ender med at skade
andre mennesker.
Der synes vi, der har været behov for at udvide listen, og vi mener også, der har været behov
for at skærpe den håndhævelse, der selvfølgelig
også følger med, for at det her skal fungere effektivt, nemlig at man ikke må rejse ind i landet
igen. Det er ud fra et retfærdighedssynspunkt, at
vi synes, det er fornuftigt og også nødvendigt,
for vi mener, det vil virke præventivt, sådan at
man forhåbentlig afholder sig fra at udøve den
her form for kriminalitet, fordi man ved, at det
har nogle meget store konsekvenser.
Så vil jeg også lige sige, at man nok ikke skal
have været her ret længe, og man skal nok have
malet på rigtig mange togvogne, før det bliver til
et godt eksempel.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
246455;name_party;":
Jamen problemet er jo, at lige præcis groft hærværk kommer på den liste, hvor det er uafhængigt af opholdet. Så det har ikke noget at gøre

4317

med, hvor længe man har været her. Det er jo
lige præcis det, der er sagen. Man kan have været her meget længe, og alligevel vil det medføre
en udvisning. Det er bare sådan lige for at få det
afklaret.
Så vil jeg lige vende tilbage til det første. Hvis
ikke det er på grund af en samfundsmæssig udvikling, som gør, at man siger, at nu må vi
stramme reglerne, sådan at vi kan få udvist nogle flere, hvad er så begrundelsen for, at man gør
det? For det er jo ikke første gang, der er sket
stramninger på det område, og det er næppe
sidste gang.
Det er derfor, jeg har meget svært ved at finde
ud af, hvad det egentlig er, der er regeringens
politik i det her spørgsmål eller Det Konservative Folkepartis politik. Er det, at vi skal stramme
så meget som muligt og udvise så mange som
muligt? Hvis princippet om, at en løftet pegefinger skulle være enormt godt og afholde folk fra
at lave kriminalitet, så løft dog for pokker pegefingeren over for alt og alle, hvis det er det, der
virker - hvis det er det, Det Konservative Folkeparti mener virker. Medmindre det er, fordi man
vil have flere udvist. Og det tror jeg faktisk er
hemmeligheden.";Jørgen Arbo-Bæhr
247751;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
247790;name_party;":
Jeg sluttede min ordførertale med at sige, at jeg
håber, den her lov vil virke. præventivt, og at jeg
synes, det er synd, at et lille mindretal af udlændinge skal tegne et fortegnet billede af, hvordan
udlændinge i øvrigt fungerer i Danmark, for de
fleste fungerer godt, og som jeg også sagde, er vi
glade for at have dem. Så jeg har ikke noget ønske om, at vi skal til at udvise en hel masse.
Tværtimod ville jeg netop ønske, at der ikke var
så mange med anden etnisk herkomst end
dansk på ungdomssanktion på de opholdssteder, vi har.
Det er virkelig beskæmmende at se, hvor
mange der er der, og der håber jeg da virkelig, at
man, når man har fået et gult kort og er kommet
i nærheden af noget, der kunne føre til en udvisning, så alligevel vil sige: Nej, nu passer jeg på,
nu prøver jeg at tage imod de tilbud, der bliver
givet.
For der bliver jo faktisk givet nogle tilbud,
som hjælper en i gang med en uddannelse eller
andet.

4318

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)

skerettigheder, der er kommet med et ret kritisk
(Kort bemærkning).
høringssvar 홢i alt fald med hensyn til en del af";Henriette Kjær
248912;name_party;":
forslaget.
Det her forslag kritiseres, som flere har været
Jeg vil gerne minde om, at Institut for Menneinde på, af en række organisationer for muligvis
skerettigheder jo siger, at en meget stor del af
at være på kant med Genèvekonventionen, altså
lovforslaget er i orden, men at den del, der vedflygtningekonventionen. I den forbindelse vil
rører flygtninge, sandsynligvis ikke er i orden.
jeg gerne høre, om Det Konservative Folkeparti
Netop når vi taler om den meget lille gruppe
ikke er en lille smule bekymret for, at vi netop i
dag står og behandler et lovforslag, hvor alle or- . og den allersvageste gruppe af de indvandrere,
ganisationer enslydende siger, at der muligvis er vi overhovedet har, ville det så ikke være en god
idé at holde sig på den sikre side af de internatitale om en krænkelse af Genévekonventionen.
onale konventioner? Er der nogen grund til, at
Som min kollega hr. Morten Østergaard tidligere var inde på, er grunden til, at man skriver det vi igen løber ind i en kritik fra Europarådet og
på den måde - muligvis krænker - at det først er Human Rights Watch og FN eksempelvis?
i det øjeblik, der er faldet en dom enten i Dan(Kort bemærkning).
mark eller ved Menneskerettighedsdomstolen,";Elsebeth Gerner Nielsen
250150;name_party;":
at vi ved, om der reelt er tale om en krænkelse.
Jamen jeg mener, vi holder os hundrede procent
Men bare det, at vi ikke er sikre på, om vi nu
på den sikre side, hvis man kan sige det på den
er på den rigtige side af de internationale konmåde, og at vi ikke overtræder nogen internatio.,
ventioner, er det ikke problematisk i forhold til
nale konventioner. Vi sender jo ikke flygtninge
Danmarks internationale renommé og f.eks.
ud af landet, som vil blive forfulgt eller tortureogså i forhold til vores eksportmuligheder?
ret, eller hvad der måtte være tilfældet, i det
Vi er afhængige af, at verden tænker det bedland, vedkommende kommer fra: så bliver vedste om os lige nu og om vores måde at behandle
kommende her.
mindretal på, så kunne det ikke være en grund
Når man har fået dommen og også har fået en
til for regeringen nu hele tiden at holde sig på
udvisningsdom, så får man jo behandlet sin sag
den sikre side af konventionerne?
igen, og man får undersøgt sikkerheden i det
land, man kommer fra, og hvis ikke man kan
(Kort bemærkning).
komme dertil, så bliver man jo her i landet på";Henriette Kjær
251263;name_party;":
tålt ophold, og det betyder jo, at der ikke er noJeg er helt overbevist om, at vi er på den sikre
gen, der kommer ned til en dødsstraf eller anside af konventionerne. Det er jo noget, som redet.
geringen godt ved den bliver spurgt om, fordi
netop De Radikale og andre partier i Folketinget
(Kort bemærkning).
altid spørger ind til det. Men det bekymrer også";Henriette Kjær
251638;name_party;":
os som Konservative meget, om vi overholder
Fru Henriette Kjær nævnte, at hun var uenig i de
de internationale konventioner. Derfor har man
indvendinger, der er -kommet,fra bl.a. Red Barfået foretaget en vurdering i Integrationsmininet om betinget straf og dobbelt straf.
steriet, og der er man ikke i tvivl om, at vi er på";Steen Gade
251973;Time;"den rigtige side.
Jeg
vil
spørge,
om
fru
Henriette
Kjær
ikke
kan
Jeg har set, at Amnesty International og
sætte sig ind i de problemer, som opstår. Altså,
Dansk Flygtningehjælp har sendt brev til Inteman kan jo godt have de der fine tanker om, at
grationsudvalget om forskellige ting, de er i
det her virker vældig præventivt, og det kan
tvivl om. Og der har vi jo som udvalg allerede
sendt spørgsmålene over til besvarelse i ministe- også være, at det gør det på mange, men så er
der nogle, hvor det ikke gør dét,, og der er nogle,
riet, hvor jeg så håber at de kan få afklaret de
der falder igennem her. Det er jo den balance, vi
uklarheder, som man åbenbart mener der er.
som politikere må stå med. Der er jo nogle mennesker, som bliver helt urimeligt behandlet i en
(Kort bemærkning).
sådan situation.";Kl. 14.40
252808;name_party;":
Jeg vil spørge, om fru Henriette Kjær ikke kan
Skal det forstås på den måde, at Det Konservatisætte sig ind i, at der er :unge mennesker, som
ve Folkeparti lytter til den kritik, der er kombliver straffet urimeligt, fordi .de altså 홢
ikke
, .får
met? Det er jo ikke hvem som helst, der kritiserer. Det er statens eget organ, Institut for Menne-

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)
den chance, som en række andre unge mennesker har fået i deres liv.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
253299;name_party;":
Jo, men man må også se på, at den handling, de
har begået for at komme i den såkaldt urimelige
situation, er meget, meget urimelig i forhold til
den, det er gået ud over. Det kan være, at man
har stået og hoppet på hovedet af en anden,
sparket en anden, gjort en anden invalid.
Jeg synes, at ungdomssanktion er et rigtig
godt instrument, fordi den unge netop får socialpædagogisk støtte, og fordi man faktisk prøver at hjælpe den unge videre, samtidig med at
vedkommende får en betinget udvisning. Det
synes jeg faktisk er en meget god øjenåbner for
den unge i forhold til at passe på.
Så rejser hr. Steen Gade det spørgsmål: Hvad
så, hvis man ikke passer på og kommer ud i kriminalitet igen?
Jamen så har alle advarselslamper blinket, og
så synes jeg, at vi fra samfundets side kan sige,
at vi altså har forsøgt at hjælpe vedkommende,
ikke bare med pisk og trusler, men vi har faktisk
fået vedkommende ind i et forløb, hvor vi har
forsøgt at få vedkommende til at starte på en
ungdomsuddannelse og givet backup og hjælp
til en ungdomsbolig og hjælp i den bolig, når vi
når dertil i ungdomssanktionen, at man prøver
at komme ud af det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
254471;name_party;":
Jo, men der kan man sige, at den første situation,
som fru Henriette Kjær nævner, er den gode situation.
Med hensyn til den anden er vi jo i den situation, at vi kan sende unge mennesker til et land,
de ikke ved noget som helst om, næsten intet
om. Det er jo muligt nu at sende dem til et land,
de har meget lidt forbindelse til, og det er nogenlunde sikkert, at deres liv ikke bliver bedre,
det er nogenlunde sikkert, at de faktisk ender et
værre sted.
Det synes jeg også at vi er nødt til at tage højde for, vi kan jo ikke bare sidde her i Dqnmark
og tænke inde i vores lille kasse. Vi sender jo altså så nogle unge mennesker et andet sted hen,
hvor de sandsynligvis får et dårligere liv - sandsyn1igvis til skade for en lang række andre mennesker.
Så har jeg et spørgsmål med hensyn til, at vi
udvider listen over det, man kan udvises for

4319

umiddelbart, med f.eks. groft told- og skattesvig.
Med hensyn til en række af de andre ting tror
jeg, at det er sådan, at regeringen hat skærpet
lovgivningen i Danmark på de områder, hvor
der nu gælder udvisning, men på told- og skatteområdet mener jeg ikke at jeg har set, at regeringen har planer, om at vi skal have skærpet
lovgivningen for danskere.
Hvis folk skal kunne udvises for overtrædelser på told- og skatteområdet, ville det så ikke
være logisk, at vi også skærpede lovgivningen
her? Der er da masser af danskere, der forsvinder til udlandet, folk er flygtet til England og andre lande, men det er jo for at blive fri for at leve
op til dansk lovgivning.
Var det ikke rimeligt, når vi udvider rammen
for, hvad man kan blive udvist for, til også at inkludere skattesvig, at vi så også strammede vores lovgivning i forhold til skattesvig?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
256210;name_party;":
Men det har vi da, så vidt jeg ved, også gjort.
Skatteministeren har da lige præcis strammet
lovgivningen, i forbindelse med at man ikke
sætter pant på sodavand, som er et af de store
problemer, og hvor der virkelig kan svindles for
mange penge. Det gælder da både danskere og
udlændinge. Den lov kigger ikke på farve.
(Kort bèmærkning).";Henriette Kjær
256571;name_party;":
Det kommer jo ikke bag på mig og formentlig
heller ikke på fru Henriette Kjær, at automatpiloten bliver slået til med den her evige snak om,
at vi muligvis er på kant med konventionerne.
Men jeg vil gerne spørge fru Henriette Kjær,
om ikke hun synes ligesom jeg, at det her lovforslag faktisk er utrolig godt gennemarbejdet.
For det første vil jeg sige, at hr. Vesselbo gjorde opmærksom på, at når en udvisningsdom er
givet, betyder det jo, at sagen skal prøves igen,
og at man ikke sender folk tilbage til områder,
-hvor de er truet.
For det andet vil jeg spørge, om fru Henriette
Kjær egentlig ikke ligesom jeg er behørigt ímponeret over, at ministeriet har gjort sig den ulejlighed at lave et fyldigt bilag til lovteksten med en
lang række domme fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, i nogle tilfælde, hvor
konventionen har været krænket, og i nogle tilfælde, hvor den ikke har været krænket.";Jesper Langballe
257486;Time;"4320

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)

en arbejdstilladelse eller f.eks. som religiøse forkyndere, bør kunne udvises, hvis de gentagne
gange begår kriminalitet.
Flygtninge derimod er i en ganske særlig situation. De har ufrivilligt måttet forlade deres
land, og de har fået asyl i Danmark, fordi de risikerede deres liv ved at blive, hvor de var. Flygt(Kort bemærkning).
ninge er af samme grund beskyttet af en række";Kl. 14.45
257929;name_party;":
vigtige internationale konventioner, hvoraf
Der må jeg medgive, at det er et utrolig godt
Genévekonventionen er den vigtigste.
gennemarbejdet lovforslag. Det er også derfor,
Høringssvarene fra bl.a. Dansk Flygtningejeg føler mig meget sikker, når jeg bl.a. svarer fru
Elsebeth Gerner Nielsen, at jeg mener, vi befin- . hjælp og Amnesty International gør i stærke
der os helt i overensstemmelse med de internati- vendinger opmærksom på, at Danmark vil have
svært ved at overholde det internationale regelonale konventioner. For det er ganske rigtigt, at
sæt på flygtningeområdet, hvis lovforslaget gender er gode eksempler i lovforslaget, men det er
nemføres i dets nuværende form. Derfor opforjo også noget, den her regering er blevet kritisedrer Det Radikale Venstre regeringen til at ænret for så mange gange. Vi ved, spørgsmålet blidre lovforslaget, således at de foreslåede stramver rejst, og derfor undersøger vi tingene rigtig
ninger alene kommer til at gælde udlændinge,
grundigt, inden vi fremsætter dem.
der ikke er flygtninge.
Så jeg tager kritikken roligt. Selvfølgelig skal
Til orientering skal jeg gøre opmærksom på,
der svares på de henvendelser, der kommer fra
at der sidste år kom ca. 27.000 indvandrere friadskillige organisationer, og der er jeg også helt
villigt til Danmark og ca. 1.000 flygtninge. Jeg
sikker på, at der er gode svar på de spørgsmål,
foreslår med andre ord, at vi undtager den svader måtte komme.
geste gruppe udlændinge fra lovgivningen,
nemlig flygtninge og børn, af humanitære grunDen fg. formand (Birthe Skaarup):
de, men også fordi Danmark efter vores opfattelSå siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
se skal holde sig på den rigtige side af de interer fru Elsebeth Gerner Nielsen.
nationale konventioner. Det har vi brug for. Det
er vigtigt for os at signalere til omverdenen, at";Henriette Kjær
259792;name_party;":
Danmark er et retssamfund, der selvfølgelig har
Det Radikale Venstre finder det nødvendigt at
respekt for de internationale institutioner.
sikre det demokratiske retssamfund mod menVi gør endvidere stilfærdigt opmærksom på,
nesker,. som ikke overholder lovgivningen. Det
at med den netop indgåede indfødsretsaftale vil
gør vi ved at håndhæve lovgivningen i form af
udstedelse afbøde eller frihedsberøvelse i tilfæl- der komme til at leve en meget stor gruppe mennesker i vor midte, som er for syge til at lære
de af lovovertrædelser. For udlændinge er der
dansk og dermed for syge til at blive danske
endvidere den særlige mulighed, at straffen
statsborgere.
også kan bestå i, at den pågældende bliver udFra en række undersøgelser ved vi, at psykisk
vist. Sådan er det allerede. Lovforslaget indebæsyge mennesker oftere begår kriminalitet end
rer, at der i fremtiden skal meget mindre til, før
andre. For psykisk syge borgere, der aldrig kan
en udlænding kan udvises.
Vi stiller os på ingen måde afvisende over for blive danske statsborgere, er det en meget farlig
situation at være i. Det er os også magtpåliggenforslaget. Det Radikale Venstres udlændingepode, at vi ikke får skabt en gruppe mennesker, der
litik drejer sig om at beskytte de mennesker og
lever i Danmark på såkaldt.tålt ophold.
de familier, der virkelig har brug for den danske
Vi kan tilslutte os forslaget om betinget udstats beskyttelse. Vi har ingen sympati for forvisning, sådan som det er endt med at blive udbrydere. De skal kunne retsforfølges, og udlænformet. Vi havde en række problemer med fordinge, som ikke overholder dansk lovgivning,
slaget, som det oprindelig var formuleret, men
skal sendes hjem, hvis de ikke risikerer forfølsom det ser ud nu i lovforslaget, og som vi har
gelse.
Derfor er vi parate til at acceptere de foreslåe- forstået det, støtter vi det.
Efter vores opfattelse kan det have en stærk
de stramninger for alle udlændinge, men ikke
for flygtninge og for børn under 18 år. Det vil si- præventiv virkning at sige til et menneske: Hvis
du fortsætter ud ad den løbebane, du er på, så
ge, at mennesker, der er her som studerende, på
Jeg vil gerne spørge: Kan man næsten forestille sig, at et ministerium kan gøre mere for at sikre sig, og at man er på den.rigtige side af konventionerne, end det er gjort netop ved det her
lovforslag?

(541)
Fredag den 24. februar 2006 (L 128)

4321

bliver du udvist næste gang, du går over stregen.";Elsebeth Gerner Nielsen
262238;Time;"Vi kan ligeledes tilslutte os forslaget om skærpelse af trappestigemodellen.
Hvad angår forslaget om religiøse forkyndere, er vi med på forslaget. Vi mener dog ikke, at
en religiøs forkynder skal kunne udvises, blot
fordi han eller hans hund har forstyrret postudbringningen - det står der så heller ikke noget
* om i lovforslaget, men jeg vil gerne have en
oversigt over, hvad det er for former for kriminalitet, man mener der skal kunne udvises for.
Så det, jeg bare vil antyde her, er, at man altså
ikke skal kunne udvises for en forbrydelse, som
bare skyldes uforsigtighed eller almindelig
dumhed. Med disse ord glæder vi os til udvalgsarbejdet.

indvandrere, og at der i det hele taget er en tendens til, at andengenerationsindvandrere er
mere psykisk syge end andre.
Derfor synes jeg, 'at spørgsmålet er fuldstændig relevant, og jeg synes, vi skal prøve at få det
belyst i udvalgsarbejdet også med henblik på at
se på, om der er en mulighed for at gå ind netop
og sige, at hvis der er tale om psykisk syge mennesket, der begår kriminalitet, skal der altså træde nogle særlige regler i kraft.
I øvrigt må det selvfølgelig dreje sig om, at vi
gør det, vi overhovedet kan, for at gøre forholdene for de psykisk syge bedre. Der har vi meget tilbage at gøre. Vi har nedlagt en masse psykiatriske sengepladser, men uden at sørge for, at
socialpsykiatrien og alle de andre forebyggende
foranstaltninger har fået den kvalitet, der er
nødvendig.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
263720;name_party;":
Jeg vil sådan set godt spørge ind til dette: Vi er og fru Elsebeth Gerner Nielsen var lidt inde på
det - faktisk lidt i den farlige situation, at på
grund af de nedskæringer, der har været i antallet af psykiatriske sengepladser og på de psykiatriske afdelinger, så er der alt, alt for mange psykiatriske patienter, som reelt set er patienter,
men som så ikke er patienter, fordi de ikke har
fået behandling eller fået stillet diagnosen, som
render frit rundt i det danske samfund, og som
derfor står for en ikke så ubetydelig del af kriminaliteten begået af indvandrere.
Så jeg vil som sagt godt spørge, hvad fru Elsebeth Gerner Nielsen vil gøre for at sikre, at den
gruppe så at sige ikke bliver ramt af det her. Det
ville i hvert fald være tåbeligt, hvis personer, der
er psykisk syge, blev ramt og blev udvist, fordi
de er psykisk syge. Det er jo lidt det, der er konsekvensen.
Vi ved, at en stor del af pladserne på de retspsykiatriske afdelinger, faktisk helt op til tre fjerdedele af pladserne på de retspsykiatriske afdelinger, er fyldt op med personer med indvandrerbaggrund og flygtningebaggrund. Så det vil
jeg gerne prøve at spørge lidt ind til.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
264918;name_party;":
Jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom på, at
vi sammen med De Radikale faktisk for ikke så
forfærdelig længe siden fremsatte forslag om et
obligatorisk sundhedstjek af alle, der kom til
Danmark. Det havde netop til hensigt at forhindre, at der så var nogle, der efterfølgende begik
kriminalitet, hvor en del af det kan være voldelig kriminalitet, som kan være ganske skadelig
og skabe en masse unødige ofre, og så at sige opdage psykisk syge kriminelle på et meget tidligt
stadie og få dem under behandling i det retspsykiatriske system. Det forslag blev afvist af regeringen og Dansk Folkeparti i Folketingssalen.
Så det er lidt paradoksalt, at det problem,
man ikke vil forebygge, er et problem, man så
nu prøver at løse ved at smide folk ud. Det virker som en dobbelt straf, at man har nogle syge
mennesker, som man ikke vil tilbyde behandling, og efterfølgende straffer man dem.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
265852;name_party;":
Vi ved netop, at det forholder sig på den måde:
dels at vi har alt for mange mennesker, der ender med at blive hentet af politiet, fordi de vandrer rundt på gader og stræder og er for psykisk
syge til at klare sig selv, dels at mange af dem er

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
266146;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Kamal Qureshi for at minde mig om vores fælles forslag. Jeg synes, vi skal
fremsætte det igen, og vi kan eventuelt gøre det
som et ændringsforslag til det her lovforslag i
håbet om, at regeringen kan se, at der selvfølgelig bør være en logik, så man ikke straffer psykisk syge mennesker ved bare at smide dem ud,
men at vi sørger for at give dem nogle forhold,
der gør, at de kan blive behandlet.
Jeg har egentlig lyttet mig frem til i dag, at
ministeren, da vi diskuterede indfødsret, var

4322

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)

meget indstillet på, at vi gjorde mere for at hjælpe f.eks. også traumatiserede. Med andre ord er
det noget af det, der skal sættes fokus på i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Jeg håber
også, at Dansk Folkeparti der vil indgå mere positivt i arbejdet, end man plejer, ikke mindst set i
lyset af at det oprindelig var Dansk Folkeparti,
der foreslog, at der skulle være en obligatorisk
sundhedstest.";Elsebeth Gerner Nielsen
267118;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
267157;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen,
om hun ikke mener, at når en flygtning, som har
overtrådt loven og er blevet dømt som kriminel
en, to, tre, fire gange, og som måske bliver dømt
til udvisning, får genoptaget sin asylsag og får
vurderet, om forholdene stadig er, som de plejer
at. være, og som de var tidligere for den flygtning, så er det en form for sikkerhed for, at man
ikke sender folk tilbage til tortur osv. Det er vel
egentlig et centralt spørgsmål i forhold til det,
fru Elsebeth Gerner Nielsen har problem med i
det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
267764;name_party;":
Man kan sige, at forskellen mellem Det Radikale
Venstre og Venstre vel fortsat er, at vores bekymring gælder netop de her meget, meget svage
grupper. Den gælder, når vi taler indfødsret, og
den gælder i udvisningssager. Der er ca. 1.000
mennesker, der for øjeblikket får asyl i Danmark. Mange af dem, op imod en tredjedel, er
meget stærkt psykisk syge.
Det er mennesker, der er sårbare. Derfor mener vi, at det, de først og fremmest har brug for,
er nogle helt andre foranstaltninger end dem, vi
tilbyder. I stedet for bare at smide dem ud, hvis
de ikke kan lære at opføre sig ordentligt, skal vi
selvfølgelig sørge for at give dem de forhold og
give dem den behandling, der skal til, for at de
kan holde sig inden for lovgivningens rammer.
Dertil kommer, at vi også måske i modsætning til Venstre har en interesse i at sikre, at vi
har et internationalt retssamfund. Vi står stærkt
på det: Vi har nogle internationale konventioner,
og de skal overholdes. I stedet for hele tiden at
forsøge at gå til kanten af dem synes vi, det er
bedre at sørge for at være på den sikre side, ikke
mindst nu. Jeg synes simpelt hen ikke, vi kan
byde hverken danskerne, udlandet eller dansk

erhvervsliv, at Danmark gentagne gange bliver
kritiseret for ikke at overholde de konventioner
eller at være på kant med de konventioner, som
vi selv har underskrevet. Vi har ...";Elsebeth Gerner Nielsen
269152;title_name;":
Der bliver lejlighed til at spørge eller svare hr.
Eyvind Vesselbo. Hr. Eyvind Vesselbo har bedt
om en bemærkning mere.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
269312;name_party;":
Det vil blive en god lejlighed til at svare på
spørgsmålet, for jeg mener ikke, der kom noget
svar. Det var egentlig et konkret spørgsmål, jeg
stillede: Når en flygtning, som er kriminel og
har fået en dom til udvisning, herefter får behandlet sin asylsag igen, er det så ikke noget,
man gør i forbindelse med at opfylde de internationale forpligtelser? Er det ikke en sikkerhed
for, àt flygtningen ikke bliver sendt tilbage til
tortur og andre ting, som er ubehagelige?
Mit konkrete spørgsmål er: Er det ikke en sikkerhed for, at den enkelte flygtning ikke lider
overgreb, for så vidt angår flygtningekonventionen? Det kan ikke være så svært at svare ja eller
nej til det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
270045;name_party;":
Jo, det er faktisk svært bare at svare ja eller nej.
Det Radikale Venstre har allerede været med til
at stramme den her lovgivning flere gange. Vi er
kommet så langt ud, at Danmark rent faktisk er
blevet dømt ved en international domstol for
ikke særlig lang tid siden for netop ikke at overholde de internationale konventioner.
Så det vil sige, at med de stramninger, vi allerede har gennemført, er vi gået til kanten. I det
her tilfælde endte det så med, at den pågældende fik mulighed for at opholde sig her i landet.
Jeg vil gerne meget klart slå fast: Det Radikale
Venstres ømhed drejer sig om de mennesker, der
opfører sig ordentligt, og som har brug for den
danske stats beskyttelse. Det er baggrunden for,
at vi mener, at der ikke er nogen grund til at
stramme yderligere over for flygtninge, men vi
er parate til at gøre det over for mennesker, der
er her med en arbejdstilladelse, eller som f.eks.
er her som religiøse forkyndere. Mennesker, der
ikke risikerer noget som helst ved at blive smidt
hjem, kan vi sende hjem.

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)";Elsebeth Gerner Nielsen
271148;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål, og vi går over i
. ordførerrækken. Det er hr. Steen Gade.

4323

Så vil jeg sige noget om det, at man udvider,
hvad man kan udvises for. Altså, man kan så nu
udvises for skattesvig. Og fru Henriette Kjær
sagde så, at regeringen, har strammet op med";Birthe Skaarup
271446;name_party;":
hensyn til pantflasker og Coca-Cola og sådan
Der er noget karakteristisk ved de her debatter.
noget. Det er, som om man tror, at jeg kunne
På et eller andet tidspunkt er der nogle, der prø- have fundet på at spørge om, hvordan man så
ver at få stillet nogle modsætninger op imellem,
også har været hårdere ved flygtninge/indvanom man holder med ofrene eller man holder
drere på skatteområdet. Det var ikke det, jeg
med forbryderne. Det havde jo været hyggeligt,
mente. Jeg mente sådan set over for danskerne
om vi var kommet ud over det niveau. Al lovsom helhed, for vi må jo lovgive for hele samgivning på det her område handler jo om at
fundet. Det synes jeg man burde gøre sig klart,
være med til at beskytte ofrene, og derefter
hvis man vil det her: at så må man også være
handler det så om, hvilket retssystem man bygmed til at have skrappere regler generelt.
ger op. Hvilke retsregler bygger man op for at
Med hensyn til de betingede udvisninger vil
sikre ikke forbryderne, men for at sikre samfun- jeg kigge meget på spørgsmålet om børn, altså
det?
under 18 år. Jeg er som udgangspunkt enig i Red";Steen Gade
272561;Time;"Barnets bekymringer. Jeg vil også kigge lidt på
Kunne vi dog ikke blive enige om, at det er
den usikkerhed, der opstår mellem betinget uddet, det hele handler om, og at det er det, disvisning og op til udvisning. Der er andre, der
kussionen handler om, når man har de der over- også har påpeget det i høringssvarene.
ordnede diskussioner, og ikke den der ekstreme
Så er jeg bekymret for, at man svækker
dumhed, som om der er nogen, der diskuterer
spørgsmålet om tilknytning til Danmark, og
ud fra at ville beskytte forbryderne? Nej, det
hvad der kan være af familier og sådan noget.
handler om at have retsregler, der er præcise, or- Det er, fordi jeg synes, der er for få, der tager uddentlige og transparente, så folk, alle mennesker, gangspunkt i, hvordan man beskytter menne. kender reglerne. Det er, hvad et ordentligt retssker i den her situation. Mennesker kommer i
samfund handler om. Og nu,er det jo så udlænklemme, alle mennesker, der kommer i retssydingeloy-ën, vi kommer ind på i dele af den her
stemet og den slags ting, kan jo komme i klemdiskussion.
me. Og der er altså også nogle, der må tage vare
Jeg vil godt overordnet med hensyn til det
på, hvordan det her kommer til at virke i praksis
spørgsmål, der handler om flygtninge og risiko
over for de mennesker, som bliver ramt. Det er
for, at vi er ved at være på kant med flygtningejo ikke mennesker, som er uforskyldte. Det er
konventionen, sige, at vi altså vil vælge det
slet ikke det, jeg siger. Men det er dog mennesynspunkt, som jeg også synes burde være Dan- sker.
marks, og som egentlig har været Danmarks i
Til allersidst vil jeg om det med missionærer
mange år tidligere, nemlig at vi ikke lå og rodeog forkyndere sige, at vi gerne vil være med til
de på kanten af fortolkningerne. Vi var mainat give et kraftigt signal til deres forpligtelser i
stream, vi var nogle af dem, der forsvarede inforhold til racismeparagraffen og statens sikkerternationale aftaler, og vi var dem, der var med
hed. Der findes paragraffer i forvejen på det her
til at påpege også over for andre lande - jeg ved
område, men det kan godt være, at det er rimegodt, at Dansk Folkeparti ikke kan fordrage anligt, at vi overvejer nogle skærpelser på det her
dre lande i det hele taget - når vi syntes, at man
område.
gik for tæt på kanten.
Til allersidst er jeg lidt usikker på, hvad der er
Det er jo kanten, det hele handler om, og der
nævnt om indberetningen til Schengen. Jeg symener jeg, at vi politisk må lægge os et helt annes, at de svar, vi har fået indtil nu, giver tegn
det sted, end man gør her. Og det er jo flygtninpå, at der kan være noget usikkerhed om den
geområdet, som er den store udvidelse af områ- indberetning. Det vil vi kigge nærmere på i uddet, hvor udvisningsreglerne kommer til at gæl- valgsarbejdet.
de. Der er nogle af ordførerne, som slet ikke har
nævnt flygtningeområdet, men det er jo her, den Den fg. formand (Birthe Skaarup):
store udvidelse ligger med hensyn til, hvad det
Tak til ordføreren. Så er det den næste ordfører,
her kommer til at omfatte.
og det er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Kl. 15.00
275637;Time;"4324

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)

Jeg vil derfor foreslå, at vi tager alle de stramJørgen Arbo-Bæhr (EL):
ninger, der ligger i det her forslag, og så divideDet skal være nemmere at kyle udlændinge ud
rer dem med fire. På den måde vil vi nå frem til
af landet, også flygtninge. Det er vel i al sin enfire pakker af lovstramninger på udlændingekelhed det, der er formålet med det her forslag,
området, og i stedet for at vedtage dem alle samog det, der er baggrunden for det her forslag.
men på en gang kan vi vedtage dem i fire omDet gælder på en række punkter. Det gælder
med hensyn til forlængelse af den såkaldte trap- gange eller rettere sagt: Flertallet kan vedtage
dem i fire omgange. På den måde får regeringen
pestigemodel. Det gælder med hensyn til at tilføje nye typer forbrydelser, som automatisk skal og Dansk Folkeparti en maksimal eksponering
føre til udvisning, uanset hvor længe den pågæl- som de skrappe karle hele fire gange i stedet for
kun en, og samtidig bliver de retssikkerhedsdende har opholdt sig her i landet. Det gælder
f.eks. i tilfælde som groft hærværk, hvor vi tidli- mæssige skadevirkninger ikke så grelle.
Jeg synes, det vil være en god måde at indføre
gere har diskuteret, hvad der kan føre til en frilidt fairplay i spillet. Vi andre anerkender jeres
hedsberøvelse. Det gælder ved indførelse af bebehov for at overleve på en udlændingepolitik,
tinget udvisning, en bestemmelse, som forsøger
der konstant balancerer på en overtrædelse af
at skabe en større legitimitet bag øget brug af
menneskerettighederne, og i stedet for at forrinudvisning, til trods for at Danmarks internationale forpligtelser næppe kan strammes yderlige- ge udlændinges retssikkerhed alt for meget på
én gang kan vi tage nogle små skridt ad gangen.
re. I bemærkningerne til lovforslaget forsøges
det jo at indskrænke domstolenes skøn i forhold Jeg vil så på vegne af Enhedslisten love at blive
ved med at skælde ud, hver gang der kommer
til Danmarks menneskeretlige forpligtelser, såen ny pakke af lovstramninger, hver gang der er
dan at der ligger et pres på domstolene i forbindelse med gentagne former for kriminalitet. En- . et konkret indhold, som gør det værre at være
udlænding i Danmark, så vi i hvert fald får den
delig så indeholder det et forslag om, at selv lagode, og man kunne sige pressevenlige konflikt,
vere straf skal kunne føre til udvisning for besom der er lagt op til, når der bliver ført udlænstandig.
dingepolitik af det siddende flertal.
Når man så læser forslaget, læser om de her";Kl. 15.05
278172;Time;"stramninger, spørger man jo sig selv: Hvad er
Når
det
så
er
sagt,
så
vil
jeg
vende
tilbage
til
det for et behov, de opfylder? Hvad er det for et
virkeligheden,
for
virkeligheden
er
jo
også,
at
samfundsmæssigt problem, der gør, at man nu
har behov for at stramme yderligere? Det er ikke hver gang der sker stramninger af den danske
første gang, man strammer, og det er næppe hel- udlændingepolitik, bringer det nyt ved til det
ler sidste gang, man vil stramme med henblik på bål, som består i en opsplitning i det danske
samfund. Det her forslag udmærker sig ved igen
at få flere mennesker udvist af Danmark.
at uddybe forskelsbehandlingen mellem indfødJeg savner, at der står noget, eller at der er
te
danskere og dem, der er kommet hertil udeblevet sagt noget i dag, der gjorde det nødvenfra.
digt, at vi nu for alvor strammer op endnu en
Det er en udlændingepolitik, som medvirker
gang. Der lader ikke til at være nogen specielle
til,
at stadig større grupper kommer i konflikt
saglige behov, der trykker på, for at vi får genmed hinanden og i konflikt med samfundet, og
nemført de her forslag. Spørgsmålet er, om ikke
som betyder, at vi inden for nogle år risikerer at
det i virkeligheden er et behov fra regeringens
og Dansk Folkepartis side for at profilere sig, for stå i en situation, hvor de konflikter bliver sværere at hele igen.
at vise, at det er nogle skrappe karle, vi har med
Jeg synes alvorlig talt, at det flertal, som også
at gøre, der vil gøre noget, der vil konsekvens.
står
bag det her lovforslag, snart skulle tage og
Hvis det er rigtigt, at det i virkeligheden er
tænke over, om ikke nok er nok pa- det område,
det, det drejer sig om, kunne vi måske prøve at
tilpasse de her lovændringer til Dansk Folkepar- der hedder udlændingepolitikken i al almindelighed, for det er et faktum, at opsplitningen
tis og regeringens behov. Enhedslisten har jo
ikke fører til et bedre dansk samfund.
ikke nogen selvstændig indflydelse, sådan at vi
alene kan ændre udlændingeloven, o'g vi er derIntegrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
for nødt til at anerkende flertallets ret til at gennemføre lovgivning, som ikke følger vores men- Man kan jo næsten samle op der, hvor hr. Jørgen
neskesyn, men vi vil alligevel godt være med til Arbo-Bæhr sluttede med, om ikke vi skulle sige,
at nok er nok. Det er faktisk en af de ting, vi forat minimere skaderne.

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)
søger at sige med det her lovforslag til en gruppe af udlændinge, der er kriminelle, at nok er
nok.
Vi har følt et behov for at få strammet de gældende regler op, og vi har også ønsket netop at
indføre det her nye redskab, der hedder betinget
udvisning, som er en del af regeringsgrundlaget
efter valget sidste år, og i det hele taget er lovforslaget her en del af udmøntningen af integrationsaftalen.
Nu er der flere ordførere, som meget venligt
har gennemgået, hvad lovforslaget går ud på, så
det vil jeg ikke, og det er sådan set heller ikke
min opgave nu og her. Jeg vil blot takke for de
bemærkninger, der er faldet, og egentlig også for
den brede opbakning, der er givet udtryk for.
Det ser jeg som meget konstruktivt, og jeg er sikker på, at nogle af de spørgsmål og hos nogle
også betænkeligheder, der er blevet rejst her i
dag, kan vi klare i det videre udvalgsarbejde.
Jeg kan forstå, at der særlig er to ting, som
vækker bekymring hos nogle af ordførerne, og
jeg tror, at der nu, hvor vi har taget hele omgangen med alle ordførerne, er grund til lige at få
slået nogle ting fast, for jeg tror altså også, at der
er skabt nogle misforståelser.
Med hensyn til flygtninge vil jeg for det første
sige, at det var i 1996, hvor der vistnok sad en
SR-regering, at man indførte den her særlige udvisningsadgang, hvor listen var kortere, end den
er i dag og bliver fremover. Den gjaldt også for
flygtninge, så det er der sådan set ikke noget nyt
i.
Så er der en bekymring for, at det her vil betyde, at vi enten kommer til at udvise flygtninge
til forfølgelse, eller at der er flere, der kommer
på tålt ophold på grund af stramningerne i udvisningsreglerne. Det er rigtigt, at det, vi nu siger generelt, er, at flygtninge ikke skal have nogen særlig status i forhold til andre med hensyn
til selve dommen.
Får en flygtning en udvisningsdom, er det
ikke domstolene, der skal afgøre asylgrundlaget, det vil Udlændingestyrelsen så i første instans kunne gøre. Hvis den vurderer, at der ikke
længere er et asylgrundlag, bliver den automatisk anket med opsættende virkning til Flygtningenævnet, som så også skal vurdere, om der er
grundlag for asyl. Hvis der ikke længere er
grundlag for asyl og vedkommende dermed
ikke længere er under risiko for forfølgelse i sit
hjemland, så kan vi udvise vedkommende.
Med hensyn til den her diskussion om tålt ophold så er det ikke sådan, at det så er de udvis-

. 4325

ningsregler og det, der kan give udvisning i loven her, der er grundlag for at give tålt ophold.
Flygtningekonventionen giver mulighed for, at
en begået kriminalitet kan være af så grov karakter, at. man ikke ønsker at give vedkommende asyl, men heller ikke har mulighed for at sende vedkommende hjem, og derfor kan denne
komme på tålt ophold. Men det har altså ikke
noget at gøre med det regelsæt, vi har her. Altså,
det er konventionens bestemmelse om, at man
kan afvise at give asyl, fordi den kriminalitet som defineret i flygtningekonventionen - er af
så grov en karakter, at man kan vælge at sætte
vedkommende på tålt ophold. Og det bliver der
ikke ændret ved her.";Kl. 15.10
283656;Time;"Hvis man læser lovforslaget, bliver der brugt
to sider på at gennemgå konventionerne for netop også at understrege, at det altså er dem, vi
opererer inden for. Så det kan jeg sagtens stå
ved, og som sagt tror jeg altså også, der i de her
høringssvar er opstået nogle misforståelser i forhold til det. Dem vil jeg meget gerne være med
til at afklare ved nogle skriftlige svar til udvalget, som man kan bruge til at understrege, at vi
ikke sender flygtninge hjem til forfølgelse, tortur, dødsstraf og andet. Vi overholder flygtningekonventionen.
Hvis man har fået en udvisningsdom og hos
Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet
stadig væk får at vide, at man har et asylgrundlag og kan få asyl i Danmark, jamen så bliver
man ikke udvist, selv om man har fået en udvisningsdom. Men lad os endelig dyrke og få den
her tvivl af vejen. Jeg er ikke selv så bekymret.
Jeg tror, der var en, der sagde, at det var pinligt for Danmark. Der er ikke noget pinligt for
Danmark. Jeg synes sådan set, lovforslaget i sig
selv klart understreger den vægtning, som konventionerne også har. Og at vi fra regeringens
side ønsker at leve op til de konventioner, som
vi har skrevet under på, skal der ikke være nogen tvivl om.
Så har specielt hr. Steen Gade været lidt bekymret for ungdomssanktionen. Ungdomssanktionen er en ny foranstaltning, i forhold til sidste
gang loven her blev ændret, og derfor synes jeg,
det er relevant, at det som en ny sanktion også
bliver taget ind, og at man også har mulighed
for at give det gule kort til unge. Jeg tror måske,
netop det er der, det vil have - hr. John Dyrby
sagde det utrolig godt - en rigtig god præventiv
virkning.

4326

Fredag den 24. februar 2006 (L 128)

Vi vil jo netop gerne med det gule kort og den
betingede udvisning have, at vi undgår, at der
bliver begået mere kriminalitet. Det er jo succeskriteriet. Succeskriteriet er ikke, at de begår kriminalitet en gang til og vi så kan udvise dem.
Succeskriteriet er, at de holder sig på måtten og
dermed kan blive i Danmark som lovlydige borgere. Det er jo det, der er succesen, og det vil vi
gerne opnå med at indføre betinget udvisning
for at sende et klart signal: Du nærmer dig, makker, hold dig hellere på den rette side af lovens
grænser!
Når vi så diskuterer det her med børn eller
psykisk syge, tilknytning til hjemlandet, så vil
der uanset i hvilke tilfælde være en proportionalitetsvurdering, hvor helbredet spiller ind: hvor
det spiller ind, om det er unge: hvor deres tilknytning til Danmark hver gang skal spille ind i
forhold til, om der vil blive givet en udvisningsdom. Den vurdering skal domstolene foretage,
og det står også klart beskrevet i lovforslaget.
Hvis en ung på 17 år absolut ingen tilknytning har til det land, som den unge så stadig
væk har statsborgerskab i, og der ikke er noget
som helst, jamen så vil sandsynligheden for, at
den unge vil få en udvisningsdom, være ret lille.
Det er en afvejning, som domstolene foretager i
forhold til grovheden af den kriminalitet, der er
begået, og den proportionalitet, der er, i forhold
til hvor tilknytningen er: i forhold til hvor lang
tid vedkommende selv har boet i Danmark: og i
forhold til familiemæssig tilknytning i øvrigt. Så
det håber jeg også kan berolige.";Kl. 15.15
286891;Time;"Endelig vil jeg blot til sidst sige - hr. John
Dyrby nævnte, at vi lige skulle afvente justitsministerens redegørelse om terrorpakken - at det
element, der er i lovforslaget her om religiøse
forkyndere, ikke er noget, som har noget med
justitsministerens redegørelse om terrorpakken
at gøre. Det, der har været forespørgselsdebat
om, og som man skal have drøftelser om samlet,
handler om hele den her overvågningsdel, hvor
noget af det er på Justitsministeriets område og
noget er på videnskabsministerens område. Det
har det her lille element om religiøse forkyndere
sådan set ikke noget med at gøre.
Men ellers tak for den brede opbakning, sådan som jeg hører det, og specielt taget i betragtning af, at jeg tror, vi sagtens kan blive enige om
at få fejet de betænkeligheder af bordet, som er
taget op i dag.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
287751;name_party;":
Der var en enkelt ting, som jeg ikke kunne nå i
min ordførertale, og som jeg derfor vil stille som
et spørgsmål til ministeren.
Tilbage i 2005 var der en meget livlig diskussion, hvor også en række politikere deltog, bl.a.
Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti, Birthe Rønn
Hornbech fra Venstre og så Henning Koch, der
er professor i forvaltningsret ved Københavns
Universitet, og Torben Melchior, som er højesteretsdommer. Noget af det, Torben Melchior var
ude at sige på daværende tidspunkt, var, at han
betragtede det som et stort problem, at man ikke
i Folketinget opførte sig som lovgivere, men
hele tiden overlod det til domstolene at sikre, at
Danmark holdt sig på den rigtige side af de internationale konventioner. Og det var netop inden for det her område, han gav eksempler.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om der ikke
vil være en mulighed for, at vi nu får det gjort
meget klart i lovens paragraffer, at det her med
de internationale konventioner er noget, vi tager
alvorligt herinde, og at det ikke bare er noget, vi
overlader til domstolene.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det synes jeg sådan set lovforslaget gør meget
klart og tydeligt. Sådan som jeg oplevede den
debat der sidste år, var det et ønske fra en højesteretsdommer om, at han helt skulle slippe for
at foretage nogle skøn.
Hvis vi skal ud i den situation, så får vi nogle
meget firkantede love, hvor der overhovedet
ikke er plads til nogen skøn i forhold til den enkeltes situation og netop ikke er mulighed for at
foretage den afvejning i forhold til hvilken tilknytning der er. Det er jo fuldstændig umuligt i
lovgivningsarbejdet at skulle beskrive alt det.
Så jeg mener, at det, som domstolene er til for,
er ud fra lovgivningen at foretage det sidste, endelige skøn, når der i det her tilfælde er begået
en krirriinel handling.
Men jeg synes netop, at det i det her lovforslag bliver understreget meget klart og tydeligt,
hvad det præcis er, domstolene så i øvrigt, hvis
de er nået dertil, hvor der skal overvejes en udvisningsdom, skal tage hensyn til og afveje over
for. IDet står meget klart i lovforslaget.

Fredag den 24. februar 2006 (B 49)
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
289958;name_party;":
Jeg er helt enig i, at man selvfølgelig ikke helt
kan fratage domstolene et ansvar for at tage stilling til, om der kan udvises eller ej. Men som jeg
forstod de jurister, der var på banen på det tidspunkt, og også de folketingspolitikere, der udtalte sig, så var der et klart ønske om, at der blev
lavet en ikkeudtømmende liste over forseelser,
som bør føre til en udvisning, eller det modsatte,
som ikke bør føre til en udvisning.
Det kunne jeg godt tænke mig at vi fik lavet,
så der var nogle klare eksempler på former for
kriminalitet og situationer, hvor der ikke skulle
ske en udvisning. Jeg er også parat til at lave den
på den anden måde, som jeg sagde. Det er den
ene ting.
Den anden er, at vi simpelt hen fik skrevet ind
i lovgivningens paragraffer, at de internationale
konventioner skal overholdes. Det kan være noget, der bare er droppet i en bemærkning på side
65. Jeg behøver ikke at få et færdigt svar i dag,
men jeg synes bare, det var noget af det, vi godt
kunne tage op i udvalgsarbejdet for at gardere
os mod den der kritik fra en højesteretsdommer.
Jeg synes, det er ret alvorligt, når en højesteretsdommer går ud og siger, at vi ikke gør vores
arbejde ordentligt herinde.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Så vil jeg anbefale, at man slår op på side 8 og 9 i
lovforslaget. Jeg ved ikke, om det fortsætter, jeg
tror, det er på side 8 og 9 som minimum, hvor
man gennemgår vores internationale forpligtelser og de forskellige konventioner. Altså, hvis
det ikke skal forstås, som at vi tager konventionerne alvorligt, så ved jeg ikke hvad.";Elsebeth Gerner Nielsen
291552;Time;"Vi bruger faktisk to sider på at gennemgå
konventionerne, og hvordan de bliver sat i forhold til lovforslaget her. Jeg har svært ved at se,
hvordan det kan gøres meget tydeligere. Det er
understreget meget tydeligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.25
291898;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis in-

4327

gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om mangfoldighedsledelse på alle offentlige arbejdspladser m.v.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsat 14/12 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Regeringen er enig i målet med en bedre integration af flygtninge og indvandrere på arbejdsmarkedet og i, at det offentlige har en særlig forpligtelse til at gå foran i indsatsen for at få flere
indvandrere i beskæftigelse. Det er en opgave,
som vi tager særdeles alvorligt og arbejder stenhårdt for hver eneste dag.
Siden 2001 har regeringen taget en lang række initiativer, der skal sikre bedre uddannelse og
beskæftigelse for vores borgere med anden etnisk baggrund end dansk. Med regeringens integrationsplan og aftalen fra i sommer, »En ny
chance til alle«, fortsætter vi ad det spor. En lang
række tiltag skal sikre, at stat, kommuner, uddannelsesinstitutioner og virksomheder skal blive bedre til integration.
Det fremgår af beslutningsforslaget, som vi
behandler her under punkt 1, at alle offentlige
arbejdspladser skal forpligtes til at indføre en
handlingsplan for mangfoldighedsledelse med
konkrete målsætninger og årlig opfølgning.
Regeringen arbejder allerede aktivt for at
fremme mangfoldighedsledelse og integrationsværktøjer, og det indgår i aftalen »En ny chance
til alle«, at Integrationsministeriet iværksætter et
mangfoldighedsprogram i samarbejde med
virksomheder. De seneste år har en række virksomheder valgt at arbejde struktureret og bevidst med mangfoldighedsledelse, som er en ledelsesretning, der anskuer mangfoldigheden som et forretningsmæssigt potentiale.

.

4328

Fredag den 24. februar 2006 (B 49)

Jeg havde den 9. februar i år en rundbordssamtale med en række organisationer med særlig viden om mangfoldighedsledelse, repræsentanter for arbejdsmarkedets parter og offentlige
og private virksomheder som deltagere. Der var
på mødet fuld opbakning til at iværksætte et
mangfoldighedsprogram, og jeg fik mange værdifulde indspark.
På baggrund af mødet vil vi nu udarbejde et
mangfoldighedsprogram, som forventes iværksat i dette forår. Programmet vil blive rettet mod
både det private og det offentlige område, og i
rundbordssamtalen deltog repræsentanter for
både lønmodtager- og arbejdsgiversiden på det
statslige og kommunale område.
Regeringen har som arbejdsgiver på det statslige område taget en række konkrete initiativer
for at øge integrationen på arbejdspladser i staten. Og der har længe været opstillet klare mål
for ansættelsen af indvandrere og disses efterkommere i staten.
I forbindelse med regeringens udspil »En ny
chance til alle« er ambitionerne på både det
statslige og det kommunale område blevet øget.
Siden 2001 har der fra statens side været et konkret mål om, at 3,5 pet. af medarbejderne ved
udgangen af 2003 skulle være indvandrere eller
efterkommere af indvandrere. Fra 2005 og frem
er målet hævet til 4 pct. Etniske minoriteter fra
ikkevestlige lande udgjorde pr. 3. kvartal 2005
2,1 pet. af de ansatte i staten svarende til 3.258
personer. Og blandt de nyansatte i staten er der
ifølge de seneste tal 4,2 pct., som har anden etnisk baggrund end dansk. Blandt eleverne er det
hele 7,1 pet. Det kan man kun kalde for en positiv udvikling, selv om der stadig er et stykke, før
målet er nået.
KL har netop offentliggjort en statistik vedrørende etnisk ligestilling på de primære kommunale arbejdspladser. Statistikken, der medtager
alle KL's medlemskommuner, dog ikke København og Hanstholm, viser, at 4,8 pct. af samtlige
ansatte i kommunerne pr. 1. august 2005 er indvandrere eller efterkommere af disse. 1,9 pct. er
personer fra vestlige lande, og 2,9 pet. er fra ikkevestlige lande. KL vurderer, at andelen af ansatte fra ikkevestlige lande er stigende.";Birthe Skaarup
295942;Time;"På det statslige område har Personalestyrelsen løbende haft drøftelser med de enkelte ministerier om deres integrationsindsats. Der blev
således her i efteråret gennemført en ministerierunde, hvor de nye mål og initiativer blev præ-

senteret i sammenhæng med en mere generel
drøftelse af integrationsindsatsen.
Som opfølgning på ministerierunden vil Personalestyrelsen bede de enkelte ministerieområder om at redegøre for deres integrationsindsats.
Personalestyrelsen følger op på og dokumenterer udviklingen to gange årligt via kørsler ved
Danmarks Statistik. De statistiske opgørelser er
fordelt på ministerområder, køn, etnicitet og
personalegrupper tilbage fra 2001. Resultaterne
offentliggøres på Personalestyrelsens hjemmeside.
Konkret arbejder Finansministeriet aktivt og
systematisk for at fremme mangfoldigheden i
medarbejdergrupperne på statens arbejdspladser, idet der i 2006 arbejdes med følgende projekter på integrationsområdet, som også beslutningsforslaget særlig fokuserer på:
Der er med CFU, Centralorganisationernes
Fællesudvalg, indgået aftaler om oplæring på
særlige vilkår i form af integrations- og oplæringsstillinger. Stillingerne skal skabe mulighed
for, at grupper med begrænsede sproglige og
faglige kompetencer kan opnå beskæftigelse på
arbejdsmarkedet. De første 60 integrations- og
oplæringsstillinger er netop slået op.
Der er etableret et samarbejde med Foreningen Nydansker om et jobindeks, der matcher ledige etniske minoriteter med et job i staten for at
synliggøre jobmulighederne i staten.
Der er etableret et netværk for etniske ambassadører fra alle ministerområder, der løbende
modtager træning i etnisk ligestilling og mangfoldighed.
Der er etableret en særlig hjemmeside, der
hedder www.integration-i-staten.dk, der henvender sig til så vel personalefunktioner som etniske minoriteter.
Som tidligere nævnt er det i kommuneaftalen
for 2006 aftalt mellem regeringen og amter og
kommuner, at kommunerne ligesom den øvrige
offentlige sektor skal tilstræbe at øge andelen af
de ansatte, der er indvandrere eller efterkommere fra ikkevestlige lande.
Regeringen og KL har endvidere aftalt, at
muligheden for integrationsstillinger, dvs. ansættelse på særlige løn- og ansættelsesvilkår, ligeledes bør indarbejdes i de kommunale overenskomster.
Mange kommuner arbejder med konkrete initiativer til fremme af etnisk ligestilling ved hjælp
af f.eks. måltal for antallet af ansatte med anden
etnisk baggrund, handlingsplaner for arbejdet

(542)
Fredag den 24. februar 2006 (B 49)
med fremme af etnisk ligestillirig, brug af sociale
klausuler ved udbud og meget andet.
En række kommuner har iværksat konkrete
projekter til rekruttering og opkvalificering af
medarbejdere på bestemte områder, navnlig på
social- og sundhedsområdet, men også andre offentlige områder har været genstand for rekrutteringsprojekter, f.eks. miljø- og teknikområdet,
renovation og busdrift.
På det amtskommunale område har der end: videre været fokus på rekrutteringen af udenlandske sygeplejersker og læger. Også i regi af
Integrationsministeriets satspuljefinansierede
kampagne »Brug for alle unge« er der taget initiativer med fokus på det statslige og kommunale
område. Der er således gennemført rekrutteringskampagner for at tiltrække flere unge med
anden etnisk baggrund end dansk til social- og
sundhedsuddannelserne og til bl.a. politiets og
forsvarets uddannelser.
Det er på den baggrund regeringens opfattelse, at den igangværende indsats på integrationsområdet allerede opfylder forslagets punkt 1.
Det fremgår af beslutningsforslagets punkt 2,
at der skal anvendes sociale klausuler til at fremme mangfoldighedsledelse hos virksomheder,
der samarbejder med det offentlige. Hertil kan
jeg sige, at Finansministeriet forventer, at de enkelte statslige institutioner vurderer muligheden
for at anvende sociale klausuler i forbindelse
med udbud og udlicitering for at fremme ansættelsen af personer med anden etnisk baggrund
end dansk. Det mener jeg er fuldt ud tilstrækkeligt, vi har ikke brug for flere firkantede regler.
Med hensyn til anvendelsen af sociale klausuler i kommuner og amter er det de enkelte
kommuner og amter, der selv har ansvaret for at
tage initiativ til at fremme integrationen af personer med anden etnisk baggrund end dansk.
Regeringen agter altså ikke at trække et krav om
sociale klausuler ned over hovedet på kommuner og amter.
홢
S";Kl. 15.30
300329;Time;"Det fremgår af beslutningsforslagets punkt 3,
at alle offentlige og private virksomheder gives
mulighed for at få udarbejdet en årlig gratis
mangfoldighedsprofil hos Danmarks Statistik.
Danske virksomheder skal selvfølgelig have
mulighed for at tilvejebringe det nødvendige
grundlag for udarbejdelse af mangfoldighedsstrategier, den mulighed findes allerede ved køb
af data hos Danmarks Statistik. Men der er altså
ikke tale om en afgift på virksomhedernes sociale ansvar. 홢

4329

Udarbejdelse af personalepolitik og andre politikker i virksomhederne er jo ofte forbundet
med direkte omkostninger. Det gælder arbejdet
med en seniorpolitik, værdiprojekter og andet,
som ofte indebærer udgifter til konsulenter, tab
af præsterede arbejdstimer osv.
Med hensyn til det offentlige område er det ligesom på andre personalepolitiske områder den
enkelte institutions ansvar også at følge op på
indsatsen på integrationsområdet. Udgifter forbundet med det skal, som det gælder for alle andre aktiviteter på det personalepolitiske område, afholdes inden for de eksisterende rammer.
Derved adskiller mangfoldighedsledelse sig
ikke fra andre højt prioriterede politikområder.
På den baggrund ser vi i regeringen ikke anledning til at gøre undtagelser i Danmarks Statistiks prispolitik.
Jeg vil gerne gentage, at vi i regeringen arbejder videre ad det spor, vi har fulgt siden 2001,
for at sikre bedre uddannelse og bedre beskæftigelse for vores borgere med anden etnisk baggrund end dansk.
Intentionerne med beslutningsforslag nr. B49
er gode nok, men af de grunde, som jeg har
nævnt, kan regeringen ikke støtte forslaget.";Kl. 15.35
301974;title_name;":
Ja tak. Så er der tre korte bemærkninger, først hr.
Morten Østergaard, derefter fru Elsebeth Gerner
Nielsen og hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
302150;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da gerne sige, at det er
meget forventeligt, at regeringen ikke sådan lige
kaster sig over andres gode ideer, når man i øvrigt selv har gang i en masse fine ting. Jeg synes
jo ikke nødvendigvis, at det ene behøver at udelukke det andet.
Men som udgangspunkt vil jeg bare gerne
spørge, om ministeren også godt forstår, at arbejdsgiverforeningerne reagerede meget skarpt,
efter at statsministeren havde holdt sin tale på
Venstres landsmøde, hvor statsministeren sagde, og jeg citerer:
Til virksomhederne siger jeg: Tag nu de ledige indvandrere ind. Vi hører desværre stadig alt
for mange eksempler på, at ansøgere bliver sorteret fra, hvis de har et fremmed navn, lad nu
også de nye danskere vise, hvad de kan, giv
dem en chance.
Når det så samtidig viser sig, at langt den
største del af den vækst, der har været blandt de

4330

Fredag den 24. februar 2006 (B 49)

beskæftigede flygtninge og indvandrere, er inden for det private, kan ministeren så forstå, at
man melder hus forbi i arbejdsgiverorganisationerne, når det rent faktisk er det offentlige, som
halter så alarmerende langt bagefter i forhold til
det private?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Som integrationsminister synes jeg jo, at det er
helt fantastisk, hvis der kommer til at opstå en
decideret konkurrence mellem den offentlige og
private sektor om, hvem der er bedst til at ansætte folk med anden etnisk baggrund. Jeg kan
ikke ønske mig det bedre, det er jo helt fantastisk.
Men når det er sagt, skal den private sektor
stadig væk spille med. Det ved jeg at den private
sektor også meget gerne vil. De var meget entusiastiske i mit møde om mangfoldighedsledelse.
Jeg ved, at arbejdsgiverorganisationerne selv tager en række initiativer. Hvad de f.eks. ikke bare
laver af pjecer! Nu er det ikke, fordi pjecerne gør
det alene, men pjecerne viser eksempler fra det
private erhvervsliv, som det private erhvervsliv
meget gerne vil fortælle om og bruge til at fremme integrationen endnu mere i deres egen sektor. Det synes jeg er rigtig godt.
Men når statsministeren rolig kan sige det, så
er det jo også, fordi vi i regeringen netop har taget en række initiativer og også ved, at vi også
har et ansvar her. Det er derfor, vi har hævet målet for, hvad vi vil nå: det er derfor, der er de her
mange initiativer, som i høj grad er styret af Personalestyrelsen. Det er for at sige: Vi har også et
ansvar for at sikre at få flere med anden etnisk
baggrund ansat.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
304667;name_party;":
Jeg vil gerne holde fast i og bede ministeren om
at bekræfte, at det er alarmerende, når man oplever, at ud af de 36.000 flere indvandrere, der er
kommet i arbejde ifølge DI Indsigt den 22. februar, er det kun 6.000, der er kommet i arbejde i det
offentlige. 85 pet. af fremgangen i indvandrernes
beskæftigelse er sket i det private, og hvis man
kigger på den samlede arbejdsstyrke, hvor en
. tredjedel er ansat i den offentlige sektor, så gælder det altså kun for hver femte af indvandrer. ne.
Er det ikke for ringe, er det ikke for dårligt, er
det ikke for lidt? Bør den offentlige sektor ikke

som minimum matche den private, således at vi
kommer højere op?
Der kan vi sige, at det jo er fint med overordnede målsætninger og møder om mangfoldighedsledelse og det ene og det andet, men det,
det gælder om her, er at forpligte hver enkelt institution på sit ansvar, så man ikke igen skal blamere sig, som statsministeren kom til med sine
ord på Venstres landsmøde, fordi det i virkeligheden viser, at det er den offentlige sektor, som
regeringen har ansvar for, der i virkeligheden
skylder at vise noget fremgang.";Morten Østergaard
305793;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Statsministeren har på intet tidspunkt blameret
sig. Regeringen med statsministeren i spidsen
har netop understreget, at vi tager det her meget
alvorligt.
Og jo, det offentlige kan gøre det bedre. Det
er derfor, vi har taget en række initiativer. Det er
derfor, der nu er resultataflønning på lederniveau i forhold til, hvor gode de er til at gøre det
her, derfor der lige er blevet opslået 60 integrationsstillinger, derfor man har været meget fokuseret, når man har ansat elever, så man nu er
oppe på, at 7,1 pet. af de elever, som er taget ind
i staten, nu har anden etnisk baggrund.
Der bliver faktisk også handlet, hele det her
handler jo ikke om møder, det her handler om,
at der kommer noget ud af de møder og initiativer, der bliver holdt, og det gør der også. Når vi
gør det her, er .det jo, fordi vi mener, at det offentlige kan gøre det bedre. Det er også derfor,
vi har hævet målet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
306796;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i forlængelse af hr. Morten Østergaard. Mener ministeren ikke, at det er
vigtigt, at vi overhovedet ikke fra Folketingets
side og heller ikke fra regeringens side angriber
det private erhvervsliv, når vi rent faktisk kan
konstatere, at det er det private erhvervsliv, der
gør det bedst, når det drejer sig om integrationen?
Omkring en tredjedel af danskerne arbejder i
den offentlige sektor, men når det drejer sig om
indvandrerne, så er det kun 20 pet. af dem, der
er i beskæftigelse, der rent faktisk arbejder i den
offentlige sektor. Så skulle vi ikke stille os som
mål, at vi inden for den offentlige sektor mindst
skulle gøre det lige så godt som inden for det

I Fredag den 24. februar 2006 (B 49)
private erhvervsliv, og at vi simpelt hen lavede
en målrettet handlingsplan, som hr. Morten
Østergaard også er inde på, der sikrede, at vi
kom op og holdt niveau med det private erhvervsliv?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der er ikke nogen, der angriber den private sektor. Jeg får næsten lyst til at spørge den anden
vej, om Det Radikale Venstre virkelig mener, at
vi skal lade være med fra i dag af at samarbejde
med den private sektor om at få endnu flere
med anden etnisk baggrund ansat i den private
sektor, fordi de gør det godt. Og de gør det godt.
Vi skal da have endnu flere med anden etnisk
baggrund også i den private sektor, men det er
da ikke et spørgsmål om, at vi angriber den. Det
er et spørgsmål om at opfordre, og det, jeg oplever i øjeblikket, er, at det sker i et stærkt samarbejde med den private sektor om at finde ud af,
hvordan vi kan få flere med anden etnisk baggrund ansat i den private sektor. Men det er jo
ikke modsætninger. Vi skal have fokus på både
den offentlige sektor og den private sektor, og
det er præcis det, som regeringen har.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
308672;name_party;":
Man skal bare passe på med ikke at kaste med
sten, når man selv bor i et glashus. Statsministeren sagde ved den omtalte anledning, det var på
landsmødet:
Til virksomhederne siger jeg: Tag nu de ledige indvandrere ind. Vi hører desværre stadig alt
for mange eksempler på, at ansøgere bliver sorteret fra, hvis de har et fremmed navn. Lad nu
ogsål-.de nye danskere vise, hvad de kan, og give
dem en chance.
Det er jeg fuldstændig enig i, men der er bare
meget, der tyder på, at de, der først og fremmest
sorterer de.mennesker fra, der har et fremmedklingende navn, er den offentlige sektor. Derfor
er mit spørgsmål igen: Var det ikke på tide, at vi
lavede en handlingsplan for den offentlige sektor, der virkede?
Endelig kunne jeg også godt tænke mig at høre, hvilken vurdering ministeren har af de sociale klausuler, vi allerede har mulighed for at lave
- altså, :i'hvor høj grad bliver de anvendt?

4331

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan, kan jeg forstå, være enig med fru Elsebeth Gerner Nielsen i, at det var et helt rigtigt
budskab, som statsministeren sendte fra Venstres landsmøde sidste år. Men den appel til det
private erhvervsliv skal vi da ikke holde tilbage,
fordi vi samtidig mener, at vi også kan gøre det
bedre i den offentlige sektor. Jeg kan ikke se
modsætningerne.
Forslaget her handler om, at vi laver nogle
handlingsplaner. Det er jo heller ikke handlingsplanerne, der gør det. Jeg har illustreret, at vi allerede er i fuld gang i den offentlige sektor og
dér, hvor regeringen primært har ansvaret, i staten, med at få sikret, at vi når de mål, som vi har
sat. Så jeg tror måske, at netop med hensyn til
udarbejdelse af handlingsplaner skal vi næsten
spole baglæns. Vi er allerede på vej derudaf. Målet har vi ikke nået endnu, men vi arbejder rigtigt hårdt på det.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
310533;name_party;":
Jeg tror, vi kan starte med at konstatere, at sådan
som verden ser ud i dag, går det ikke så godt.
Det var måske også i den sammenhæng, statsministerens udtalelser skal ses, at det kan gå meget bedre med at få integreret flygtninge/indvandrere på det danske arbejdsmarked.";Jørgen Arbo-Bæhr
310817;Time;"Derfor synes jeg, at vi i stedet for at prøve at
finde ud af, som jeg synes, ministeren gør, hvor
det nu er, vi kan sige noget dårligt om det her
forslag, at vi skal prøve at se, hvor det er, vi kan
indarbejde nogle gode ting i det her forslag.
Når nu ministeren lægger så meget vægt på
samarbejde mellem det offentlige og det private
på lige præcis det her område, kan det godt undre mig, hvorfor ministeren så affærdiger den
del af forslaget, som netop handler om samarbejde, forstået sådan, at det offentlige skal sikre
sociale klausuler i forbindelse med de opgaver,
som udføres af private virksomheder.
Hvis man kan gennemføre det i både stat,
amter og kommuner, vil vi være nået et skridt
længere i den rigtige retning og måske få taget
hul på nogle af de problemer, som der er i dag.
Det var vel egentlig det, som ministeren prøvede at affærdige, og det synes jeg er en rigtig dårlig idé.

4332

Fredag den 24. februar 2006 (B 49)

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu har vi jo lige fået at vide, at vi slet ikke skal
koncentrere os om den private sektor, fordi den
gør det så godt. Hvorfor så tvinge en social klausul igennem, hvis den sagtens kan levere varen?
Der er mulighed for at lægge sociale klausuler
ind i udbud. Det er en mulighed, hvor man kan
gå ind og vurdere fra udbud til udbud, om det
er relevant at gøre det i det her tilfælde. Den frihed vil regeringen gerne fastholde, i stedet for at
det bliver sådan noget rigidt noget med, at det
skal man gøre under alle omstændigheder. Det
er forskellen.
Nu tror jeg også, vi skal passe på ikke at tale
os fra hinanden. Jeg har sådan set ikke affærdiget eller fejet noget væk på sådan en negativ måde. Jeg har bare prøvet på at illustrere, at vi sådan set er meget enige i intentionerne. Så er vi
måske lidt uenige om redskaberne, men jeg tror
faktisk, vi er meget enige om intentionerne.
Jeg er ked af, at jeg glemte at svare fru Elsebeth Gerner Nielsen, som nu er gået, på, i hvor
stort et omfang de sociale klausuler bliver brugt.
Det ved jeg ikke. Hvis vi kan fremskaffe viden
om det, vil jeg gerne formidle den i et skriftligt
svar. Det nåede jeg ikke lige i første omgang.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
313030;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren nu siger, at hun er
enig i intentionerne i det her forslag. Hvad er
det så, der er i vejen med forslaget? For jeg synes
da, at det må være helt oplagt, at man, når man
laver handlingsplaner, opstiller konkrete mål.
Det kan vi vel nok være enige om, og så kan vi
vel også være enige om, at hele princippet i sociale klausuler er godt. Så kan der måske være
en diskussion af, om det skal være noget, man
indarbejder som en del af lovgivningen. Det er
måske det, ministeren har noget imod.
Men kan vi ikke blive enige om, at hvis de sociale klausuler, de muligheder, som er der i dag,
ikke bliver brugt i tilstrækkeligt omfang, så kan
det være nødvendigt med lovgivning? Så hvis vi
nu kan blive enige om, at forudsætningen for, at
vi vedtager det her forslag, er, at det bliver nødvendigt, fordi det ikke bliver brugt i tilstrækkeligt omfang i dag, så er vi nået et skridt videre.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Med hensyn til at lave handlingsplaner: Jeg betragter sådan set, uden at det er noget, der har

været behandlet her i Folketinget, det, som Personalestyrelsen på statens vegne har sat i gang,
som en handlingsplan, nemlig at man holder
alle ministerier fast på, at de skal redegøre for,
hvordan de håndterer mangfoldighedsledelse,
og hvad deres resultater er. Det tror jeg sagtens
vi kan sige faktisk er udførelse.af handlingsplan.
Det er bare ikke en handlingsplan, der har skullet rundt om Folketinget først. Den er sat i gang,
og vi er allerede i fuldt sving.
Hvad angår de sociale klausuler: Nu når vi
også har snakket om det private arbejdsmarked,
vil jeg sige, at der, hvor der i høj grad er udbud
fra det offentlige til det private, er på rengøringsområdet, det er på busdrift, det er efterhånden også på noget af det sociale område og på
hjemmehjælpsområdet, hvor vi har stor succes
med at uddanne social- og sundhedshjælpere
med anden etnisk baggrund.
Men i mange af de her sektorer er det jo ikke,
fordi der er et stort fravær af folk med anden etnisk baggrund, tværtimod. Derfor synes jeg, at
det, der er relevant, er at bruge de sociale klausuler der, hvor man synes det er relevant at bruge dem, i stedet for at sige, at de skal bruges, og
at vi beslutter det herindefra og der så ikke er
mulighed for at tage hensyn til den konkrete situation.";Jørgen Arbo-Bæhr
315390;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren og går til ordførerne. Det er først fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Birthe Skaarup
315505;Time;;Kl. 15.50
315541;name_party;":
Dette beslutningsforslag kan Venstre ikke bakke
op om. Siden 2001 har der for ansættelser inden
for det statslige område været et konkret mål
om, at man ved udgangen af 2003 ville have 3,5
pct. af medarbejderne med en anden etnisk herkomst end dansk ansat. Da man så kom videre
derfra, sagde man, at i 2005 og fremefter skal
målet være hævet, og det er blevet hævet til 4
pct.
Vi har fra ministerens side hørt om en lang
række tiltag, der allerede er i gang. Vi har »En
ny chance for alle«, hvor der er sat endnu mere
fokus på, hvad vi kan gøre for at få så mange
som muligt i job, og for at opkvalificere til job
også i det offentlige er det jo netop på uddannelsesområdet, der er sat ind. Der er sat ind på integrationsområdet med muligheder for ekstra

Fredag den 24. februar 2006 (B 49)
penge, og der er også fra Beskæftigelsesministeriets side sat ind over for denne her gruppe.
Derfor kan vi se, at der er en rigtig god udvikling i befolkningen. Vi kan også se, at der er opbakning til det, som vi laver, og at vi kan komme
videre.
Det glæder mig jo også at kunne konstatere i
bemærkningerne, at Det Radikale Venstre citerer
Venstres formand så meget, at de også tager udpluk fra hans tale på Venstres landsmøde 2005.
Det kan ikke andet end lige få mig til at tænke,
at det næsten så vil sige, at vi kan regne med at
få stor opbakning til de initiativer, som kommer
på netop dette område fremover.
Jeg må så antage, at når netop dette beslutningsforslag er fremsat, så er det, fordi man ikke
vil bakke helt fuldstændigt op om regeringens
linje. Det gør Venstre, det må jeg sige, og derfor
bliver jeg nødt til at slutte, som jeg begyndte:
Dette beslutningsforslag bakker Venstre ikke
op om.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
317281;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om Venstre finder det tilfredsstillende, at den private sektor står for 85
pet. af fremgangen i indvandreres beskæftigelse
over de sidste 10 år, og om det er tilfredsstillende for Venstre, at når en tredjedel af alle dem,
der er beskæftiget i Danmark, arbejder i den offentlige sektor, så gælder det kun for hver femte
indvandrer. Burde det offentlige ikke gå foran?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
317726;name_party;":
Jeg vil helst se, at det er et parløb. Jeg er yderst
tilfreds med, at det private har så godt et fodfæste og har fået så mange i arbejde hos sig. Jeg sy"":
nes ikke, det skal være et mål alene, at det offentlige skal have så mange ind, at man i hvert
fald kan sige, at vi skal øge mængden af ansatte
for at kunne højne niveauet.
Men jeg ønsker, at vi kommer så langt som
overhovedet muligt, og jeg er glad for, at vi har
taget så mange uddannelsestiltag og så mange
tiltag på beskæftigelsesområdet, at det jo netop
kommer. For det er jo en udvikling, vi er inde i,
det er ikke noget, der er i stagnation overhovedet.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
318385;name_party;":
Når det så netop er sådan, at det for Venstre
åbenbart er vigtigst, at de private trækker det

4333

store læs, synes jeg jo, også når vi har en integrationsminister, som ved enhver given lejlighed
taler varmt om begrebet mangfoldighedsledelse,
at det med hensyn til Danmarks Statistik, som
har den her service, der hedder cpr-opgørelse man har endda lavet en lille pjece om det, som
virksomhederne kan benytte, hvis de ønsker at
udøve mangfoldighedsledelse i ordets egentlige
forstand - var relevant, at man overvejede, om
ikke det var rimeligt for nu at fremme initiativerne, siden man nu overlader ansvaret til de
private, at sige: Det behøver vi ikke at have et
gebyr på, det behøver vi ikke at have en afgift
på, der kan Danmarks Statistik bidrage til integrationen.
De virksomheder, der går foran og trækker
læsset, og som i øvrigt står for 80 pet. af fremgangen, skal ikke også betale for at kunne udøve
den mangfoldighedsledelse.
Var det ikke et initiativ, som på en relativt
nem og meget handlingsorienteret måde kunne
være med til at fremme om ikke andet så i hvert
fald den private sektors fortsatte ansættelse af
flygtninge og indvandrere?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
319593;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bakke op om.";Anne-Mette Winther Christiansen
319662;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Troels Ravn.";Birthe Skaarup
319752;name_party;":
Mangfoldighed er et positivt ladet ord, og det
her beslutningsforslag fra Det Radikale Venstre
er da også et både sympatisk og nødvendigt forslag i sit indhold og i sin hensigt.
At alle offentlige arbejdspladser forpligtes til
at indføre en handlingsplan for mangfoldighedsledelse, herunder at have konkrete målsætninger for udviklingen i andelen af medarbejdere med anden etnisk baggrund end dansk og
foretage en årlig opfølgning herpå, er et godt
initiativ.";Troels Ravn
320223;Time;"At sociale klausuler anvendes til fremme af
mangfoldighedsledelse hos virksomheder, der
samarbejder med det offentlige, er ligeledes
godt og nødvendigt.
Socialdemokraterne ønsker at integrere borgere med en anden etnisk baggrund end dansk
på arbejdsmarkedet. Vi bekæmper diskrimination, vi arbejder for ligestilling. '

4334

Fredag den 24. februar 2006 (B 49)

Vi er i Danmark i de senere år blevet vidner
til, at der i samfundet i stadig stigende grad skabes større skel mellem befolkningsgrupperne:
etniske danskere på den ene side og flygtninge/indvandrere på den anden. Socialdemokraterne mener ikke, at det er en god udvikling, at
vores samfund på den måde bliver et delt samfund, og det er en opgave for politikere at gribe
ind og handle aktivt, når samfundet udvikler sig
på en skæv og uhensigtsmæssig måde.
Det er Socialdemokraternes opfattelse, at regeringens indsats på området ikke er tilstrækkelig. Vi ønsker at forpligte offentlige og private
virksomheder til mangfoldighedsledelse.
Dårlig integration skaber problemer for hele
samfundet, og det er dårlig integration, når der
ikke i langt højere grad ansættes medarbejdere
med anden etnisk oprindelse end dansk i offentlige og private virksomheder.
Kigger man på, hvor mange indvandrere fra
ikkevestlige lande der har et job at stå op til om
morgenen, fremgår det, at tallet i 2004 er på 44,9
pet., mens det for alle danskere er på 74,9 pet.
Det er en myte, at indvandrere ikke har kvalifikationer eller ikke har lyst til at finde et job. Det
er diskrimination, hvis ansøgerens fornavn er
afgørende for at få et job. Hassan, Ali og Ahmed
er ligeværdige med Ole, Jens og Peter.
Socialdemokraterne har en enkelt tilføjelse til
forslaget her, og det er, at Det Radikale Venstre
og vi andre indarbejder, at det her også gælder
ligestilling mellem kønnene. Det ville være en
enkel ting at tilføje de tre punkter, at mangfoldighedsledelse også betyder en mere ligelig repræsentation af kønnene blandt medarbejderne,
og at der også på det område bør foretages en
årlig opfølgning.
Men som sagt: Socialdemokraterne ønsker, at
indvandrere skal blive aktive medborgere, også
på arbejdsmarkedet, og derfor vil vi gerne gå
positivt ind i arbejdet med dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
322481;name_party;":
Det var hr. Troels Ravns sidste bemærkning,
som jeg lige vil reagere på. Jeg vil lige gøre hr.
Troels Ravn opmærksom på, at virksomhederne
jo allerede i dag har en forpligtelse til at foretage
kønspolitiske vurderinger og også foretage nogle vurderinger af sammensætningen af medarbejderstaben.
Man kan så diskutere, om det er godt nok, og
man kan også diskutere, om det virker osv., men

i sammenligning med de tiltag og de forpligtelser, som virksomhederne har på det kønspolitiske område, er det her forslag, som fremsættes
nu, sådan set et meget lille skridt i retning af at
få den brede mangfoldighedsledelse til at bare
ligne noget af det, vi har på kønsligestillingsområdet.
Vi har mange gode erfaringer på kønsligestillingsområdet, hvad angår de tiltag, der er, og
som man kunne lære af i forbindelse med integration af de etniske minoriteter. Så jeg tror, at
hvis man inddrager kønsligestilling i det her,
bliver den faktisk forringet i forhold til, hvor
den allerede står.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
323500;name_party;":
Jeg er for så vidt ikke uenig med hr. Kamal Qureshi i den betragtning.
Det her var en god anledning til også at pege
på, at mangfoldighedsledelse i høj grad også
vedrører ligestilling mellem kønnene. Jeg er helt
enig i, at det her beslutningsforslag netop drejer
sig om mangfoldighedsledelse og medarbejdere
med anden etnisk oprindelse end dansk, men
lad os bare få ligestillingen mellem kønnene
med i samme omgang.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
323955;name_party;":
Jeg vil bare lige præcisere det, for det er ikke sikkert, at jeg fik formuleret det præcist nok. Altså,
jeg har sådan set ikke noget imod, at man inddrog køn i den her kontekst. Det, der bare er min
pointe, er, at vi allerede har en lang række tiltag
på arbejdsmarkedet for at sikre en ligelig kønsrepræsentation på arbejdsmarkedet og også sikre kønsligestilling ved hjælp af kønsligestillingsnævnet og hele det retspolitiske område, hvor vi
har en omvendt bevisbyrde eller lignende. Så
derfor kan man sige, at den del af det er bedre
dækket end af det her. Man kan sige, at det her
er udtryk for et lille skridt.";Kamal Qureshi
324580;Time;"Man kunne sagtens tage det ind. Det er jeg sådan set ikké afvisende over for. Jeg ved ikke,
hvad De Radikale ville sige til det. Min pointe er
sådan set bare, at det kønspolitiske er rimelig
godt repræsenteret på nuværende tidspunkt, og
hvis det her bliver standarden for det, så tror jeg,
at det bliver trukket ned frem for at blive løftet.

Fredag den 24. februar 2006 (B 49)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
324994;name_party;":
Det er selvfølgelig en tolkning eller en forventning hos spørgeren. Jeg ser det at inddrage det
kønspolitiske aspekt netop som en mulighed,
idet området ikke bliver dyrket godt nok, og
idet der også på det område skal en forpligtelse
på.";Troels Ravn
325266;title_name;":
Så går vi til næste ordfører. Det er hr. Jesper
Langballe.";Birthe Skaarup
325348;name_party;":
Når man bevæger sig fra den integrationsplan,
som regeringen og vi har vedtaget, som Det Radikale Venstre har slået syv kors for sig ved tanken om, og som Socialdemokraterne er sprunget
fra, og ind i det her beslutningsforslag, så er det
faktisk som at komme fra den dagklare virkelighed ind i en tågebanke.
Det er ikke, fordi jeg vil sige, at alle de tanker
og betragtninger, der står i det her beslutningsforslag, sådan er vrøvlede. Det er jo sådan lidt filosoferen, som kan være meget smuk og rigtig,
f.eks. det der med, at man skal se på de individuelle kompetencer i stedet for på gruppen og
kollektivet. Jeg tror ikke, at der er én arbejdsleder hverken i det offentlige eller i det private,
der vil være uenig med forslagsstillerne i det,
men hvordan i himlens navn skal man omsætte
til lov, hvordan virksomheden skal ledes over
for den individuelle medarbejder?
Det, der så bliver tilbage, når alle tågebankerne sådan er viftet væk, så man kan begynde at
skelne lidt praktisk lovgivningsarbejde i det, ja,
det er jo altså det, at forslagsstillerne vil have en
kvotering af medarbejdere af anden etnisk herkomst end dansk. Den kvotering vil man så
have igennem på offentlige virksomheder - det
kan jeg så til nød forstå - men også gennem sociale klausuler i private virksomheder, som
handler med offentlige virksomheder. Og det vil
sige, at til syvende og sidst er det, det går ud på,
altså positiv særbehandling eller sagt med et andet ord, som lyder knap så pænt, diskrimination.
Det vil Dansk Folkeparti aldrig nogen sinde
være med til. Vi har det ufravigelige princip, at
når der er et ledigt job, så skal den bedste mand
have jobbet. Det skal i hvert fald være op til ar. bejdsgiveren at ansætte den, han anser for at
være den bedste.

4335

Det er jo derfor, at den integrationsplan, vi
har lavet, som nu skal implementeres, er så utrolig god. For det, den gør, er jo ikke at forsyne udlændinge med krykker og særordninger, men at
tage fat i dem og sige: Nu skal I have et job, eller
nu skal I have en uddannelse, nu skal I dygtiggøre jer til på lige fod med danskerne at komme
ud på arbejdsmarkedet, for selvfølgelig kan I
godt på jeres egne præmisser uden alle mulige
hjælpeordninger i form af positiv særbehandling.
Det er blevet fastslået, at det private erhvervsliv gør det godt både af ministeren og af forslagsstillerne, og jeg vil sige, at det får man bekræftet, når man taler med arbejdsgivere, både
Arbejdsgiverforeningens bestyrelse og sådan
ganske almindelige arbejdsgivere rundtomkring
i landet.
Man bliver ofte forbløffet over, hvor dybt optagne de er af integration og af at få udlændinge
ud på arbejdsmarkedet. De sukker: Vil I godt
lade være med at belaste det arbejde, vi gør, med
tåbelige kvoteringsordninger. Og så siger de én
ting til: Vi er meget ofte leveringsdygtige med
hensyn til job, som udlændinge kunne bestride,
men ansøgerne kommer bare ikke.";Jesper Langballe
328245;Time;"Og det er jo også derfor, at den integrationslovgivning, som nu skal gennemføres, er så god,
fordi den får fat i alle de mange mennesker, som,
man må have oprigtig ondt af, fordi den tidligere regering har ladet dem sidde på passiv forsørgelse i årevis, så de faktisk aldrig nogen sinde
har fået en chance. Og vi ved godt - det gælder
os alle sammen - at sidder vi tilstrækkelig længe
på passiv forsørgelse, er det simpelt hen ikke til
at komme i gang igen. Og det er dem, der får en
hjælpende hånd nu til at komme i gang.
Det her synes jeg - undskyld, jeg ville ønske,
at jeg kunne finde et mildere udtryk for det - er
noget ordgyderi, og jeg kan ikke lade være med
at sige: Tænk, hvis nu det som vanvittig tankeeksperiment blev således, at sådan et beslutningsforslag blev vedtaget, så skal jeg love for, at
ministeriet fik noget at arbejde med for at omsætte det til lov.";Kl. 16.05
329153;title_name;":
Så er der nogle korte bemærkninger, og det er
først hr. Morten Østergaard, så hr. Kamal Qureshi og hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

4336

Fredag den 24. februar 2006 (B 49)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
329361;name_party;":
Jeg forstår ikke helt hr. Jesper Langballes kritik
af forslaget. Der er tre helt konkrete elementer i
forslaget: et krav om, at alle offentlige arbejdspladser stiller mål for at forøge andelen af medarbejdere med anden etnisk baggrund end
dansk: et krav om, at regeringen sikrer, at sociale
klausuler fremmes på den ene eller den anden
vis f.eks. ved at starte med at kortlægge anvendelsen: og et krav om, at Danmarks Statistik
ikke skal tage sig betalt for at hjælpe virksomheder, der ønsker at udøve mangfoldighedsledelse.
Det er meget konkret, det er meget specifikt
og i øvrigt lige til at omsætte i lov. Når han nu siger, at der her er en ordudgydelse ud over alle
grænser, eller hvad det var, vil jeg gerne spørge:
Er hr. Jesper Langballe opmærksom på, at integrationsministeren taler om mangfoldighedsledelse i alle mulige og umulige sammenhænge,
og på, at integrationsministeren netop har holdt
et møde, hvorefter hun konkluderede til Ritzau
den 9. februar, at det her handler om at få mangfoldighedsledelse ud over rampen.
Vi har virksomheder, der er rigtig gode til det,
og så har vi nogle, der aldrig har prøvet det. Målet er at skabe bevidsthed på arbejdspladserne
om, hvordan de skal forholde sig til forskellige
kulturer, religioner og etniske baggrunde. Er hr.
Jesper Langballe uenig i den intention?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
330719;name_party;":
Dertil kan jeg svare, at jeg taler på mine egne
vegne og ikke på integrationsministerens vegne.
Jeg er ikke i tvivl om, at der vil være en række
tilfælde, hvor man især i det offentlige kunne
hjælpe folk i gang. Ministeren nævnte job inden
for integrationsarbejde, og det er jo helt oplagt.
Der kan man sige, at der vil virkelig være en felt,
hvor udlændinge i kraft af deres herkomst kunne være bedre kvalificerede end danskere.
Jeg må gentage, at jeg prøvede på at skelne
imellem de verbale tågebanker og så det konkrete, der er i forslaget. Det konkrete er jo det, at
den kvotering og den handlingsplan, man vil lave, jo ikke kan laves uden til syvende og sidst at
ende med positiv særbehandling. Og det vil vi
under ingen omstændigheder være med til.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
331518;name_party;":
Det er jo interessant. Altså, hr. Jesper Langballe
må jo gå rundt med store blokeringer af hørelsen, for ministeren har jo lige fortalt, hvordan
man fra regeringens side har sat en meget præcis målsætning for hele staten samlet set, hvorimod det her forslag tager et andet udgangspunkt. Det kan man kalde positiv særbehandling, hvis man vil det, altså, en overordnet samlet målsætning, en art kvote.
Det, vi foreslår, er: at den enkelte leder skal
forholde sig til: Hvad gør vi her hos os. Og det
ville rent faktisk, hvis man kigger på erfaringerne de steder, hvor man har gjort det, f.eks. i Árhus Kommune, på et enkelt år, hvis alle kommuner havde lige så gode resultater med det, kunne
øge antallet af beskæftigede indvandrere og efterkommere i det offentlig med et antal, der svarer til, hvad der samlet arbejder i staten i dag.
Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at det jo er
derfor, at Dansk Folkeparti og hr. Jesper Langballe med den ene hånd sanktionerer alt det,
man står her fra talerstolen med jævne mellemrum og taler midt imod. For ministeren har lige
sagt, at man er på sporet, at man forfølger de
samme intentioner, og så står hr. Jesper Langballe og siger, at det er tågebanker.
Det, der er interessant her, er, at det offentlige
halter efter det private. Og spørgsmålet er, om
Dansk Folkeparti også synes, at integrationen
må være noget, det private skal klare.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
332943;name_party;":
Jamen prøv da at spørge ministeren om det. Det
er sjovt, at der fra visse oppositionspartier er en
idé om, at ministre altid skal stå til regnskab for,
hvad Dansk Folkeparti siger og omvendt. Tag .
da og ret spørgsmålet det rigtige sted hen.
Når hr. Morten Østergaard så spørger ministeren, kan hr. Morten Østergaard jo samtidig
stille det tillægsspørgsmål til ministeren om,
hvorvidt regeringen går ind for, at der i det offentlige skal være positiv særbehandling, eller
hvorvidt regeringen går ind for, at alle skal søge
på lige fod, hvilket vil sige, at udlændinge, som
måske har problemer i første omgang, skal dygtiggøres til at være på lige fod med danskere.";Jesper Langballe
333619;Time;"Jeg ved ikke, om jeg kan nå det, men med
hensyn til det allersidste punkt har jeg et spørgsmål. Nu er det ikke mig, der skal stille spørgsmål heroppefra, men der er noget, jeg ikke for-

(543)
Fredag den 24. februar 2006 (B 49)
står, og det er det med de cpr-opgørelser, der
skal blive til mangfoldighedsprofiler. De er jo, så
vidt jeg kan forstå, anonymiserede.
Hvad skal man så bruge dem til, når man stadig skal have det in mente, som forslagsstillerne
siger om, at man skal fokusere på individuelle
kompetencer og ikke på grupperne? Så kan man
få at vide, at der er så og så mange fra det område af verden, og at der er så og så mange fra det
område af verden, jamen så ser man jo stadig på
grupperinger og ikke på individet med hans eller hendes individuelle kompetence. Det er et
helt åbent spørgsmål, jeg spørger opklarende.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
334490;name_party;":
Der er jo måske nogle naturlige grunde til, at
man en gang imellem bliver forvirret over
Dansk Folkepartis politik og regeringens politik.
Dansk Folkeparti kan så glæde sig over, at vi fra
oppositionens side nogle gange har svært ved at
kende forskel på, hvem der står bag hvad.
Når nu hr. Jesper Langballe siger, at Dansk
Folkeparti er imod diskrimination, kunne jeg jo
godt tænke mig at få en forståelse af, hvad det er
for en form for diskrimination, som Dansk Folkeparti er imod. For jeg kan forstå på Dansk Folkepartis sodalordfører, fru Pia Kristensen, at
hun synes, at det er helt i orden, at man bestiller
hvid hjemmehjælp: at man, når man bestiller
hjemmehjælp, siger, at man ikke vil have personer med indvandrerbaggrund til at komme hjem
til en og gøre rent eller til at hjælpe med andre
opgaver. Så vil jeg gerne spørge: Er det diskrimination?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
335388;name_party;":
Det spørgsmål svarer i underlødighed fuldstændig til de nedrigheder, gemenheder, som hr. Kamal Qureshi i øvrigt har vartet op med i den her
debat. Der er aldrig nogen sinde nogen fra
Dansk Folkeparti, der har- brugt ordet hvid
hjemmehjælp. Der er heller aldrig nogen fra
Dansk Folkeparti, der kunne tage de udtryk i
deres mund, som hr. Kamal Qureshi bruger
ustandselig, nemlig brune danskere og hvide
danskere. Det er simpelt hen renlivet racisme, og
det holder vi os langt væk fra, det overlader vi
til hr. Kamal Qureshi.
Det, som fru Pia Kristensen har sagt, er, at
man må vise den forståelse over for gamle mennesker - og det gælder også en gammel indvandrerkone, der ikke bryder sig om at blive badet

4337

af en ung dansk mand - at man lige stikker fingeren i jorden og lugter, hvor man er, og ikke i
den hellige politiske korrektheds navn påtvinger et gammelt menneske en hjemmehjælp, som
den pågældende vil vige tilbage for. Det skylder
vi simpelt hen vores gamle.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
336400;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke sådan her på falderebet til
weekenden, hvad det er, der har gjort, at hr. Jesper Langballe bliver så arrig over et spørgsmål
fra min side. Han er oven i købet fra et parti,
hvor man har Højesterets ord for, at partiets politik er racistisk, og så bliver han så arrig over, at
man bruger begreber som rendyrket racediskrimination om noget, som jeg faktisk citerer fra en
avisartikel.
Jeg citerer sådan set fra en avisartikel, hvor
fru Pia Kristensen er citeret for at sige, at det er i
orden, at man bestiller en hvid hjemmehjælper.
Det kan så godt være, at hun ikke har brugt det
udtryk, det skal jeg ikke gøre mig til dommer
over, men det er sådan set det, artiklen refererer
til, at man kan tillade sig at sige, at man vil have
personer af en bestemt etnisk herkomst, når man
bestiller arbejdskraft.
Jeg spurgte sådan set bare i sin enkelhed hr.
Jesper Langballe, om han mente, at det var udtryk for diskrimination. Jeg kan forstå på hr. Jesper Langballes svar, at det mener han ikke, at
det er. Han mener sådan set, at der er et tagselvbord, som man som bruger af offentlige opgaver, offentlig service, kan bestille fra, så man faktisk i offentlig servicesammenhæng ikke alene
kan kræve, at der er faglig kompetence bag de
medarbejdere, der kommer hjem til en, men
også godt kan kræve en bestemt etnisk herkomst.";Kamal Qureshi
337769;title_name;":
Tak. Der .er altså kun 1 minut, og det gælder
både spørger og svarer. Så er det ordføreren.";Birthe Skaarup
337872;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
337913;name_party;":
Jeg kan kun sige, at hr. Kamal Qureshis anden
bemærkning her jo bekræfter, hvad der er hr.
Kamal Qureshis fremgangsmåde, nemlig på
grundlag af løs sladder at lægge folk beskidte
ord i munden, som de ikke har udtalt, selv om.
hr. Kamal Qureshi hundrede gange har hørt, at
ingen fra Dansk Folkeparti nogen sinde har

4338

Fredag den 24. februar 2006 (B 49)

brugt begrebet en hvid hjemmehjælper, og jeg
kan kun sige det, som det er: Jeg nærer den dybeste foragt for en mand som hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
338452;name_party;":
Hvis ellers hr. Jesper Langballe kan holde benene på jorden og sådan nogenlunde skruen i vandet, kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad hr.
Jesper Langballes holdning er.
Mener hr. Jesper Langballe, at det er i orden,
at man f.eks. bestiller en hjemmehjælper af en
bestemt etnisk oprindelse, at man altså siger:
Min hjemmehjælper skal være dansk. Mener hr.
Jesper Langballe, at det er i orden, eller mener
hr. Jesper Langballe, at det ikke er i orden, at det
er diskrimination?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
338972;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke er i orden. Jeg mener ikke, at man sådan skal kunne rekvirere hjemmehjælpere af en bestemt etnisk oprindelse. Men
jeg mener, at hvis en gammel dame, som er bange for at få en hjemmehjælper, som hun ikke kan
kommunikere med - hun er måske lidt halvdøv,
det bliver gamle mennesker tit, det er jeg selv
blevet - og hvor hun ikke rigtig kan høre, hvad
den pågældende siger, spørger, om hun ikke
godt må få en dansker, for det der forvirrer hende, eller hvis en gammel muslimsk kvinde siger,
at hun altså ikke kan acceptere at blive badet af
en mand, så synes jeg, at man skulle tage og
glemme det der ideologiske skoleridt, som Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti lever af, og
så bare vise lidt almindelig menneskelig fleksibilitet.
Hvis det skal kaldes diskrimination eller
fremmedfjendskhed, mener jeg simpelt hen, at
man er helt ude i hampen, og at man så har
glemt al almindelig menneskelighed.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
339937;name_party;":
For lige at slå en ting fuldstændig fast: Medmenneskelighed, spørgsmålet om, hvorvidt den
gamle dame eller mand kan ønske sig en hjemmehjælper og sige, at de hellere vil have en anden, er jeg er fuldstændig enig i. Der er nogle
kvinder, som meget nødig vil have mænd til at
bade sig og omvendt. Enhedslisten går ind for
hensynet til de ældre.
Det, jeg bare vil have slået fast, er, at man ikke
som udgangspunkt kan sige, at man vil have en

hjemmehjælper af en bestemt etnisk oprindelse,
og det forstår jeg at hr. Jesper Langballe er enig
med mig i.
Jeg synes så bare, at konklusionen må være,
at hr. Jesper Langballe må prøve at fortælle fru
Pia Kristensen, at vi er imod diskrimination. Og
hvis vi er det, så er vi kommet et langt skridt videre med hensyn til den måde, debatten kørte
på, da den sidst kørte i forbindelse med det at
bestille hjemmehjælpere af en bestemt etnisk oprindelse.
Medmenneskelighed: ja. Diskrimination: nej.";Jørgen Arbo-Bæhr
340907;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige igen, at der altså kun er
1 minut, og det gælder både for spørger og svarer. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
341076;name_party;":
Dansk Folkepartis socialordfører, fru Pia Kristensen, er et af de fineste og mest retlinede
mennesker, jeg kender, og vi har drøftet det her
spørgsmål, og jeg kan forsikre om, at der ikke er
nogen som helst ønsker hos hende om at diskriminere efter etnicitet. Men jeg må konstatere, at
hr. Arbo-Bæhr ikke er til at hugge eller stikke i,
det er jo ligegyldigt, hvad jeg svarer, for hr.
Arbo-Bæhr er en doktrinær principrytter, og jeg
har svaret, så godt jeg kunne, og jeg gider ikke
mere.";Jesper Langballe
341598;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går til ordførerrækken. Og det er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Birthe Skaarup
341709;Time;;Kl. 16.20
341741;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, ikke kan være til stede, skal jeg kort komme med den konservative ordførertale,
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
dette beslutningsforslag.
Formålet med forslaget, nemlig mangfoldighedsledelse i det offentlige, kan vi dog godt støtte. En medarbejderstab bestående af mennesker
med forskellig etnisk baggrund kan være både
befordrende og give ny dynamik, og vi har jo
hos os Konservative et ønske om, at folk skal
have ret til forskellighed, og om, at forskellighed
skaber ny dynamik. Det, at ældre og yngre,
kvinder og mænd og udlændinge samles på en
arbejdsplads, er alt sammen med til, at der kom-

Fredag den 24. februar 2006 (B 49)
mer forskellige synspunkter frem. Der bliver
forskellige måder at løse problememe på, og det
er alt sammen med til at skabe ny fremgang.
Staten bør gøre noget for at sikre, at en medarbejdergruppe, nemlig de etniske medarbejdere, også er repræsenteret, og det kan gøres på
mange måder. Dette spørgsmål er allerede højt
på dagsordenen, og det er sådan, at vi ikke kan
støtte det, der ligger i forslaget her med udarbejdelse af handlingsplaner, hvor der er en række
bestemte kriterier - jeg tror, at hr. Jesper Langballe kaldte det for kvotering. Det er ikke noget,
som Det Konservative Folkeparti kan arbejde
med.
Der er allerede afsat penge på det her område
via satspuljen, og derfor forventer vi, at det kan
være med til at løse problemerne. Vi er imod de
administrative byrder, som disse handlingsplaner vil give virksomhederne.
Så synes jeg, at det her er på sin plads at påpege, at skal man se virksomheder, som gennemfører det her på en ordentlig og god måde,
ja, så skal man jo henvende sig i en lang række
private virksomheder, som har opdaget de store
ressourcer, der er til stede hos medarbejdere
med anden etnisk baggrund, som både er gode
til at løse problemerne, til at leve op til virksomhedens ønske om at løse problemerne med kvalitet og til at sikre dynamik på arbejdspladsen.
Arbejdspladsen afspejler dermed den udvikling,
der sker i samfundet generelt. De impulser får
man jo gennem ansættelse af medarbejdere med
anden etnisk baggrund.
Vi siger altså nej til dette forslag om mangfoldighedsledelse i det offentlige.";Christian Wedell-Neergaard
344008;title_name;":
Næste ordfører, hr. Kamal Qureshi.";Birthe Skaarup
344063;name_party;":
Det er jo et meget simpelt forslag fra De Radikale, der jo langt hen ad vejen ligger på linje med
det forslag, som SF har fremsat i nogle lignende
udgaver tidligere. Så uden at gå for meget i detaljer med de enkelte dele af det, er det jo indlysende, at det er til fordel for alle, at vi får flere
dele af den danske befolkning repræsenteret i
medarbejderstaben. Og det er jo også helt bemærkelsesværdigt, at mange private virksomheder har gennemført tiltag, som man endnu har
til gode at gennemføre i det offentlige som sådan. Nogle steder er man længere fremme end
andre steder.

4339

Fra SF's side vil det være hensigtsmæssigt, at
man lærer af det private erhvervsliv med hensyn til at få mangfoldighedsledelse ind ved ansættelse af medarbejdere og lignende.
Jeg kan også forstå på ministerens udtalelser,
at regeringen også er optaget af den dagsorden,
og at man også bruger en lang række værktøjer
for netop at imødekomme en bedre rekruttering
og en bedre sammensætning af medarbejderstaben i det offentlige.
Så diskussionen handler reelt set ikke om, sådan som jeg hører ministeren, at vi er uenige om
intentionen, eller at vi er uenige om målsætningen, men nærmere om, hvilke redskaber man
skal bruge for at nå den.
SF vil gerne støtte forslaget, sådan som det
foreligger, og vi ser frem til, at nogle af de ideer,
der ligger i forslaget, bliver brugt i ministerens
videre arbejde.";Kamal Qureshi
345487;title_name;":
Og så den næste ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Birthe Skaarup
345546;Time;;Kl. 16.25
345568;name_party;":
Jeg synes jo, at det er fornøjeligt, at vi kan have
et forslag, som handler om integration, uden at
det er et forslag, som handler om, hvordan man
økonomisk set kan straffe mennesker, som ikke
er i stand til at få sig et arbejde.
Jeg synes også, at det forslag, der ligger fra
De Radikale, bør støttes. Det indeholder nogle
elementer, som allerede her har fået en meget
positiv modtagelse med hensyn til at sikre, at
man på de enkelte offentlige arbejdspladser
dagligt arbejder med at få et fornuftigt antal ansatte med anden etnisk herkomst end dansk.
Jeg mener i øvrigt også, at spørgsmålet om
sociale klausulerer en væsentlig del af det bidrag, man fra det offentliges side kan yde for at
sikre, at man ikke alene inden for enkeltområder, men at man inden for alle områder har en
etnisk ligestillingspolitik. Så på den baggrund er
der nogle positive elementer i det her forslag.
Enhedslisten kan selvfølgelig støtte det.
Vi mener zsanitidig,: at der måske er et behov
for,--at vi generelt set ser på, hvad det egentlig er
for nogle problemer, der er gældende både på de
private og de offentlige arbejdspladser, så vi kan
sikre, at flere:flygtninge.og indvandrere kommer
ind påarbejdsmarkedét.
Spørgsmålet om*diskrimination ved ansættelser og afskedigelser er etproblem, som man oplever, når man kommer,ud og snakker med folk,

4340 '

Fredag den 24. februar 2006 (B 49)

men det er alt for sjældent, at der er nogle, der
forsøger at danne sig et overblik over, hvor stort
problemet er, hvorfor problemet er der, og hvad
vi kan gøre ved det.
Det her forslag er et lille skridt på vejen, men
jeg kunne godt ønske mig langt flere tiltag, for at
vi får sat fokus på den diskrimination, der rent
faktisk finder sted på det danske arbejdsmarked
over for folk med en anden etnisk herkomst end
den danske og med nogle andre navne.
Hvis vi skal hele vejen rundt, hvad angår at få
flere flygtninge og indvandrere ansat, kunne
man tilsvarende forestille sig, at vi så på konsekvenserne af de enkelte lovtiltag, som denne regering har stået for, med etniske ligestillingsbriller. For det er så vigtigt for integrationen, at folk
får en plads på arbejdsmarkedet.
Her behøver jeg bare at nævne afskaffelse af
hjemmeserviceordningen og afskaffelse eller
delvis afskaffelse af skolepraktikordningen. På
det sidstnævnte område kan man se dokumenteret, at de, der i dag står og mangler praktikpladser, i vid - ikke hvid med h, men uden h udstrækning er af anden etnisk herkomst end
dansk. Det gælder ikke mindst på byggepladsområdet, hvor skolepraktikordningen jo er et af'
de områder, der har været ramt af nedskæringerne.
Generelt set kunne vi ønske os en integrationsdebat, som holder sig på det niveau, der hedder: Hvad gør vi for at skaffe arbejde til alle og
ikke mindst for at skaffe arbejde til de mange
flygtninge/indvandrere, som i dag er arbejdsløse.
Vi kan altså støtte dette forslag.";Jørgen Arbo-Bæhr
348485;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Morten Østergaard.";Svend Auken
348576;name_party;":
Jeg vil gerne takke for de pæne ord og den tilslutning fra en lang række partier, som er kommet til forslaget. Jeg vil også gerne kvittere for,
at hr. Jørgen Arbo-Bæhr til sidst peger på det
centrale, nemlig at her er der tale om et tiltag på
efterspørgselssiden. Hvordan får vi efterspurgt
noget mere arbejdskraft, som er flygtninge/indvandrere, i stedet for den evindelige kredsen om
udbuddet, altså at vi snakker om de enkelte
mennesker og om, hvad vi kan gøre for at få
dem til at komme ind på arbejdsmarkedet.
Jeg vil også gerne slå fast, at mangfoldighed
er sådan et lidt luftigt begreb, som også hr. Jes-

per Langballe var inde på. Der er to ben i det,
som er vigtige for os.
For det første er det vigtigt, at vi begynder at
se flygtninge/indvandrere som en ressource.
Velfærdskommissionen har redegjort meget nøje
for, at det rent faktisk er sådan, at en væsentlig
del af de problemer, vi står over for, den demografisk udfordring, kan løses med en bedre integration, og derfor er de en ressource.
For det andet er indsatsen mod diskrimination også en meget væsentlig del af det.
Hvis vi ser på det med ressourcen først, må vi
sige, at her er vi altså i en situation, hvor det offentlige ikke udnytter den ressource i nær samme grad som de private.";Morten Østergaard
349845;Time;"På Venstres landsmøde havde statsministeren
travlt med at gøre det til den private sektors ansvar og sagde, at nu måtte virksomhederne åbne
sig. Jeg kan godt forstå, at både Dansk Industri
Og Dansk Arbejdsgiverforening blev fortørnede, når det faktisk har vist sig, at 85 pct. af fremgangen i flygtninges og indvandreres beskæftigelse er sket i den private sektor, hvorimod det
offentlige står for en meget lille del. Det er beskæmmende, at selv om det offentlige beskæftiger en tredjedel af den samlede arbejdsstyrke,
når vi ser på arbejdsmarkedet generelt, er kun
hver femte ansatte flygtning/indvandrer. Det
offentlige halter bagud, og det er her, regeringen
kunne starte i stedet for at kaste med sten i sit
glashus. Regeringen kunne gøre noget for at øge
brugen i den offentlige sektor af arbejdskraft
med anden etnisk baggrund end dansk.
Også diskriminationsspørgsmålet er vigtigt.
Det har ikke været meget fremme i debatten,
men det er vigtig at holde sig det for øje. Ugebrevet A4 spurgte i september 2005 endnu en
gang et repræsentativt udsnit af flygtninge og
indvandrere om en lang række forhold, og det
viste sig, at andelen af flygtninge og indvandrere, der havde oplevet diskrimination, var steget
fra. 25 til 33 pet. inden for de sidste 2 år. Hvis
man har svært ved at tro, at det foregår i det offentlige, vil jeg bare ganske kort ridse en lille historie fra Susanne Naurs bog »Mangfoldighed i
Arbejdslivet« fra Børsens Forlag op.
Anita stammer fra Ghana. 1-2003 blev hun
færdiguddannet som socialrådgiver på Den Sociale Højskole i København og gik derfor straks i
gang med at søge arbejde. Hun ønskede at arbejde med børn og søgte derfor en socialrådgiverstilling på et familieafsnit i en storlçøbenhavnsk

Fredag den 24. februar 2006 (B 49)

4341

kommune, og til sin store glæde blev Anita inviMed hensyn til diskussionen om sociale klauteret til ansættelsessamtale.
suler vil jeg gerne understrege, at forslaget ikke
Den person, som foretog præsentationen ved
går ud på, at man skal bruge sociale klausuler.
ansættelsessamtalen, er lederen af familieafsnitDer står meget specifikt i forslaget, at regeringen
tet i kommunen, og efter præsentationsrunden
skal tage de nødvendige initiativer til, at sociale
siger lederen: Det er en meget fin ansøgning, du
klausuler anvendes, men ikke at der skal vedtahar skrevet Anita, og med det gode dansk troede ges et lovforslag om, at den enkelte institution
vi faktisk, at du var dansker. Har du selv skrevet skal bruge sociale klausuler.
den? Anita føler sig forvirret over spørgsmålet,
I bemærkningerne står der bl.a., at man kunmen svarer, at det har hun, men at hendes mand
ne starte med at kortlægge, hvor meget de bliver
har kigget den igennem. 2 dage senere fik Anita
brugt. Vores indtryk er, at de stort set ikke bliver
afslag. Lederen begrundede afslaget med, at fabrugt, selv om det har været muligt siden 2000.
milieafsnittet i kommunen hovedsagelig arbej- 홢 Det må vi have belyst, og vi vil derfor stille
der med danske familier, og derfor mente man
spørgsmål til ministeren om det. Jeg synes dog,
ikke, at Anita havde den nødvendige kulturelle
det er væsentligt at slå fast, at vi ikke ønsker, at
baggrund for at kunne arbejde med sådanne sadet ved lov skal gøres pligtigt at bruge sociale
ger.
klausuler, men vi synes, de er et godt redskab,
Det er altså virkeligheden i den offentlige sek- og vi synes, regeringen burde gøre noget for at
tor, og derfor er der i den grad behov for at arfremme, at de bliver anvendt.
bejde med mangfoldighedsledelse, ikke bare for
Angående diskussionen om ligestilling er det
at øge andelen af beskæftigede indvandrere,
vigtigt, som den socialdemokratiske ordfører
men også for at modarbejde diskrimination.
var inde på, at fastholde, at ligestilling ikke kun
Handlingsplaner gør det ikke alene, siger mi- er etnisk ligestilling. Det drejer sig også om ligenisteren. Jo, der er rent faktisk noget, der tyder
stilling uanset køn, handicap, alder, seksuel oripå, at handlingsplaner kan gøre en hel del. Fordi entering osv., og mangfoldighedsledelse kan såområdet kom ind på lederens eget bord, lykkedan set rumme alle de elementer. Men vi har set
des det faktisk Århus Kommune at øge andelen
nogle alarmerende resultater på integrationsomaf kommunalt ansatte med anden etnisk bagrådet, hvor det offentlige halter langt bagefter
grund end dansk med næsten 1 pet. på et enkelt
den private sektor, og det er derfor, vi har valgt
år, og hvis alle kommuner gjorde det, ville det
at sætte fokus på det.
betyde, at antallet af medarbejdere med anden";Kl. 16.30
354403;Time;"etnisk baggrund end dansk i den offentlige sekJeg ville ønske, at hr. Jesper Langballe var til
tor ville blive øget med mere end 3.000 på et en- stede, for jeg ville gerne have forklaret ham,
kelt år - faktisk svarende til det samlede antal
hvad cpr-opgørelsen bruges til. Det er således, at
ansatte i staten i dag - så der er faktisk noget,
i dag må virksomheder ikke registrere deres
der tyder på, at hvis målsætninger ikke bare er
medarbejderes etniske baggrund, og det er sånoget, man kan trække frem ved festlige lejligdan set fint nok. De kan indsende cpr-numrene
heder, men man forpligter de enkelte organisati- anonymt og få en opgørelse tilbage fra Danoner til at opstille deres egne målsætninger og
marks Statistik, der fortæller, hvor stor en del af
handlingsplaner, virker det faktisk.
deres ansatte der har en anden etnisk baggrund
Så må man spørge sig selv, om den konserva- end dansk. Det er der lavet en fin pjece om, nu
tive ordfører overhovedet har læst forslaget. Der er hr. Jesper Langballe her ikke, men jeg vil efer ikke nævnt nogen kvoteririg i forslaget, det er terfølgende lægge den i hans boks, så kan han
den enkelte institution, der skal sætte sig sine
læse den og blive klogere på forholdet.
egne mål og forpligte sig til at følge dem op. Så
Endelig vil jeg sige, at dengang vi fremsatte
blev der talt noget om en lang række elementer,
forslaget i december, reagerede ministeren ved
men til det må jeg sige: Nej, der er kun et og
at sige til Berlingske Tidende, at der var gang i
samme element i en handlingsplan. Resten er
en lang række initiativer, som var noget mere
helt frit, der er kun det ene element: Opstil en
handlingsorienterede. Jeg må sige, at det, der er
målsætning og følg op på den. Hvis det er man- gang i, er en lang række initiativer, som er meget
ge elementer, tror jeg godt nok, det bliver svært
overordnede. Intentionerne er gode, men initiaat lave nogen form for handlingsplan med kontiverne udelukker på ingen måde, at man kan
servative stemmer.
gennemføre forslaget her, som er langt mere
handlingsorienteret end det, regeringen har

4342

Fredag den 24. februar 2006 (L 158)

foreslået, netop fordi vi siger, at nu skal hver enkelt offentlig institution sætte sine mål, og de
skal bedømmes efter dem.
En af de ting, som rent faktisk kunne betyde
noget, er de resultatkontrakter, som der har været talt meget om. Vores indtryk er, at noget, der
forpligter, ikke er en del af ret mange resultatkontrakter, og derfor vil vi også spørge regeringen om det. Vi har indtryk af, at grunden til, at
regeringen afviser forslaget, er, at den ikke ønsker noget, der forpligter, og ikke ønsker noget,
der skaber gennemsigtighed, fordi det så kunne
være, det blev endnu tydeligere, at det offentlige
fortsat halter langt bagud.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.35
357309;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet, straffeloven og lov om ændring af en række love på miljøområdet. (Præcisering af reglerne om retsforfølgning af
udenlandske skibe, skærpelse af straffe for
miljøkriminalitet m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 9/2 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
357965;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at klokken nu er 16.37,
og at vi tager fat på den næstsidste sag på dagsordenen.

Forhandling";Svend Auken
358102;name_party;":
Jeg skal forsøge at gøre det kort og klart.
Vi har gennem de seneste år været vidne til
flere ulovlige olieudtømninger i vore farvande.
Det er naturligvis helt uacceptabelt og til stor
skade for miljøet, og L 158, som vi nu behandler,
strammer derfor op over for miljøsynderne.
Lovforslaget tager hånd om tre områder. For
det første tages der initiativer, der skal stramme
op over for håndhævelsen, hvilket indebærer
skærpede regler i form af højere bøder, højere
strafferammer for de grove miljøforseelser, mulighed for, at der kan udskrives administrative
bøder for skibes manglende indberetning om
grundstødninger og kollisioner, og klare regler
om dækning af forsvarets udgifter til konkrete
beredskabs- og bekæmpelsesforanstaltninger.
For det andet synliggør lovforslaget de allerede gældende regler i medfør af FN's havretskon-.
vention og habitatdirektivet.
Det tredje og sidste område, som lovforslaget
omhandler, er tilsynet. Tilsynet strammes op, så
det ikke længere kun er på havet, tilsynsmyndighederne har mulighed for at øve tilsyn, og i
den forbindelse får miljøministeren mulighed
for at autorisere private til at udføre syns- og
certificeringsopgaver.
I Venstre er vi tilfredse med lovforslaget, som
strammer op på en række områder og efter vor
mening ikke mindst får den præventive virkning, at det vil afskrække fra ulovlig olieudtømning i vore farvande. Derfor støtter Venstre lovforslaget.";Eyvind Vesselbo
359532;name_party;":
Vi har alle sammen tit set det: olieindsmurte
fugle, der basker forgæves og lider en krank
skæbne. Vi forarges, og vi rystes over, at skibe
tømmer tankene og forurener vores havmiljø
med store konsekvenser for dyr og miljø til følge
- faktisk forstår alle vi, der sidder herinde, sandsynligvis ikke, at man overhovedet kan finde på
det. Men åbenbart er det eneste, der - forhåbentlig - virker, hårdere sanktioner, og derfor støtter
Socialdemokratiet dette lovforslag, både at bødestørrelserne sættes kraftigt op, og at strafferammen i straffeloven hæves fra 4 til 6 års fængsel. Så langt, så godt.
Men når der kigges nærmere på tallene i lovforslaget, springer det især i øjnene, at der over
den seneste 5-års-periode har været 624 olieobservationer, men samlet kun har været 6 sager

Fredag den 24. februar 2006 (L 158)
med administrative bøder og 10 sager med bødeforlæg, mens 24 sager har måttet henlægges.
Det er selvfølgelig relevant at spørge: Er det
manglende ressourcer i laboratorierne, er det
manglende ressourcer hos politiet, eller hvad er
grunden til den relativt dårlige opklaringsprocent? Vi må jo sige, at den står i skærende kontrast til det samlede antal observationer, og det
fremgår heller ikke helt klart, om lovforslaget indebærer, at den bliver større. Men det må vi jo
håbe.";Torben Hansen
360843;Time;"Vi kan også håbe, at de skærpede straffe får
nogle til at tænke sig om, men debatten om,
hvorledes vi kan sikre en bedre overvågning og
håndhævelse, skal selvfølgelig ikke gå i stå, bare
fordi straffene hæves.
Med hensyn til forslagets § 63 er det interessant, at begrænsningerne af håndhævelsen over
for udenlandske skibe ikke gælder, hvis flagstaten giver samtykke. Når man ser på passagetallene gennem de danske bælter, er de jo en ganske god indikator for, hvilke flagstater der passerer de danske farvande, også i den eksklusive
økonomiske zone, og derfor synes jeg også, det
kunne være relevant at finde ud af under udvalgsbehandlingen, om de danske myndigheder
har et formaliseret samarbejde med de største af
disse flagstater om ransagninger, eller om begrænsningerne de facto altid er gældende.
Socialdemokratiet er meget tilfreds med, at
habitatdirektivets bestemmelser og artikel 6, stk.
3, indskrives i loven. Det synes vi er et væsentligt fremskridt, uanset at det fremgår af ministerens fremsættelse, at der indtil nu er administreret efter bestemmelsen. Men i vores perspektiv
rækker det lidt videre, for det må jo betyde, at
nogle af de landbrugsudvidelser i nærheden af
Natur 2000-områder, som tidligere har været
diskuteret, nu skal administreres stringent efter
samme bestemmelse i habitatdirektivet. Det må
også være konsekvensen efter den berømte
muslingedom, også hvis man læser ministerens
besvarelse af spørgsmål 47 fra august måned i
forrige samling.
At vi har nogle væsentlige naturværdier at
passe på, fremgår alene af det faktum, at så vel
Vadehavet som Østersøen og Skagerrak er udpeget som særlig følsomme områder af den Internationale Maritime Organisation, og oven 1
det kommer Natur 2000-områderne. Det vidner
om, at vi skal være meget omhyggelige og meget påpasselige med de danske farvande og vores havmiljø, og derfor synes jeg også, der er .

4343

grund til at. dissekere udtrykkene lidt, eksempelvis betydelig forurening og forholdet til havretskonventionens artikel 220. Ifølge det endelige
lovforslag, som ligger her, skal der ske en konkret vurdering af den enkelte situation, men omvendt må der have ligget en helt konkret vurdering bag, at man fra starten tog små mængder
olie med som en betydelig forurening. Det vil vi
selvfølgelig kigge på under udvalgsarbejdet.
Samlet set kan Socialdemokratiet tilslutte sig
lovforslaget, men et af de spørgsmål, der flyder
lidt rundt, er helt grundlæggende, om det vil
føre til mindre olieforurening i vore farvande det tror jeg vi alle sammen håber og vil bede
temmelig meget til - men under alle omstændigheder betyder det i hvert fald, at de oliesyndere,
der bliver fanget, forhåbentlig mærker nogle
hårdere sanktioner.
Jeg skulle hilse fra Det Radikale Venstre og sige, at de tilslutter sig Socialdemokratiets holdning, og det vil sige, at de også vil stemme ja til
lovforslaget.";Kl. 16.40
363729;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at afsløre, at vi også gerne vil være med til at gennemføre disse lovændringer. Vi mener, der er tre elementer i lovforslaget, nemlig at styrke håndhævelsen, at synliggøre de eksisterende regler og at forbedre mulighederne for at føre tilsyn.
Det er rigtigt, som hr. Torben Hansen siger, at
der er nogle sager i forbindelse med forureninger, som ikke bliver opklaret, og det forhold
skulle vi gerne til livs. Det kommer vi nok aldrig
helt, men vi kan forhåbentlig sende nogle helt
klare signaler om, at vi ikke accepterer disse
olieforureninger, uanset öm de sker i danske farvande eller i internationale farvande. Det er helt
klart, at intentionerne og de klare udmeldinger
skal stå lysende klart for enhver, der fører eller
ejer skibe, som skal sejle igennem vore farvande.
Det er klart, at det er godt, at man skærper
straffen ved at forhøje fængselsdommene - muligheden for det er i hvert fald til stede - og det
er også godt at se på, hvad man kan gøre for at
overholde de direktiver, som man har besluttet
at bakke op. Her er det habitatdirektivet, hvor
man egentlig har tilkendegivet, at man allerede
overholder reglerne på nuværende tidspunkt.";Jørn Dohrmann
364917;Time;".
Den tredje del af forslaget giver tilsynsmyndighederne adgang til lokaliteter på land. Vi ved
udmærket, at i dag behøver informationer ikke
kun at ligge på skibet, de kan lige så godt ligge i

4344

Fredag den 24. februar 2006 (L 158)

en kontorbygning på landjorden, som måske er
udstyret med edb og den slags ting.
Der er mange gode elementer i forslaget, som
vi selvfølgelig bakker op, men som det også er
sagt af andre ordførere, er der nogle punkter,
hvor vi skal undersøge, om der eventuelt kan
strammes lidt mere op. Når der sker olieforure- .
ninger af farvandene, skal vi helst kunne finde
så mange af synderne som muligt, så de ikke går
fri. I dag kan man godt få den mistanke, at der er
nogle, der spekulerer i, at hvis de slipper for at
blive fanget, slipper de også for straf, så hvis vi
kan få fanget nogle flere syndere, vil det være et
skridt i den rigtige retning. Det kan sende nogle
klare signaler om, at vi ikke vil acceptere disse
forureninger.
Men alt i alt vil jeg sige, at grundlæggende
kan vi støtte lovforslaget.";Kl. 16.45
365991;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte forslaget.
Baggrunden for forslaget er den tidligere miljøministers tilkendegivelser i 2003 om en øget
beskyttelse af havmiljøet. En af de første sager,
jeg var involveret i som miljøordfører, var et
større olieudslip i Storebælt, og diskussionen gik
på det tidspunkt på, om det var således, at vi
havde samme bødestørrelser og strafferammer
som de lande, vi normalt sammenligner os med,
eller om vi stod i den situation, at det bedst kunne betale sig at foretage et olieudslip i danske
farvande, fordi straffene i Danmark var de laveste. Det var også et spørgsmål, om vi havde den
samme grad af overvågning som de lande, skibene i øvrigt passerer, eller om det var nemmere
at slippe i danske farvande.
Når jeg læser lovforslaget, må jeg sige, at der
bliver svaret på de spørgsmål. Nu får vi bødestørrelser på samme niveau som i de lande, vi
normalt sammenligner os med, der bliver skabt
en tilfredsstillende overvågning, og strafferammen forhøjes fra 4 til 6 års fængsel, altså en markant skærpelse. Det bliver også muligt at idømme egentlige administrative bøder.
På miljøområdet gælder det, at forureneren
betaler, og hvis man pådrager det offentlige udgifter i forbindelse med olieforureninger, skal
man deltage i betalingen for beredskabs- og bekæmpelsesaktioner.
Lovforslaget implementerer også FN's havretskonvention, som fastsætter en begrænset
håndhævelsesret over for visse udenlandske skibe. Ministeren kan også fastsætte nærmere reg-

ler for klapning, altså flytning af havbundsmateriale fra havnene - et problem, vi har haft fat i
nogle gange - og der bliver derudover mulighed
for at foretage kontrol på land.
En edderfugl kan blive 20 år gammel, hvis
den undgår at lande i en oliepøl, men alt for
mange edderfugle ender deres dage på grund af
olieforurening af fjerdragten. En plet, som bare
er på størrelse med en femkrone, er nok til, at
fuglen omkommer af kulde, så forslaget skulle
gerne medføre, at antallet af olieudtømninger og
olieforureninger af vore farvande bliver reduceret.
Det kan godt bekymre, at antallet af observationer ligger i størrelsesordenen 150 om året og
hverken har en op- eller nedadgående tendens.
Når man tænker på, at der sker 50.000 skibspassager pr. år, må man spørge, om de 150 observationer pr. år i virkeligheden er det rigtige tal.
Men nu indføres der altså bødestørrelser i millionklassen og gives dermed en advarsel om, at
man ikke skal slippe olie ud i de danske farvande, og det kan Det Konservative Folkeparti naturligvis støtte.";Christian Wedell-Neergaard
368533;Time;;Kl. 16.50
368549;name_party;":
Jeg skal sige, at SF også kan støtte lovforslaget,
og jeg vil blot føje nogle få kommentarer til forslaget og diskussionen.
Det er godt, at vi får en bødestørrelse, der er
lidt mere rimelig, og jeg er meget glad for, at der
bliver mulighed for administrative bøder. For
dem, der har fulgt området gennem nogle år, er
det et af de steder, hvor der har været konflikt
undervejs, og hvor det har været lidt svært at få
noget igennem, men nu er vi nået til vejs ende
med administrative bøder på området, og det er
et klart fremskridt.
Jeg lægger faktisk også vægt på den hjemmel,
der er i § 40, stk. 6, og som giver mulighed for at
pålægge afskiberen at afgive erklæring til skibsførere eller operatører, så man får nøjagtige betegnelser om forureningen på skibene. Også det,
at man nu kan gå på land og ikke kun kan foretage kontrollen til søs, anser jeg for at være et
stort fremskridt.
Hvis jeg skulle nævne noget, jeg gerne vil diskutere under udvalgsarbejdet, er det for det første at få set hele olieforureningsområdet lidt efter, gøre lidt status over det og få nogle flere tal
på bordet, end der er her. Jeg vil også gerne se
på, om der er nogle nye teknologiske muligheder, som ikke er udnyttet på dette område, for vi

(544)
Fredag den 24. februar 2006 (L 158)
kan lige så godt være ærlige og sige, at flyovervågning ikke er det mest effektive, vi har fundet
på. Den måde, vi har grebet sagen an på, har jo
vist sig ikke at være forfærdelig effektiv, så der
er andre metoder, f.eks. at gå i land og kigge firmaerne efter i sømmene og måske også andre,
vil jeg gerne have, at vi kigger lidt på.
For det andet vil jeg nævne den korrekte implementering af habitatdirektivet. Det er noget,
som vi er glade for er med, og vi vil i udvalget
kigge lidt nærmere på, om det er gjort helt rigtigt, bl.a. om der foruden4mplementeringen af
selve direktivet også er taget højde for dommene ved EF-Domstolen på habitatdirektivets område. Det er jo ingen hemmelighed, at der har
været og stadig er nogle, der kritiserer den danske implementering af habitatdirektivet, og det
er heller ingen hemmelighed, at en række domstolsafgørelser godt kan få en til at sætte spørgsmålstegn ved, om habitatdirektivet er korrekt
implementeret i Danmark, for nu at sige det lidt
mildt. Jeg vil undersøge i udvalget, om implementeringen er tilfredsstillende.
Men altså et positivt tilsagn fra SF, og jeg skal
tilføje fra hr. Per Clausen fra Enhedslisten, at
han også tilslutter sig forslaget. Jeg kan ikke røbe, hvilke spørgsmål han vil have, men han vil
sikkert have nogle.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det sidste er i hvert fald noget af det i denne
verden, der er temmelig sikkert, men tak for de
positive bemærkninger hele vejen rundt. Jeg
tror, det ikke kun udtrykker meget godt, hvad .
Folketinget mener, men også fuldstændig udtrykker den almindelige mening: Det må ikke
kunne, og det skal ikke kunne betale sig at kunne udlede olie i farvandene, for det er noget svineri.
Hr. Christian Wedell-Neergaard nævnte eksemplet fra Storebælt. Folk kan også huske eksempleme fra Anholt i efteråret, de var jo urimelige, og derfor har de også ligget til grund for de
undersøgelser, der gik forud for, at vi nu forhøjer bøderne klækkeligt. Der er jo tale om seksdoblinger, et sted nærmest en femogtyvedobling, fordi vi formoder, at det er nødvendigt,
hvis det skal have en tilstrækkelig præventiv effekt. Det har været et selvstændigt aspekt i forarbejdet.
Det bliver sådan i fremtiden, at bare der er
udledt 500 I olie, og vi kan finde synderen - det
skal jeg komme tilbage til - bliver bøden hævet
fra 25.000 kr. til 150.000 kr., og når vi taler om de

4345

store udslip på 10.000 I, hæves de vejledende bødestørrelser fra 100.000 kr. til 2,5 mio. kr. Forsvarsministeren og jeg tror, også fordi der ligger
grundige undersøgelser bag, at det er det, der
skal til for at give en præventiv effekt.";Steen Gade
372438;Time;"Der vil selvfølgelig være nogle, der siger: Jamen er det ikke et problem, hvis folk ved en fejl
eller et uheld kommer til at udlede olie? Det er
selvfølgelig sådan, at bødestørrelserne vil blive
tilpasset de konkrete omstændigheder. Ved udmålingen af straffen vil der blive taget højde for,
om udledningen er sket med vilje, eller om den
er sket på grund af uopmærksomhed eller af andre grunde.
Jeg skal sige, at det kan være vanskeligt at
lave en fuldstændig sammenligning mellem de
bøder, vi nu indfører, og bøderne i vore nabolande og andre lande, vi sammenligner os med. Der
er tale om, at systemerne er bygget vidt forskelligt op, men vi vurderer altså, at vi med de foreslåede bødeniveauer kommer til at ligge højere
end vore nabolandes bødeniveauer. Men betyder det så, at vi bare eksporterer oliesvineriet til
naboerne? Det mener jeg altså ikke, for de har
nogle andre måder at regulere tingene på.
Jeg synes også, man skal bide mærke i, at de
foreslåede bødestørrelser selvfølgelig er vejledende. I den sidste ende skal retssikkerheden
selvfølgelig være til stede, og det er op til domstolene at afgøre, om skærpende eller formildende omstændigheder kan spille ind, når bødens
størrelse skal fastsættes. Jeg vil bare sige ganske
kort, at jeg synes også, det er positivt, at så godt
som hele vejen rundt har høringssvarene været
meget positive. Der har kun været et enkelt kritisk, men der er faktisk blevet taget vældig godt
og positivt imod de øgede bødestørrelser, også
hos Danmarks Rederiforening.
Det bør også lige nævnes, at vi ikke kun taler .
om udledninger fra skibe. Vi taler også om ulovlige udledninger fra offshoreanlæggene i Nordsøen, og derfor kunne jeg - også foranlediget af
hr. Steen Gades ord om, at vi skal kigge mere generelt på olieforureningen - godt have lyst til at
nævne, at jeg ganske kort før jul offentliggjorde
en handlingsplan for beskyttelse af havmiljøet i
Nordsøen i forbindelse med olie- og gasoperatørernes aktiviteter her.
Denne handlingsplan indeholder en række
initiativer til styrkelse af indsatsen for at beskytte havmiljøet mod udledning af både olie og kemikalier. Der indføres en miljøledelse med et
certificerbart system eller en lignende ordning,

4346

Fredag den 24. februar 2006 (B 17)

alle operatører skal udarbejde en årlig miljørapport, som gøres offentligt tilgængelig, og der er
også noget om laboratorier og certificering. Der
er en lang række elementer, som tilsammen vil
betyde, at der kommer et langt større offentligt
indseende i aktiviteterne, og det bliver altså
også lettere at kigge operatørerne i kortene.
Tilbage til lovforslaget, som jo også indeholder andet end bøder. P.eks. indeholder det en
forhøjelse af strafferammen. Strafferammen for
grov miljøkriminalitet foreslås skærpet fra fængsel i indtil 4 år til fængsel i indtil 6 år i fremtiden,
og det foreslås også, at der fremover kan gives
administrative bøder for skibes manglende indberetning om grundstødninger og kollisioner.
Hr. Torben Hansen nævnte kort artikel 220 i
FN's havretskonvention. Med dette forslag vil
de bestemmelser, der vedrører begrænsninger af
myndighedshåndhævelsen over for udenlandske skibe, komme tydeligt til syne i havmiljølovens straffekapitel. Det skal siges, at der ikke er
tale om en ny retstilstand, da konventionens
regler om håndhævelse over for udenlandske
skibe allerede efterleves i dag, men at der alene
er tale om at gøre havretskonventionens håndhævelsesregler lettere tilgængelige for forsvaret, der jo har ansvaret for håndhævelsen af reglerne om skibes udledninger til søs.
Jeg tror, det var hr. Jørn Dohrmann, der brugte udtrykket, at det er vigtigt at fange synderne,
og hvis man skal sige det kort, kan man sige, at
det jo netop er det, vi gør med forslaget, selv om
det er klart, at begrænsningerne af håndhævelsen bliver større, jo længere væk skibene er. Jo
længere væk fra en dansk havn et udenlandsk
skib befinder sig, desto flere begrænsninger er
der for, hvor meget vi kan håndhæve over for
dem, og det gælder altså overalt i verden, da
havretskonventionen jo gælder for alle lande.
Med hensyn til at fange synderne kan jeg
også lige benytte lejligheden til at oplyse, at der
er taget godt imod søværnets miljøkampagne,
som har to formål, dels at det skal blive lettere at
bekæmpe olien så tidligt som muligt, og før den
driver i land, dels at øge chancerne for, at miljøsynderne rent faktisk bliver afsløret, så de bliver
straffet - netop det, som flere har kredset om.
Det element er jo mildest talt også vigtigt. Man
kan sige, at kampagnen føjer sig naturligt til lovforslagets bestemmelser om de højere bøder, for
kampagnens mål er jo at få flere til at holde udkig efter olien, så forureningen kan opdages
hurtigt, og det er i sig selv en vigtig parameter

for, om man hurtigt kan komme efter dem, man
skal komme efter.";Kl. 16.55
377259;Time;"Samlet set mener jeg altså, at vi her sender et
meget stærkt signal, og det er min meget klare
forventning, at det her initiativ sammen med de
andre initiativer vil have en præventiv effekt.
Dermed tror jeg, at vi også opnår det, som vi alle
sammen ønsker, nemlig at oliesyndere går en
svær tid i møde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.00
377692;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod import og salg af illegalt træ.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ulovlig og ikkebæredygtig tømmerhugst er jo et
alvorligt problem mange steder i verden. I troperne er årsagen ofte et stærkt lokalt pres på
skovressourcerne og konvertering af skov til andre anvendelser. Det kan være til græsning, det
kan være til produktion af palmeolie, sojabønner eller kaffe.
Det er klart, at de problemer kan den internationale træhandel ikke løse alene, men vi kan
hjælpe med til, at træhandelen og træforbrugerne kan spille en ansvarlig og konstruktiv rolle,
og det gør vi også. Det gør vi i EU, det gør vi na-

Fredag de.n 24. februar 2006 (B 17)
tionalt i Danmark, og begge steder har vi ogsa
sat nye og væsentlige initiativer i gang.
Jeg skal bare sige indledningsvis, at regeringen er helt enig i hr. Steen Gades hensigt med
forslaget. Ingen skal være i tvivl om det. Vi ønsker, at der bliver sat en stopper for ulovlig tømmerhugst og for handel med ulovligt træ.
Men vi må også sige, når vi læser ned i forslaget og i bemærkningerne og ser de konkrete bud
på, hvad man så kan gøre ved det, at der altså er
en række uafklarede forhold, som vi først lige
må have på plads. F.eks. skal Danmark jo understøtte den proces, der er i gang i EU, og hvor vi
selv har været med til at presse på, frem for at gå
enegang lige nu.
Som bekendt har EU netop vedtaget en licensordning for import af træ. Den sigter på
gennem partnerskabsaftaler at etablere en regulering af EU's import af træprodukter fra frivilligt medvirkende lande. Det synes vi er et godt
skridt. Det er et vigtigt skridt. Det lægger vægt
på løsninger opnået i dialog og samarbejde med
partnerlandene.
Det er rigtigt, som hr. Steen Gade påpeger, at
ordningens effekt afhænger af, hvor mange lande der tilslutter sig, og det er også rigtigt, at den
indeholder nogle svagheder. Derfor er det selvfølgelig også vigtigt, at Europa-Kommissionen
leverer den lovede analyse af mulighederne for
yderligere regulering, og det er jo den, Kommissionen skal komme med.
Danmark har så sent som på rådsmødet i oktober presset på og har spurgt, hvornår vi får
den her analyse, og Kommissionen har så meddelt, at analysen er klar til sommer. Da forventer
vi så at få et bud på, hvad det er for et spillerum,
EU har både teknisk og juridisk, f.eks. er der
også nogle uafklarede spørgsmål i forhold til
WTO.
Derfor synes regeringen altså, at det er fornuftigt, at vi afventer analysen fra Kommissionen, før vi fastlægger vores holdning til et eventuelt EU-forbud mod import af illegalt træ eller
andre forslag til supplerende EU-regulering.
For at tage en anden del så henviser forslaget
her til, at certificeret træ kan være bevis for lovlighed. Det synes jeg umiddelbart er en god idé.
Det vil understøtte en sund udvikling, hvor flere
skove bliver certificeret, og mere certificeret træ
kommer på markedet. Af samme grund har jeg
også sat skub i certificeringen i Danmark.
Vi har jo en politik om, at statsskovene skal
certificeres. Vi har forsøg i gang, og der ydes tilskud til private skovejere, så de får lettere ved at

4347 .

opnå certificering. Jeg har i øvrigt også holdt
møde med Dansk Skovforening, som har udtrykt deres meget store vilje til at presse på, for
at vi altså fremmer certificering også i det private skovbrug.
Men vi må jo bare sige, at store dele af verdens skove altså stadig væk ikke er certificerede.
I troperne er det endnu kun omkring 1 pct. For
de områder må dokumentation for træets lovlighed fremskaffes på anden vis.
Erfaringerne fra indkøbspolitikken er, at alternativ dokumentation i praksis er vanskelig at
arbejde med for indkøberne. Derfor vil et forbud, der er baseret på det, reelt kunne medføre
væsentlige hindringer for handelen med træ.
Også det er noget, vi er nødt til at overveje, for
vi skal jo altså kunne have en fornuftig handel
med træ.
Jeg ser selvfølgelig også et problem i, at vi fra
dansk side ensidigt fastlægger nogle handelsrestriktioner for træ, som ikke indføres tilsvarende
for andre EU-lande. Jeg mener sådan set - det
tror jeg også den tidligere formand for Nyt
Europa vil være enig med mig i - at det altså er
vigtigt i den her sag, at vi ligesom går frem mere
som EU end son nation.";Svend Auken
382280;Time;"Det, vi kan gøre herhjemme, er, at vi kan udvikle den offentlige indkøbspolitik for træ, og
der har jeg jo i kølvandet på den evaluering af
Miljøministeriets vejledning om offentligt indkøb af tropisk træ besluttet at udvide den danske politik til at gælde al slags træ. Det viste sig i
evalueringen, at det var en selvstændig hurdle,
at indkøberne derude ikke ret godt kunne finde
ud at skulle arbejde både med tropisk træ og al
muligt andet træ, og derfor udvider vi nu den
danske politik til al slags træ. Det er faktisk et
stort skridt. Det er sådan, at forbruget af tropisk
træ er ca. 1 pct. Nu udvider vi altså vejledningen
til ligesom at gælde alt træforbrug i Danmark.
Det indebærer, at vi over det kommende år i
samarbejde med erhvervet, i samarbejde med
repræsentanter for offentlige indkøbere og grønne organisationer vil revurdere den vejledning,
der gælder ,i,dag. Den bliver justeret, så den pas- .
ser til al slags træ, og der bliver tale om, at den
bliver opdateret med den nye udvikling. Samtidig vil vejledningen blive udbygget og forbedret
på en zraékke områder. Det fremgår af den nipunktsplan/som jeg præsenterede tidligere på
måneden. Jeg ser frem til, at vi kan få gennemført det. arbejde. og at vi kan få nogle erfaringer
derfra.

4348

Fredag den 24. februar 2006 (B 17)

Så vil jeg også lige nævne, at Miljøministeriet
også finansierer et projekt i Rusland om sporing
af ulovligt produceret træ. Det er også et projekt,
der skulle give os nogle erfaringer og en øget
indsats på det her felt.
Det, der også er meningen, er at få mobiliseret
erhvervet og forbrugerne på en positiv måde,
hvor der er mulighed for at udvikle og styrke
indsatsen hen ad vejen, og derfor har det også
været vigtigt at følge op med de her ting og ikke
bare den enkeltes grønne ansvar. Jeg har også
her i den kommende uge møde med borgmestrene fra København, Arhus og Odense for der
at sætte fokus på, at vi sammen kan lave en styrket indsats for offentlige grønne indkøb, og der
vil vi også komme til at drøfte den her problemstilling.
På den baggrund må jeg sige, at regeringen
ikke kan støtte SF's forslag. Vi er sådan set enige
i intentionen, det er bare ikke de rigtige instrumenter, der er valgt, og vi synes altså grundlæggende, at når nu vi har fået Kommissionen til inden sommer at komme med dens analyse af
yderligere EU-skridt, af, hvad der er muligt teknisk og juridisk, så må vi, når vi får den, vurdere, hvad det er for konkrete tiltag, vi kan iværksætte som næste fase.";Kl. 17.05
384800;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Eyvind Vesselbo.";Svend Auken
384923;name_party;":
I Venstre har vi stor sympati for mange af de
punkter, forslagsstillerne beskriver i beslutningsforslag nr. B 17, som vi behandler her. Jeg
tror, at alle her i salen, selv om det ikke er ret
mange, og også folk udeomkring i landet finder
det afgørende at værne om vores skove så vel
her som andre steder på kloden.
Vi tilslutter os også.målsætningen om, at
skovdrift skal forvaltes bæredygtigt, så vi derigennem sikrer både nuværende og kommende
generationers sociale, økonomiske, økologiske
og kulturelle behov.
Vi tror imidlertid ikke på, at problemet med
import og salg af illegalt træ skal løses via en
dansk enegang og på den måde, det er skitseret i
det her forslag. Derfor kan jeg allerede nu sige,
at vi ikke kan støtte det fremsatte beslutningsforslag med den begrundelse, at der er igangsat
. en række gode initiativer, som ministeren også
nævnte, ikke mindst i EU-samarbejdet, og vi har

derfor frygt for, at et rent dansk tiltag kan blive
en halv løsning på problemet.
Efter bl.a. pres fra dansk side er der, som forslagsstillerne selv gør opmærksom på, som sagt
igangsat en proces i EU-sammenhæng. EU har
netop vedtaget FLEGT-licensordningen, der vil
regulere importen af træ fra de frivilligt medvirkende partnerlande. Jeg vil også gøre opmærksom på, at ordningen er vedtaget af et enigt Ministerråd og med opbakning fra alle partier i
Folketinget.
Herhjemme arbejdes der aktivt med udviklingen af politikker for offentlige indkøb af lovligt,
bæredygtigt træ, og miljøministeren har fremlagt en nipunktsplan, hvor politikken udvides
fra tropisk træ til al slags træ. Certificering af
skove fremmes, for så vidt angår både statsskov
og private skove, bl.a. via tilskud.
Som jeg tidligere har været inde på, har EU
netop vedtaget licensordningen for import af
træ til EU. Ligeledes har Europa-Kommissionen
meddelt en analyse af mulighederne for supplerende regulering.
Venstre er af den holdning, at importforbud,
for så vidt angår illegalt træ, skal være målet,
men at det bør ske i EU-regi. En fælles EU-regulering af hele området tror vi vil være det mest
effektfulde frem for et rent dansk forbud.";Eyvind Vesselbo
387048;Time;"Med de begrundelser afviser vi beslutningsforslaget, men synes, at der er nogle gode intentioner i det, og vi vil gerne arbejde videre, så vi
måske sammen kunne nå frem til nogle fornuftige ting.
Med de ord har jeg ikke mere at sige.";Kl. 17.10
387315;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste er hr. Bjørn Medom
Nielsen.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Socialdemokraterne vil en aktiv miljøpolitik, en
miljøpolitik, der sætter vores efterkommere ind i
en verden, der ikke trues af miljøkatastrofer, en
miljøpolitik, der skaber baggrund og grobund
for virksomheder inden for miljøindustrien, og
en miljøpolitik, der har perspektiv i relation til
den globale verden.
I den sidste sammenhæng vil Sodaldèmokraterne gerne se, at Danmark med rette kaldes det
lille land med den store stemme. Vi ønsker, at
Danmark påtager sig rollen som frontløber i
kampen for globale miljøforbedringer. Danmark

Fredag den 24. februar 2006 (B 17)
er jo også kendt i omverdenen for at være et
land, der forbinder ord med handling på det
miljømæssige område, et dogme, som Socialdemokraterne har begyndt, og som vi stadig står
for.
Det er i den sidste sammenhæng, vi ser beslutningsforslaget om forbud mod import og
handel med illegal træ, som SF har fremsat, og
som behandles her i dag.
Her kan vi være det lille land med den store
miljøstemme, der fokuserer på beskyttelsen af
verdens skove. Derfor skal der også lyde en tak
til SF for at have fremsat det her beslutningsforslag. I modsætning til de senere års megen snak
og lidt handling kan vi nu få sat mere handling
bag miljøpolitikken.
Forslaget består af to dele:
For det første skal regeringen i EU intensivere
arbejdet og presset på Kommissionen for en lovgivning på dette felt. Når en meget stor del af
det importerede træ i EU er illegalt, og dermed
også er det i Danmark, bl.a. fordi det er ganske
lidt træ, der er SCF-mærket, er der efter Socialdemokratiets opfattelse god grund til at presse
på i EU. Når EU's handlingsplan, også kaldet
FLEGT, på området snøvler sig fremad og indeholder ikke 100 pet. dækkende ordninger, må
der tænkes alternativt.
Når ngo'erne på området maser på, når Europa-Parlamentet enstemmigt skubber på for større hastighed i gennemførelsen af FLEGT og et
bedre indhold i handlingsplanen, så er der tale
om et bredt funderet krav, som Socialdemokratiet med sin lange miljøtradition står bag. Vel vidende at Danmark har spillet en aktiv rolle sammen med andre EU-lande i at presse den tilbageholdende Europa-Kommission, må Danmark nu
tage skeen i den anden hånd. EU som løftestang
på miljøområdet er et dogme, som skal holdes til
ilden.
For det andet fordrer forslaget en lovgivning
om, at større virksomheder i Danmark ikke må
oplagre eller sælge produkter, der helt eller delvis består af træ fra naturskove. Definitionen af
træets bæredygtighed, eller af, om det kommer
fra naturskov, ligger hos oprindelseslandet.
Socialdemokraterne finder, at omsætningsbegrænsningen på de 100.000 euro er helt passende, da vi ikke ønsker at belaste blomsterhandlere, der sælger bambusblomsterpinde, eller dyrehandlere, der sælger tropiske træpinde til fuglebure.

4349

Der skal for at vise omverdenen sammenhæng mellem ord og handling sættes ind over
for virksomhedernes illegale salg af træ eller
produkter indeholdende illegalt træ. Da det ikke
er en DK-standard, der lægges op til, men brugen af oprindelseslandets standard, betyder det
formentlig, at vi ikke lægger os ud med reglerne
om EU's indre marked.
Vi har i Socialdemokratiet bemærket, at denne regel betyder, at virksomheder, der handler
med træ, kommer til at skulle føre omvendt bevisbyrde. Dette har brancheorganisationerne
også gjort opmærksom på, men vi finder, det er
et rimeligt forlangende, når man ser på, at træpriserne vil blive mere reelle, når der ikke er illegalt træ til at presse prisen.
Samtidig vil vi også gerne være med til at
imødekomme branchen ved en lang implementeringsperiode, således at den nødvendige afklaring af træets oprindelsesland kan finde sted.
Tidligere har der være tiltag i form af en vejledning om det offentliges indkøb af træ. Det
har dog ikke rakt langt nok. Forklaringen på det
kan sikkert findes i dette citat fra et af de helt eller halvt offentlige erhverv i Danmark, nemlig
havnedriften.
Jeg citerer fra Danske Havnes seneste nyhedsbrev:
Havnene kender til indkøbsvejledningen og
søger at købe lovligt og bæredygtigt tropisk træ.
Det kan endog være fornuftigt at bruge et naturprodukt i sit havnebyggeri, enkelte typer er bl.a.
resistente over for pæleorm. Havnenes indkøbere kan dog ikke følge træet tilbage i produktionskæden, og derfor må man starte med at spørge sig for hos sin forhandler.
Her tager B 17 altså fat, hvor vejledningen om
det offentliges indkøb af tropisk træ slutter. Endvidere udvider B 17 omfanget af, hvilket træ det
gælder, altså også det, der kaldes tempereret træ
fra Østeuropa, og det er ikke en ubetydelig del
af den illegale import.
Socialdemokraterne kan med de ovennævnte
begrundelser støtte beslutningsforslaget.";Svend Auken
392117;Time;"Jeg skal derudover på vegne af Det Radikale
Venstres ordfører sige, at de har samme holdning som Socialdemokratiet og også kan støtte
forslaget fra SF.";Kl. 17.15
392302;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Jørn
Dohrmann for en kort bemærkning.

4350

Fredag den 24. februar 2006 (B 17)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
392468;name_party;":
Man kan godt blive lidt forvirret. Nu er det jo sådan, at jeg selv sidder i et byråd, og jeg havde
netop ved sidste byrådsmøde sat på dagsordenen, om vi skulle se på en vejledning omkring
træ, men hele venstrefløjen afviste det sådan set.
Man skulle have mere betænkningstid for at finde ud af, hvad man egentlig ville på det her område.
Jeg vil bare spørge: Betyder det, at den socialdemokratiske ordfører egentlig taler på alle byrådsmedlemmernes vegne også ude i landet, eller er det noget, der ligesom skal komme herindefra? Vi ved jo udmærket godt, at der kan være
nogle problematiske ting. Er man f.eks. parat til
ude i kommunerne at betale en merpris for det
her træ? Er man parat til at planlægge sine indkøb ude i kommunerne?
Det kunne jeg godt tænke mig at få noget
mere at vide om, da der nu opstår en vis tvivl
om, hvad det er, Socialdemokratiet egentlig vil
på det her område.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg skal sige, at ifølge grundloven er det således,
at valgte på de forskellige niveauer af demokratiet hver har deres indstillingsform.
Jeg skal gøre opmærksom på, at det er SF, der
har fremsat det her beslutningsforslag.
Jeg taler ikke på vegne af byrådspolitikerne i
hverken Vamdrup eller i andre byer, men jeg siger, at det her er et forslag, som byrådspolitikerne kan bruge. Når jeg brugte det citat fra Danske
Havne, så er det, fordi det jo er et udmærket eksempel på, hvilken problemstilling man står i,
om man nu er hel- eller halvoffentlig indkøber.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
394000;name_party;":
Det var jo et typisk socialdemokratisk svar, ikke
et konkret svar på det spørgsmål, jeg egentlig
stiller. Jeg mener, at det jo er vigtigt, at man har
muligheden som lokalpolitiker også som socialdemokratisk lokalpolitiker for at gøre noget, når
forslaget bliver fremsat i det konkrete byråd. Det
ønsker man sådan set ikke at gøre. Det vil egentlig sige, at det er store, flotte ord, man kommer
med her fra talerstolen.
Jeg vil godt vide, om Socialdemokratiet mener, at det her kun skal gennemføres ved EU-lovgivning. Eller hvis man gerne ville gennemføre
det, sådan som Dansk Folkeparti gerne vil, kun-

ne man så gøre det lokalt, altså ved nationalt baseret lovgivning?
Er det kun EU, der duer, sådan som der. er
lagt op til i lovgivningen her?
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Det er jo netop at gå på to ben, for det handler
både om det lokale og indkøbsfunktionen i det
offentlige og nu også om forhandlerne, og det
handler jo også om EU. Det vil sige, at i det lokale kan der vel være andre vinkler på de her indkøb, end der kan i EU-sammenhæng.
Jeg kan jo ikke tale på byrådsmedlemmernes
vegne kun sige, at jeg har en opfattelse af, at de
har den samme holdning til miljøpolitikken,
som vi generelt har i Socialdemokratiet.";Jørn Dohrmann
395275;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørn Dohrmann
som ordfører.";Svend Auken
395357;name_party;":
Når vi nu skal tale om forbud mod import og
salg af illegalt træ, tror jeg, at de ganske få, som
er til stede i salen her i dag, selvfølgelig er enige
om, at det er noget skrækkeligt noget, når man
importerer illegalt træ og så selvfølgelig også
sælger det.
Men jeg vil godt starte med at sige, at den måde, som forslaget her er bygget op på, at man ligesom skal opfordre Folketinget til, at det kun er
EU, der skal vedtage en lovgivning, som skal
forbyde import af træ, mener Dansk Folkeparti
ikke er rigtig.
Hvis EU, som det faktisk altid er, er så langsom, bør vi nationalt sige, hvad det er, vi vil have, om vi vil tillade det her eller ej, og så lave vores egne love, hvis EU ikke kan finde ud af det.
Derfor mener jeg ikke, at forslaget, som det er
fremlagt her, er det eneste rigtige.
Det andet punkt i forslaget her er jo, at man
skal ulovliggøre de større virksomheder, som er
i besiddelse af de produkter, som helt eller delvis består af træ, som er fældet i naturskov i
modstrid med lov og regler i oprindelseslandet.
Der kan vi jo godt være enige i, at man ikke skal
sælge produkter, som man ved er i strid med
love og regler.
Men det fundamentale i det her er bare, at
man som virksomhed ikke altid kan sige med
sikkerhed, hvad det er for noget træ. Der skal
man have tillid til, at de lande, som man køber
det af, har nogle certificeringsordninger, som

Fredag den 24. februar 2006 (B 17)
virker, og som man kan stole på. Derfor er vi
nødt til at skulle have det her mere undersøgt,
inden vi kan give vores endelige standpunkt.";Jørn Dohrmann
396911;Time;"Men jeg er glad for, at problemet bliver rejst
også her i Folketingssalen, netop fordi jeg mener, at vi alle sammen har en forpligtelse til, at
det ulovligt importerede træ, som ikke lever op
til standarden, bliver udfaset.
Derfor vil jeg også gerne sige, at når vi fra
Dansk Folkepartis side har haft det her på dagsordenen i mit eget byråd, så er det jo, fordi vi er
meget optaget af, at vi får det her udfaset så hurtigt som muligt.
Jeg vil sige til kommunerne derude, at de sagtens kan planlægge deres indkøb i god tid. Det
er, som jeg tolker det, også et lokalt ansvar allerede på nuværende tidspunkt, at man ikke bruger ulovligt importeret træ, at man bruger flere
leverandører af træ, når man skal indkøbe træ til
nogle byggerier.
En anden ting, som også er meget vigtig, som
jeg ser det, er, at politikerne derude er parate til
at betale en merpris netop for det her korrekt
importerede træ.
Vi har alle sammen en forpligtelse til at få det
rigtige træ frem til de brugere, der skal have det,
og derfor mener jeg, at det er forkert, når man siger, at det er virksomhederne, som skal bevise,
at de har det rigtige træ på hylderne. Det er et
samspil mellem de forskellige ordninger, som allerede i dag findes, men som også kan forbedres
i den virkelige verden.
Jeg vil sige, at intentionerne i beslutningsforslaget er udmærkede, men i den udstrækning,
som det er fremlagt her, mener Dansk Folkeparti
ikke, at vi kan bruge forslaget, med de begrundelser, som jeg nu har givet her. Kommunerne
skal have det redskab, der skal til, og derfor bør
den vejledning, som man har i dag, hurtigst muligt revideres, og det ser vi frem til.";Kl. 17.20
398578;title_name;":
Tak til hr. Jørn Dohrmann. Så går vi over til hr.
Christian Wedell-Neergaard som ordfører.";Svend Auken
398702;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget, men det betyder jo ikke, at vi støtter ulovligt importeret træ.
Det er klart, at når man står i en situation,
hvor der importeres meget store mængder træ
til meget lave priser, så må man spekulere på,

4351

om det træ er ulovligt fældet i oprindelseslandet.
Der er selvfølgelig det problem, at man her ligesom skal definere og kende oprindelseslandets lovgivning, og det er i sig selv ganske vanskeligt at kende forskel på malaysisk, filippinsk
og russisk lovgivning på træområdet.
Et andet problem er, at der her er tale om et
ønske om at forbyde besiddelsen af træ fra naturskove, og også dér er der jo et definitionsproblem. Hvad er en naturskov? Hvad skal regnes
for at være en naturskov? Hvordan ser en naturskov ud? Hvordan skal det defineres? Alt sammen vanskelige problemer.
Så jeg mener altså, at beslutningsforslaget indeholder en række uløste problemer, som jeg vil
opfordre til at man arbejder på, for det er naturligvis også sådan, at vi støtter formålet, nemlig
at undgå import af træ, der er ulovligt fældet i
oprindelseslandet.
En af grundene til, at vi ikke kan stemme for
det her beslutningsforslag, er, at der er en række
initiativer i gang, bl.a. initiativer til at se på offentlige grønne indkøb, og at indkøb i det offentlige skal være afbæredygtigt træ. Jeg mener, at
vi skal lægge et ganske stort pres på kommunerne for at sikre, at indkøb af træ foregår lovligt.
Der bruges ganske store mængder tropisk træ i
forbindelse med bl.a. havneanlæg, og det er jo
helt urimeligt, hvis det træ indkøbt af det offentlige er ulovligt fældet.
Ministeren har lavet sin nipunktsplan, og det
betyder jo, at det nu omfatter alt træ og dermed,
at det er alle typer træ.
Jeg kan ikke lade være med for mig at se et
stort tropisk teaktræ, som vælter i junglen, og
som ender som bolværk i en lille lystbådehavn i
Danmark. Der må man sige, at der skal vi have
sikkerhed for, at det er dyrket på en bæredygtig
måde, og at det sikres, at et træ genplantes, så
træskoven kan opretholdes, at biodiversiteten
ikke bliver ødelagt og en lang række andre
spørgsmål.
En af de ting, som også er sat i gang, er certificering, og det synes jeg er et spændende emne.
Der er jo certificering i gang i de danske skove,
herunder certificering i statsskovene, men også
certificering i privatskovene. Der kan man sige,
at Forest Stewardship Council, FSC-ordningen,
og PEFC-ordningen er to forskellige måder at
certificere på, men begge har jo til formål at markere, at træet er produceret på en bæredygtig
måde: at der foretages genplantning, at man sikrer, at der er naturarealer i skoven, at man sikrer

4352

Fredag den 24. februar 2006 (B 17)

biodiversitet osv., alt sammen synes jeg vigtige
og gode formål.";Christian Wedell-Neergaard
401469;Time;"Det er vigtigt for mig at sige, at vi er imod ensidige danske krav på det her område. Vi vil gerne have en EU-regulering, og derfor venter vi
også på Kommissionens analyse med henblik på
at finde ud af, hvordan den ordning skal laves.
Alt i alt altså stör sympati for formålet, men
vi kan desværre ikke støtte beslutningsforslaget,
da der er en lang række uløste, uafklarede
spørgsmål i forbindelse med det.";Kl. 17.25
401910;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Steen Gade.";Svend Auken
402016;name_party;":
Jeg kunne starte med at give ordet til en, der
ikke er her, nemlig hr. Per Clausen fra Enhedslisten, som har meddelt mig, at Enhedslisten var
positiv over for forslaget. Derfor kan jeg jo så
starte med at sige tak til et stort mindretal for tilslutningen til forslaget. Jeg synes også, at det
mindretal faktisk er så stort, at det måske også
skulle gøre indtryk på regeringssiden.
Derefter vil jeg så vende mig til nogle af de
ting, som jeg synes er væsentlige i debatten om
det her.
Efter EU's beregninger er halvdelen af det tropetræ, der sælges i EU, simpelt hen ulovligt indført. Det er ikke noget med, at det ikke er bæredygtigt eller sådan noget, det er simpelt hen
ulovligt efter lovgivningen i de lande, der sælger. En af de ting, som jeg bare vil understrege
her, er, at det her forslag jo bare handler om at
sætte fokus på, at de lande, der sælger træ, selv
har lovgivninger, som altså faktisk bliver overtrådt. Det, vi vil gøre med forslaget her, er at sige, at vi ikke vil have noget ulovligt fældet træ
ind.
Jeg synes egentlig også, at vi i stedet for lidt
sure bemærkninger fra de store danske firmaer,
der handler med træ, f.eks. DLH, men også andre, der forarbejder træ og laver møbler i Danmark, egentlig skulle have en helt anden reaktion på det end den, vi har fået. De skulle jo være
enormt positive. Det er jo om hurtigst muligt at
få produceret sine ting af certificeret træ, så det
ikke er illegalt.
Hvis man undersøger i de store danske designfirmaer på møbelsiçlen, hvad nogle af disse
flotte møbler, som koster mange, mange tusinde
. kroner, er lavet af, så er mange af dem lavet af

ulovligt træ. Det kan vi da ikke være bekendt,
og det burde de ikke være interesseret i. Jeg skal
ikke bestemme, om de gør det, for det er lovligt
at sælge ulovligt træ, men det er jo da en absurditet, og det er mærkeligt at se, at store dele af
branchen ikke straks skiber sig ind i det her projekt. Det var det.
Så til selve forslaget. Der synes jeg, at det har
været lidt sjovt at høre, at hr. Dohrmann kritiserer os for, at det ikke er nationalt, og fra Venstres
og De Konservatives side bliver vi kritiseret for,
at det ikke er EU nok. Sandheden er jo, at det er
både EU og nationalt.
Over for både Venstres og De Konservatives
ordførere vil jeg gerne understrege, at første element i det her forslag jo.rent faktisk handler om,
at vi i EU skal arbejde for at vedtage en lovgivning, som forbyder import af træ i EU, og det
kan jeg ikke forstå skal være i modstrid med at
der kommer en analyse fra Kommissionen.
Det er klart, at hvis regeringen ikke vil presse
på for at få den analyse, ja, så er det i modstrid,
men hvis regeringen vil presse på for at få den
analyse frem - og det forstod jeg på ministeren
at regeringen vil gøre og har gjort, fordi Danmark jo også har været presset i det hele taget i
den her proces - så synes jeg jo faktisk, at det var
let for den danske regering at sige: Vi arbejder
for at få en lovgivning i EU, der forbyder import
af træ.
Hvorfor ikke? Der er jo sat en undersøgelse i
gang i EU, om man kan gå det skridt. Hvorfor er
det så umuligt for Danmark at sige, at det er vi
enige i? Jeg vil i hvert fald gerne udfordre regeringen og regeringspartierne: Hvorfor i alverden
kan de ikke sige ja til del 1?";Steen Gade
405278;Time;"Så kommer del 2. Det er den, hvor vi siger, at
vi gør det ulovligt for større virksomheder at
være i besiddelse af og markedsføre produkter i
Danmark, som består af træ, der er fældet i modstrid med lov og bekendtgørelser i de lande,
hvor træet kommer fra.
Altså, der kommer firmaer til et land og siger:
Fra nu af vil vi kun købe træ i jeres land, som
følger den lovgivning, som I selv har vedtaget.
Det er jo det, vi siger i forslaget.
Jeg kan heller ikke forstå, at det skal gøres til
et meget stort problem. Jeg er da enig i, som det
af både Venstres og De Konservatives ordførere
blev sagt, at det betyder, at firmaerne så skal bevise, at det ikke er ulovligt. Hvorfor skal de ikke
bevise det? Jeg bliver lidt målløs. Hvorfor er det

(545)
Fredag den 24. februar 2006 (B 17)
ikke en naturlig ting, at de skulle bevise, at det
ikke er ulovligt?
Vi har selvfølgelig også i forslagets bemærkninger set på, hvad det betyder. Det er klart, at
der skal en definition til, og det skal der måske
arbejdes videre med, men det er jo et beslutningsforslag. Det handler jo faktisk om, at man
vil arbejde videre med det. Det handler om, at
det ikke er hundrede procent færdigt, men vi
har givet nogle bud på det.
Så er der ikke nogen af---zordførerne, der har
nævnt, at det her er inspireret af et forslag, som
har været i høring godt nok under den tidligere
tyske regering, men i en, kan man sige, førhøringsproces, som man har i Tyskland, inden man
fremsætter forslag. Men det var netop præcis
samme tankegang, som prægede det, som JUrgen Trettin, tidligere miljøminister i Tyskland,
havde udarbejdet, som jeg har her, og som vi
kan kigge på under udvalgsarbejdet. Det var
lige netop de tanker her om, at man skulle gøre
det ulovligt at markedsføre og besidde produkter af træ, der er illegalt fældet.
Så har ministeren og andre sagt, at vi har fået
en stramning i den danske vejledning. Jeg har
læst det der nipunktsprogram, og det gode ved
det er, at der er den stramning, at det nu er alt
træ, ligesom det her forslag også handler om alt
træ og ikke kun om tropisk træ.
Men ellers har vi jo ikke nogen sikkerhed for,
at den vejledning kommer til at virke bedre end
sin forgænger, og man kan jo sige, at evalueringen af dens forgænger, som egentlig også ligger
i baghovedet, når vi har det her forslag, jo viste,
at den ikke virkede. Derfor er det en kæmpeopgave at få det her til at virke. Der er sådan set
ikke nogen nye instrumenter, for det var jo også
grøn indkøbspolitik, den tidligere vejledning
havde som metode.
Jeg er fuldstændig og stærk tilhænger af en
meget stærkere satsning på grønne indkøb, at
kommunerne bliver forpligtet. Jeg er enig med
hr. Dohrmann i, at det her jo ikke bare er noget i
Folketinget, det er også ude i Vamdrup Kommune og i alle andre kommuner, men her i Folketinget kan vi jo godt lægge linjen.
Vejledningen, der er lidt bedre, giver det ikke.
Det at sige grønne indkøb giver det sådan set
heller ikke, medmindre der sættes helt anderledes ressourcer og styrke ind i grønne indkøb,
fordi det faktisk ikke rigtig har virket. Når det
. ikke virkede sidste gang, så er det jo lidt på
grund af den fokus, vi har, selv om der faktisk
var meget mediefokus på det. Jeg kan huske, at

4353

Københavns Havn fik købt noget træ, men den
kunne ikke bevise, at det ikke var ulovligt, så
der var meget mediefokus. Der skal meget til,
for at vi har sikkerhed for, at vi får et gennemslag på det her punkt.
Jeg synes, at Venstres og De Konservatives
ordførere skulle tænke sig lidt om, så vi går kraftigt ind i udvalgsarbejdet.
Jeg synes, hr. Dohrmann fik sagt noget fornuftigt om, at vi også skal noget nationalt, men
det er jo det, der står i det her forslag. Så jeg håber, at hr. Dohrmann og Fremskridtspartiet også
vil være med til at bruge forslaget til at få nogle
danske initiativer, der er mere markante end det,
vi har i dag.";Kl. 17.30
409164;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående. Jeg
skal for god ordens skyld'gøre opmærksom på,
at hr. Jørn Dohrmann kommer fra Dansk Folkeparti og ikke fra Fremskridtspartiet.
Hr. Jørn Dohrmann havde en bemærkning.";Svend Auken
409386;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
409424;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Steen Gade: Er det ikke
lidt ærgerligt, at der er så mange i hvert fald fra
venstrefløjen, der ligesom har fravalgt den her
debat?
Jeg synes jo, det er en meget interessant debat, vi har her. Når det er nævnt i punkt 1, at det
meget er EU, der skal vedtage en lovgivning, så
er det jo sådan, at jeg synes, at vi godt kunne
gøre noget mere nationalt i stedet for at sige, at
det skulle være EU, der ligesom skulle stå for
hele det her projekt.
Det er bare derfor, jeg siger, at det var da noget, man godt kunne have taget hensyn til. Når
man fremsætter sit forslag og gerne vil have et
flertal for det, så må man også være parat til at
rette på nogle af de ting.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
410146;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Dohrmann fra Dansk
Folkeparti, at der også er et 2-tal i det her forslag. Det er rigtigt, at vi starter med et 1-tal, det
er EU-indsatsen, men så er der et 2-tal, og det er
lige så væsentligt som 1-tallet, og det handler
om national indsats.
Så jeg må jo sige: Skudt forbi. Forslaget handler netop om at gøre en national indsats, og det
er at gøre det ulovligt at købe og videresælge

4354

Fredag den 24. februar 2006 (B 17)

ulovligt fældet træ. Det er substansen, og hvis vi
gjorde det, så havde vi løst nogle af de problemer, som hr. Dohrmann er optaget af.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
410775;name_party;":
Der er det jo så, vi er tilbage til, hvordan det er,
vi helt nøjagtigt skal håndhæve de her ting. Jeg
har også bekymringer over for virksomhederne,
når de skal bevise det her. Kan vi ikke også være
med til at få nogle mærkningsordninger, certificeringsordninger, ude i de enkelte lande, som vi
kan stole på, så vi ikke havner i en situation,
hvor det giver virksomhederne en masse ekstra
omkostninger?
Det er sådan set det, jeg efterlyser, inden jeg
klart siger til hr. Steen Gade, hvordan vi ender
med at stemme til det her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
411337;name_party;":
Jamen tak, også fordi jeg opfatter, at der var en
åbning i det, hr. Dohrmann sagde her. Jeg synes,
vi skal lære af det, der er sket pa et enkelt område med hensyn til havemøbler.. To store danske
virksomheder er nu gået over til at sælge certificerede havemøbler. Det er Jysk, og det er Coop.
Det har de besluttet for ikke så lang tid siden, og
nu er de helt på omdrejningshøjde med det.
Det synes jeg da vi skal rose dem helt vildt
for. Der er to danske virksomheder, som har
sagt, at det her gør de. Det virkér, og de skaffer
jo så produkterne.
Det, vi mangler, er nogle af de store danske
møbelfirmaer, som leverer en anden slags møbler, og så mangler vi dem, der sælger træ: jeg har
nævnt f.eks. DLH. Det kan da godt være, de skal
have et varsel, som også den socialdemokratiske
ordfører var inde på, inden det her skal gennem-

føres. Det er jo ikke i morgen, det skal gennemføres, det er et beslutningsforslag.
Men det vil jeg gerne diskutere videre med
hr. Dohrmann i udvalget.";Steen Gade
412356;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Svend Auken
412547;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
412791;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
28. februar 2006 kl. 13.00.
Angående dagsorden skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.39";Svend Auken
