split;reason;text;value
0;;"700

Torsdag den 3. november 2005 (D)

11. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 1 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om nærdemokratiet i den fremtidige kommunalstruktur.
Af Ole Glahn (RV), Leif Mikkelsen (V), Pia Gjellerup (S), Poul Nødgaard (DF), Christian Wedell-Neergaard (KF), Kristen Touborg (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 1/11 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Ole Glahn (RV), Pia
Gjellerup (S), Kristen Touborg (SF) og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Leif
Mikkelsen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og
Christian Wedell-Neergaard (KF)).
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri
og beredskabsloven. (Begrænsning af perioden
for detailsalg og anvendelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 27/10 2005. Anden behandling 1/11 2005).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forlængelse af den
midlertidige suspension af bidraget til Særlig
Pensionsopsparing og hjemmel til ny ATP-bidragssats - D-bidrag).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 26/10 2005. Anden behandling 1/11 2005).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane,
lov om amtskommunernes overtagelse af de
statslige ejerandele i privatbanerne og lov om
trafikselskaber. (EU's anden jernbanepakke, indberetning af sikkerhedsmæssige uregelmæssigheder, forsikring m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om nedlæggelse af visse gods- og
havnebaner.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2005).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre trafikbetalingssystemer.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 6/10 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Begrænsning af arbejdsgiverens strafansvar
og skærpelse af straffene for visse overtrædelser,
der begås af ansatte m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet adgang til overflytning, supplerende dagpenge, forenkling
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/10 2005).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om retskrav på
besøgsvisum.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 13/10 2005).

Torsdag den 3. november 2005 (F1)
11) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Handlepligt ved uenighed, mellemkommunal
refusion ved passivitet, prisfastsættelse af mellemkommunal refusion, mellemkommunal refusion for plejevederlag, adgang til at indhente oplysninger i forbindelse med refusionspligten og
behandling af praksisundersøgelse på møde).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2005). '

701

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Leif Mikkelsen
(V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Christian
Wedell-Neérgaard (KF) (se side 553) vedtoges
med 60 stemmer (V, DF og KF) mod 51 (S, RV, SF
og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Ole Glahn
(RV), Pia Gjellerup (S), Kristen Touborg (SF) og
Line Barfod (EL) (se side 550).
Hermed sluttede forespørgslen.

Samtykke til behandling";kl. 10.00
4141;title_name;":
De sager, der er opført under punkt 2 og 3 på
dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 1 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsmini^
steren [om nærdemokratiet i den fremtidige
kommunalstruktur].
Af Ole Glahn (RV), Leif Mikkelsen (V), Pia Gjellerup (S), Poul Nødgaard (DF), Christian Wedell-Neergaard (KF), Kristen Touborg (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 1/11 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Ole Glahn (RV), Pia
Gjellerup (S), Kristen Touborg (SF) og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Leif
Mikkelsen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og
Christian Wedell-Neergaard (KF)).";Niels Helveg Petersen
5101;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri og beredskabsloven. (Begrænsning af perioden for detailsalg og anvendelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 27/10 2005. Anden behandling 1/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Niels Helveg Petersen
5732;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

702

Torsdag den 3. november 2005 (L 16)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forlængelse af
den midlertidige suspension af bidraget til
Særlig Pensionsopsparing og hjemmel til ny
ATP-bidragssats - D-bidrag).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 26/10 2005. Anden behandling 1/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Niels Helveg Petersen
6374;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (V, DF,
KF og EL) mod 50 (S, RV og SF).";Kl. 10.05
6506;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane,
lov om amtskommunernes overtagelse af de
statslige ejerandele i privatbanerne og lov om
trafikselskaber. (EU's anden jernbanepakke,
indberetning af sikkerhedsmæssige uregelmæssigheder, forsikring m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
7038;name_party;":
Dette her lovforslag sætter jernbanesikkerheden
i fokus. Anledningen er implementering af dele

af EU's anden jernbanepakke. Lovforslaget indeholder desuden en forenkling af reglerne om
forsikring af jernbanevirksomhed og endelig en
mulighed for, at indberetning til Trafikstyrelsen
af uregelmæssigheder på jernbanen ved jernbanekørsel kan ske uden konsekvenser for den,
der indberetter, og kan ske i fortrolighed.
I Venstre synes vi, at det er væsentligt at have
jernbanesikkerheden i fokus hele tiden. Vi kan
ikke holde til at have usikre jernbaner, og derfor
ønsker vi sikkerhed frem for alt. Alle delene i
lovforslaget vil være med til at forbedre jernbanesikkerheden, hvorfor vi kan støtte lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
7791;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Jytte
Wittrock.";Niels Helveg Petersen
7869;name_party;":
Lovforslaget er et eksempel på, hvordan der efterhånden samles en del emner under ét forslag,
og det gør det ikke nødvendigvis nemmere at
gennemskue. Der er i al sin enkelhed her tale
om, at i tre forskellige love, nemlig i lov om jernbaner, i lov om amtskommunernes overtagelse
af de statslige ejerandele i privatbanerne og i lov
om trafikselskaber, tilpasses visse regler EU's
jernbanepakke omkring forhold vedrørende
jernbanesikkerhed. Der justeres i jernbanelovens
regler om forsikring, og i indberetningsreglen
tilpasses der for at forbedre jernbanesikkerheden. Det kan vi i Socialdemokratiet kun se som
en positiv udvikling og en forbedring, så det er
vi positive over for.
Vi har med tilfredshed noteret os, at den mulighed, som ministeren skulle have haft for at
lade internationale vedtagelser være gældende
på andre sprog end dansk, er taget ud af lovforslaget i overensstemmelse med visse høringssvars ønske.
Vedrørende privatbanerne er vi opmærksomme på, at der i forslaget slås fast, at der ikke er
lagt op til en ændring af omfanget af trafik, men
alligevel er der lagt op til en revurdering og en
ændring af bestemmelserne om, hvordan man
opgør kravene som aftalt i 2000, for at aftalerne
om kapaciteten kunne blive overholdt.
Vi vil under udvalgsarbejdet sikre os, at der
derved ikke reelt åbnes en mulighed for, at visse
strækninger forringes. Men når vi har det afklaret, er vi sikre på, at det her er et lovforslag, som
vi kan støtte.

. Torsdag den 3. november 2005 (L 23)";Jytte Wittrock
9407;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til næste ordfører, hr. Walter Christophersen.";Niels Helveg Petersen
9518;name_party;":
Til forslag til lov om ændring af lov om jernbane, lov om amtskommunernes overtagelse af
statslige ejerandele i privatbanerne og lov om
trafikselskaber bemærker Dansk Folkeparti, at
der under almindelige bemærkninger til lovforslagets indhold anføres:
Med lovforslagets bestemmelser foreslås jernbaneloven ændret på fire områder i lov om
amtskommunernes overtagelse af statslige ejerandele i privatbanerne, og i lov om trafikselskaber foretages én ændring.
For så vidt angår jernbaneloven foretages for
det første en gennemførelse af visse regler i EU's
anden jernbanepakke. For det andet sker der en
justering af jernbanelovens regler om forsikring.
For det tredje tilpasses indberetningsreglerne
med henblik på at forbedre jernbanesikkerheden. For det fjerde sker der en præcisèring vedrørende lovens anvendelse på letbaner, herunder metro.
For så vidt angår lov om amtskommunernes
overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne, bemyndiges transport- og energiministeren til at fastsætte bestemmelser om trafikbetjeningen. Da denne lov forventes ophævet i forbindelse med, at bestemmelserne om privatbanerne i lov om trafikselskaber sættes i kraft,
foreslås en tilsvarende ændring af lov om trafikselskaber.";Walter Christophersen
10748;Time;"Dansk Folkeparti konstaterer, at det foreslås,
at loven træder i kraft den 1. februar 2006, hvorfor implementeringsfristen for jernbanesikkerhedsdirektivet den 29. april 2006 således bliver
overholdt. Jernbanesikkerhedsdirektivet vil i øvrigt blive implementeret i dansk lovgivning ved
en bekendtgørelse samtidig med denne lovs
. ikrafttræden.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 10.10
11177;title_name;":
Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Niels Helveg Petersen
11236;name_party;":
Det her er et forslag, som vi fra konservativ side
kan støtte fuldstændig. Vi synes, at de elementer, der er indbefattet af EU's anden jernbanepakke, er gode, fornuftige tiltag, som forhåbent-

703

lig vil føre til øget sikkerhed på jernbaneområdet.
Jeg synes, det er godt, at vi nu får nogle helt
klare retningslinjer for indberetning, naturligvis
om ulykker, men også sikkerhedsmæssige uregelmæssigheder, som ikke nødvendigvis har
medført en ulykke. Vi finder det desuden positivt, at Havarikommissionen hvert år offentliggør en beretning om sin virksomhed på jernbaneområdet.
Så indeholder loven også nogle justeringer af
reglerne om forsikring, og det er faktisk lidt rystende, at vi må stramme op på det her område.
Men det har jo desværre vist sig, at nogle virksomheder har ladet forsikringen udløbe uden at
forny policen, og det kan vi jo på ingen måde acceptere.
Derudover har jeg hæftet mig ved, at forslaget præciserer, at bestemmelsen om sikkerhed
og ansvar i jernbaneloven også skal gælde letbane og metro. Det synes jeg er meget betryggende, i og med at vi ser flere og flere kommuner,
der ønsker etablering af letbaner, og så selvfølgelig også, at det kommer til at gælde den allerede eksisterende metro.
Så vi kan varmt støtte dette forslag.";Henriette Kjær
12539;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard er næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
12602;name_party;":
Jeg skal ikke ulejlige Tinget med at gentage,
hvad det er, lovforslaget går ud på, men jeg kan
sige, at når det handler om at implementere EUregler, forbedre sikkerheden på jernbanen og
forbedre passagerernes retssikkerhed i form af
bedre forsikringsordninger, kan man altid påregne Det Radikale Venstres fulde støtte. Således
også til dette forslag.";Martin Lidegaard
12979;name_party;":
Det gik lidt hurtigere, end jeg havde forventet.
Men jeg har heller ikke tænkt mig at tage meget
af Tingets tid.
Forslaget er en samling af flere elementer:
EU-del, letbanesikkerhed. Og vi har ikke nogen
specielt kritiske indfaldsvinkler til det.
Det med indberetninger om sikkerheden virker fornuftigt. Man kunne spørge: Hvordan er
det i dag, er der nogen store ændringer i det?
Men samlet set er vi positive over for det her
forslag.

704 *

Torsdag den 3. november 2005 (L 23)";Poul Henrik Hedeboe
13477;name_party;":
I Enhedslisten er vi også positivt indstillet over
for det her forslag. Det indeholder en lang række forbedringer, og derfor er vi positive over for
det.
Vi vil dog gerne lige gøre opmærksom på, at
vi faktisk synes, det er ufornuftigt at bunke en
lang række forslag sammen med krav til privatbanedrift. Vi synes, det er ret uhensigtsmæssigt,
at man bunker så mange forskellige ting sammen i ét forslag, men det ændrer dog ikke på, at
vi er positive over for det.
Vi kan støtte de tiltag, der sættes i værk som
følge af jernbanesikkerhedsdirektivet.
Jeg har dog et par enkelte kommentarer ud
over det, og det .er, at vi godt kan støtte en frit
lejde-ordning, men det undrer os en lille smule,
at erfaringerne med den eksisterende indberetningsordning ikke er omtalt i forslaget. En frit
lejde-ordning, ligesom vi har på flytrafikken, er
jo fornuftig, hvor lokoførerne f.eks. kan indberette, hvis de har haft en fejl med et signal og toget bare kørte videre, selv om der var rødt. På
den måde kan man indberette med en frit lejdeordning, uden at det kommer til at stå på nogen
papirer, eller uden at man får skældud, hvis man
er lokofører.
Det er jo sådan, at der i dag allerede eksisterer
en indberetningsordning, som ikke er lovfæstet.
Og jeg kunne godt tænke mig, at transportministeren ville love os her i dag, at vi kunne få en redegørelse til Trafikudvalget for ligesom at vide
noget om, hvad erfaringerne er med den eksisterende indberetningsordning, og hvad problemerne eventuelt måtte være i den, simpelt hen
for bare at tage en beslutning på et mere oplyst
grundlag.";Rune Lund
15063;Time;"En anden ting, jeg lige vil nævne, er ministerens ønske om at ændre måden, man opgør trafikomfanget på i aftalerne med privatbanerne.
Og her vil vi egentlig gerne ind i en lidt nærmere diskussion, for vi vil gerne have præciseret,
hvad det er for helt konkrete problemer, som
privatbanerne synes at have med de nuværende
intervalkrav.
Vi mener, det var en vigtig lære af vanskelighederne med Arriva og de problemer, der udløste behovet for en myldretidskontrakt dér, at
man ikke altid kan være sikker på, at den måde,
der køreplanlægges på, giver den bedste togforsyning.

Det, som i virkeligheden var problemet med
Arriva, var jo, at man opfyldte kontrakten med
hensyn til, hvor mange kilometer man skulle køre, og så spredte man togene ud over hele dagen
for at spare lokoførere, folk, som skulle køre de
her lokomotiver. På den måde sikrede man sig,
at der var en masse lokoførere, som fra starten af
dagen var nødvendige i myldretidstrafikken,
der ikke skulle lave så meget senere på dagen.
Men det betød jo, at myldretidstrafikken fik
en alt for lav kapacitet, og derfor kan et intervalkrav være en god og fornuftig måde at regulere
på. Og det kunne jeg godt lige tænke mig nogle
kommentarer til fra ministeren, sådan at vi kan
undgå situationer a la Arriva, hvor Arriva spreder alle togene ud over hele dagen og på den
måde sparer penge og på den måde negligerer,
at der skal være en ordentlig myldretidstrafik
om morgenen og også om eftermiddagen for
den sags skyld.
Derfor vil vi gerne have undersøgt, hvad privatbanernes ønsker betyder for togbetjeningen.
Vi ønsker fleksibilitet,, men vi ønsker ikke, at der
køres tog på tidspunkter, der ikke er relevante
for passagererne, bare for at opfylde en kilometerkvote, som giver statsligt tilskud.";Kl. 10.15
16858;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til ministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg takker for den overvældende, ja, enstemmige tilslutning til forslaget, og jeg skal sige, at det,
som specielt hr. Rune Lund beder om at få oplyst, jo selvfølgelig egner sig fortræffeligt til udvalgsarbejde, og vi vil oversende alle de oplysninger, vi bliver bedt om, uden nogen som helst
problemer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
17404;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(89)
Torsdag den 3. november 2005 (L 24)

705

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om nedlæggelse af visse godsog havnebaner.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2005).

Måske skal vi understrege, at såfremt der
overhovedet med gode begrundelser ytres ønske om, at man holder fast i sådan en, er det ikke
bare en bemyndigelsessag, så er det også en sag
for Folketinget.
Med de ord kan vi i Socialdemokratiet også
godt støtte det her forslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Niels Helveg Petersen
18166;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Walter
Christophersen.

Forhandling";Niels Helveg Petersen
18270;name_party;":
Det her lovforslag er et resultat af en grundig
oprydning i Transportministeriet.
Når Folketinget opretter jernbanestrækninger
eller godsbaner ved lov, så skal de også nedlægges ved lov, og det er faktisk, hvad det her lovforslag i bund og grund går ud på, nemlig at der
skal nedlægges en række godsbanestrækninger,
der ikke længere er behov for, og det skal man
altså gøre ved lov. I Venstre kan vi godt lide, at
der bliver ryddet op i ministerierne indimellem,
vi kan godt lide regelforenkling, og derfor kan vi
generelt støtte lovforslaget.
Så skal jeg også bare meget kort nævne, at der
jo er nogle bemyndigelser til ministeren i det her
lovforslag, og vi har tænkt os at følge ministerens udmøntning af bemyndigelserne meget
tæt.";Gitte Lillelund Bech
19049;title_name;":
Næste ordfører er fru Jytte Wittrock.";Niels Helveg Petersen
19107;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet. i princippet heller ikke
imod, at man rydder op. Vi synes også, det er i
orden, at der er noget, der forenkles, men vi er
interesserede i, at der, som der står i lovforslaget
her, kun effektueres en nedlæggelse af visse
strækninger, hvis der er enighed hele vejen
rundt.
For at understrege det vil jeg godt have lov at
citere fra en af kommentarerne til høringssvarene, hvor der står, at bemyndigelsen kun tænkes
udnyttet i tilfælde, hvor alle interesserede parter, herunder især kommuner, regioner og planlægningsmyndigheder, er enige heri. Det betyder dog ikke, at andre institutioner og organisationer m.fl., der har interesse i banen, ikke kan
høres ved en eventuel nedlæggelse.";Jytte Wittrock
19828;Time;;Kl. 10.20
19856;name_party;":
L 24, forslag til lov om nedlæggelse af visse
gods- og havnebaner, bemyndiger transport- og
energiministeren til at nedlægge visse gods- og
havnebaner. Bemyndigelsen tænkes kun udnyttet i tilfælde, hvor alle interesserede parter, herunder især kommunerne, regionerne og planlægningsmyndighederne, er enige heri og der
ikke er jernbanemæssige grunde for en bevaring
af strækningerne.
Dansk Folkeparti er enig i, at der på jernbaneområdet følges den praksis, at baner, der er anlagt ved lov, også nedlægges ved lov. Endvidere
omhandler lovforslaget øvrige havnebaner, der
ikke udtrykkeligt er nævnt i en anlægslov. Det
gælder også for disse, at ingen baner bliver nedlagt, før alle berørte parter, jernbanevirksomheder og lokale myndigheder m.v. er hørt og er
enige i nedlæggelsen. Forud for nedlæggelsen er
der foretaget en jernbanefaglig økonomisk og
sikkerhedsmæssig vurdering af Banedanmark
og Trafikstyrelsen, der lægges til grund til for
nedlæggelsen. Dansk Folkeparti er også enig
heri.
Dansk Folkeparti har forståelse for henvendelser fra kommuner og andre, der af byudviklingsmæssige hensyn har ytret ønske om, at visse gods- og havnebaner nedlægges. Dansk Folkeparti gør imidlertid opmærksom på, at byudvikling ikke nødvendigvis vejer tungere end eksisterende virksomheders brug af denne infrastruktur. Havnenes jernbanespor bør i denne
forbindelse defineres.
For det første er der egentlige havnespor,
hvorved forstås spor, der direkte tjener det formål at formidle godsomsætningen mellem skib
og bane.
For det andet er der uegentlige havnespor,
hvorved forstås spor, der i det væsentlige er anlagt med henblik på en bestemt virksomhed på
havnen, der specielt har sporbehov.

706

Torsdag den 3. november 2005 (L 24)

Endelig er der private spor, der er spor, der er
anlagt på begæring af en virksomhed på havnen
udelukkende til brug for denne virksomhed.
Dansk Folkeparti finder det afgørende, at
havnene anerkendes som de transportcentre, de
er. Det betyder, at havnene effektivt kobler skib
og færge med terminal, jernbane, last- og personbil. Havnene er omdrejningspunkter for moderne transportopgaver og logistikløsninger.
Uhensigtsmæssig nedlæggelse af havnespor
medfører ekstraomladninger, som forsinker og
fordyrer processen.
Dansk Folkeparti finder, at de fremtidige miljøkrav og kapacitetsmæssige problemer på hovedfærdselsårerne vil medføre skærpet lovgivning på sigt. Der vil således blive sat fokus på
sammenhængen mellem de forskellige transportformer. Dette vil medføre en anerkendelse
og forståelse af, at havnene udgør et center for
en kæde af transportformer.
Dansk Folkeparti finder det i denne sammenhæng nødvendigt, at der under udvalgsarbejdet
med denne lov under bemærkningerne præciseres, hvilken stilling den berørte havn har til den
forestående spornedlæggelse, samt at sammenhængen mellem de forskellige transportformer
afspejles tydeligt i loven.
Dansk Folkeparti kan med disse bemærkninger tilslutte sig lovforslaget.";Walter Christophersen
22857;title_name;":
Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Niels Helveg Petersen
22916;name_party;":
Jeg vil sige, at vi jo normalt ikke er glade for at
give ministre bemyndigelser, men denne her bemyndigelse synes jeg er en af dem, jeg giver
med glæde, i og med at det jo sparer Folketinget
for at skulle mødes og diskutere enkelte nedlæggelser af jernbanespor.
Der er tale om jernbanespor, der er etableret i
1800-tallet, og derfor synes jeg næsten ikke, det
er en diskussion værd, om det er nogle, der stadig væk kan bruges eller ej. De fleste er jo simpelt hen så nedslidte, at de bare skal væk. Derfor
støtter vi forslaget fuldt ud.";Henriette Kjær
23497;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Niels Helveg Petersen
23555;name_party;":
Det er jo ikke et meget omfattende og omsiggribende lovforslag, vi diskuterer her, men jeg vil

alligevel gerne hive fat i to lidt mere principielle
ting, som jeg synes ligger i det.
Det ene er bemyndigelserne, som flere ordførere har været inde på. Det er jo sådan, at når
man vælger fra parlamentet at give en bemyndigelse til ministeren, vil man gerne være sikker
på, at der er en rimelig fast forvaltningspraksis
at læne sig op ad, og at man nogenlunde ved,
hvad ministeren kan forventes at gøre.";Martin Lidegaard
24067;Time;"Det fører mig til det andet punkt, nemlig om
vi egentlig helt ved, hvad vores strategi over for
gods i havnene skal være. Nu har ministeren
næsten så længe, han har været minister, og det
er jo meget længe, lovet, at der skulle komme en
strategi på godsområdet, altså at vi skulle forsøge i Danmark at få et samlet overblik over, hvordan vi vil transportere varer og godsmængder i
Danmark.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at jeg
kommer fra et parti, der gerne så mere gods
være på skinnerne, ikke fordi vi tror, vi kan erstatte de nuværende lastbiler med skinner, men
fordi væksten i gods er så voldsom, at EU-Kommissionen jo har udarbejdet et stort regnestykke,
der viser, at om 10 år vil EU have 80 mia. euro i
tabt samfundsøkonomi på grund af, at det europæiske vejnet simpelt hen ikke kan følge med.
Det betyder, at der kommer et enormt pres
både på vej og på skinner, og derfor er det ikke
helt ligegyldigt, hvad der sker helt ude i de alleryderste led, nemlig i havne. Og det, man i dag
overhovedet ikke kan forestille sig i sin vildeste
fantasi nogen sinde skulle blive brugt til at
transportere gods på, kan godt lige pludselig
vise sig at være egnet dertil.
Derfor synes jeg også, man skal tage de høringssvar alvorligt, hvori der faktisk er kommuner og erhvervsvirksomheder, der siger: Det her
kan vi altså ikke udelukke at vi får brug for at
kunne transportere. Derfor har jeg to spørgsmål
til ministeren:
Hvornår kommer der en godsstrategi? Sidst,
den blev annonceret til at komme, var i sensommeren i år, men hvornår kommer der en sammentænkning af de områder, der er efterspurgt
af vores havne, efterspurgt af vores erhvervsliv,
efterspurgt af miljøorganisationerne og altså
også efterspurgt af flere politiske partier? Hvornår kommer den? For det ville jo være fantastisk
.at have nogle tanker på det her område, før man
beslutter sig for at nedlægge jernbanerne.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Det er jo
helt tydeligt, som også Dansk Folkepartis ordfø-

Torsdag den 3. november 2005 (L 24)
rer var inde på, at der i nogle tilfælde er en interessemodsætning mellem det, som en kommunalbestyrelse måtte indstille, og det, som det private erhvervsliv i den pågældende kommune
måtte ønske i forbindelse med transport af varer.
Hvad vil veje tungest for ministeren i de situationer?
Det er selvfølgelig svært at sige noget meget
stålfast og generelt om, men jeg håber, at ministeren alligevel kan gøre os andre lidt klogere
på, hvad hans forvaltningspraksis vil være, hvis
han får disse bemyndigelser.";Kl. 10.25
26636;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
26725;name_party;":
For SF kan jeg sige, at vi bestemt også synes, det
er o.k. med oprydning, men bemyndigelser er
ikke nogen livret - dem undgår vi helst. Hvis
man kigger på det her, så er der jo mange oplagte små strækninger, hvorom vi kunne sige, at her
tror vi, vi kan være helt enige - f.eks. med hensyn til Aalborg Havn. Der virker det, som om
det hele er på plads.
Hvis man kigger længere ned i høringssvarene, så er der nogle af de områder, som er
nævnt som egnede til at nedlægges. Jamen der
er uenighed mellem forskellige parter. Så siger
det her oplæg, at alle parter skal høres, men det
er ikke præciseret, hvem alle parter er. Der er
ikke lavet nogen køreplan for, hvordan man får
alle parter i tale. Det giver mig en usikkerhed.
Jeg kunne godt forestille mig, at det på nogle
problematiske områder måske alligevel ikke er
alle, der bliver hørt. Der er nævnt nogle hovedinteressenter, men hvor bredt går vi ud? Der vil
være forskellige interessenter på forskellige
sporstykker.
Endelig kan man sige, at i situationen, som
den er i dag, og det er jo specielt godstransport,
vi snakker om med de her havnedele, er det
umoderne i dagens Danmark at bruge havnene
særlig meget, specielt kombineret med jernbane.
Men jeg er ikke sikker på, at situationen om 5-10
år er på samme måde, og derfor kan vi godt i
modernitetens navn måske lave nogle ting nu,
som vi fortryder. Det er uligt lettere at nedlægge
jernbaner, end det er at oprette nye.
Så i udvalgsbehandlingen vil vi godt være
med til at se på nogle meget oplagte områder og
så tage dem, men vi er ikke med på at give en

707

generel bemyndigelse til alt, hvad der er nævnt
på området.";Poul Henrik Hedeboe
28367;Time;;Kl. 10.30
28382;name_party;":
I Enhedslisten kan vi ikke støtte det fremsatte
forslag. Der er tale om et bunkeforslag, som giver mulighed for at nedlægge en række baner,
selv om der er meget forskellig lokal indstilling'
til, om de bør nedlægges.
I stedet mener Enhedslisten, at der skal være
mulighed for at opretholde en mulighed for
gods på skinner alle de steder, hvor der er mulighed for at køre gods på skinner, eller mulighed for at genoptage denne mulighed. Det var
mange gange, jeg brugte ordet mulighed, men
det drejer sig i virkeligheden om, at vi ikke ønsker at lukke muligheden for, at man kan bruge
de spor engang i fremtiden.
Der kan være fornuft i at fjerne et spor, hvis
en by f.eks. har flyttet godsbanegården eller omlagt havnen, men at sporene ikke har været anvendt i en årrække, er altså ikke nødvendigvis
en god grund til at pille dem op.
I Enhedslisten har vi desuden flere gange opfordret transport- og energiministeren til at tage
fat på en samlet plan for at få mere gods på skinner i Danmark. Det vil give store miljøfordele,
det vil aflaste vejnettet, og det vil spare os for en
masse unødvendig udbygning af motorveje og
broer. Derfor vil jeg endnu en gang benytte lejligheden til at foreslå ministeren at vise en smule dristighed. Hr. minister: Gå i gang med at udforme et projekt om fremtiden for godsbaner i
Danmark i stedet for at føre en udmarvningskrig mod jernbanen og langsomt afvikle alle
mindre baner i landet, fordi de ikke bliver vedligeholdt. Det ville absolut heller ikke skade, hvis
et sådant projekt omfattede øget lokal passagertransport på skinner.
Med hensyn til det helt konkrete forslag vil
jeg spørge ministeren: Er det ministerens intention at benytte bemyndigelsen i forslaget til at
nedlægge godsbanen mellem Haderslev og Vojens til reelt at afvikle banen? Det fremgår af høringsnotatet, at ministeriet har forhandlet med
Haderslev Kommune om, at kommunen skulle
stå for vedligeholdelse af banen til veterantogskørsel, men hvad med godset? Enhedslisten mener, at det må være en del af den almindelige banevedligeholdelse, hvor udgiften påhviler Banedanmark.
Ligesom nogle af de andre ordførere har gjort
opmærksom på, er der i det hele taget et pro-

708 '

.

Torsdag den 3. november 2005 (B 4)

blem med bemyndigelsen. Som der står i forslaget, tænkes bemyndigelsen ikke udnyttet, før
alle parter er blevet hørt, men det er jo ikke nogen garanti for, at alle parter er blevet hørt. Det
er ikke i tilstrækkelig grad præciseret, hvem de
enkelte parter, som skal høres, er.
Angående havnebanestrækningerne, som ønskes nedlagt, kan vi kun sige, at der heldigvis er
kommet mange gode høringssvar, som viser, at
mange virksomheder og mange kommuner ser
et perspektiv i at opretholde jernbanen til havnen med de muligheder, det giver for fortsat at
have erhvervsaktiviteter her.
-Vihåber, at ministeren vil trække forslaget, og
i stedet håber vi, at ministeren vil komme med
et bud på, hvordan godstransport pr. jernbane
og dertil knyttet havnetransport kan styrkes.
Det kan godt være, der ikke er brug for alle jernbaner, det kan godt være, at nogle skal nedlægges, men vi kan jo ikke bare afvikle dem alle
sammen en for en for en for en uden en samlet
plan for, hvad det er, vi vil med godstransport
her i landet.
Derfor kan vi ikke støtte det fremsatte forslag.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Også her takker jeg for den overvældende tilslutning til lovforslaget, som jo konkret drejer
sig om en bemyndigelse til at nedlægge godsbanen Vojens-Haderslev og en bemyndigelse til at
nedlægge en række havnebaner, når tiden er til
det.
Jeg synes, det på baggrund af den debat, der
har været, er vigtigt, at jeg gør opmærksom på,
at bemyndigelsen kun påregnes udnyttet i de tilfælde, hvor alle interesserede parter - jeg understreger alle, herunder især kommuner, regioner
og planlægningsmyndigheder - er enige heri og
der ikke er jernbanemæssige grunde til at bevare
strækningerne. Det synes jeg i allerhøjeste grad
taler for, at vi ikke har onde hensigter. Det er sådan set for at spare Folketinget for en masse tid i
forbindelse med at nedlægge en enkelt lille
strækning. Herudover er det en vigtig forudsætning for, at bemyndigelsen kan udnyttes, at den
nødvendige finansiering er til stede.";Rune Lund
32625;Time;"Endelig skal jeg sige, at vi jo har den udmærkede og efter min mening rigtige kutyme, at Trafikudvalget orienteres, inden vi gør noget. Det
er jo ikke sådan, at vi i det skjulte siger: Hov, nu
gør vi lige det og det. Selvfølgelig orienterer vi
Trafikudvalget og hører, hvilken opfattelse Tra-

fikudvalget har. Enhver minister, der gjorde noget andet, ville bære sig temmelig uklogt ad, for
det er klart, at tingene skal ske fuldstændig demokratisk og åbent. Men meningen her er altså
simpelt hen at rationalisere og spare lidt tid.
Hr. Martin Lidegaard spurgte mig konkret
om godsstrategien. Den kommer i januar måned, så den er på vej. Hr. Martin Lidegaard .
nævnte også de interessemodsætninger, der kan
være. Jeg mener, at når det er skrevet tydeligt i
lovforslagets bemærkninger, at alle interesserede parter bliver hørt, er vi dækket ganske godt
ind. Vi nævner nogle specifikke, men det er
klart, at vi naturligvis også vil spørge erhvervslivet, hvad de mener om sagen.
Hr. Poul Henrik Hedeboe spurgte, om forslaget omfatter alle strækninger. Nej, det er kun de
konkrete strækninger, der er nævnt i lovforslaget. Det er altså helt konkret de fem havnebaner,
der er nævnt i forslaget, men ingen andre strækninger, bortset selvfølgelig fra godsbanen Vojens-Haderslev, som også er nævnt.
Jeg kan sige med stor overbevisning, at vi
ikke gør det for at lave noget fordækt eller skjule
noget for Folketinget. Det er simpelt hen en
praktisk måde at løse tingene på, og da vi på forhånd har orienteret Trafikudvalget, er det selvfølgelig sådan, at Trafikudvalget kan kalde mig i
samråd, og så får vi en diskussion om det. Ordførerne kan også, som det er god kutyme, henvende sig til mig, og så taler vi om tingene.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.35
34478;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre trafikbetalingssystemer.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 6/10 2005).

Torsdag den 3. november 2005 (B 4)
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
For mange mennesker er gensynets glæde jo den
største, men jeg synes ikke, jeg kan sige, det gælder for mig i dette tilfælde, for beslutningsforslaget er en stort set uændret genfremsættelse af
beslutningsforslag nr. B 57 fra sidste folketingssamling og beslutningsforslag nr. B 2 fra forrige
folketingssamling. Men vi tager naturligvis gerne en runde til her forud for kommunalvalget,
det synes jeg er helt rimeligt.
Men holdningen til forslaget har, må jeg beklage at sige, ikke ændret sig. Jeg er stadig imod
forslaget. Jeg mener fortsat, at vi bør se tingene i
en større sammenhæng. Der er behov for et samlet overblik over de konkrete udfordringer, der
præger og vil præge eksempelvis hovedstadsregionen, og der må også skabes overblik over
samspillet mellem løsningsmulighederne. Vi må
bl.a. se på udnyttelsen af de teknologiske muligheder, som vi i dag kan se blive udnyttet på Motorringvej 3 omkring København, hvor det faktisk går vældig godt i betragtning af omfanget af
de ombygninger, som foretages her.
Det er efter min opfattelse ikke uproblematisk at indføre trafikbetalingssystemer. Spørgsmålet må bl.a. ses i sammenhæng med, at bilisterne i forvejen betaler meget høje afgifter, som
det er os alle bekendt, og at regeringen ikke ønsker, at bilisterne skal belastes af flere afgifter. Et
vejafgiftssystem som det foreslåede vil forøge
det samlede afgiftstryk for bilisterne, og det er
helt enkelt ikke regeringens politik. De danske
bilister betaler allerede i dag meget store beløb i
skatter og afgifter, og vi ønsker derfor ikke at pålægge dem yderligere byrder.
Der er i dag ikke lovgivningsmæssigt grundlag for at indføre trafikbetalingssystemer i kommunerne, og jeg mener ikke, at vi skal give en
sådan adgang. Det kunne resultere i en række
meget forskellige systemer rundtomkring i landet og ville desuden for den enkelte kommune
være et instrument til at pålægge andre kommuners borgere skatter, og det synes jeg ikke er
klogt.
Vi skal naturligvis sikre en god viden på området, og vi vil følge med i den internationale
udvikling. Vi er opmærksomme på, at der sker
meget, men som jeg også sagde indledningsvis,

709

er trafikbetalingssystemer eller roadpricing, som
det jo næsten også hedder på dansk i dag, ikke
regeringens første valg, og regeringen afviser
derfor forslaget.";Niels Helveg Petersen
37304;Time;;Kl. 10.40
37329;name_party;":
Med dette beslutningsforslag forsøger SF endnu
en gang at give kommunerne adgang til at indføre trafikbetalingssystemer for at kunne anvende provenuet til anlæggelse og drift af trafikanlæg og til udbygning af kollektiv trafik.
Vi har, som ministeren også nævnte, behandlet forslaget et par gange tidligere her i Folketingssalen, og fra Venstres side er der ikke noget
nyt. Tidligere var det ikke Venstres kop te, og
det er det heller ikke i dag, overraskende nok.
Uanset hvor mange gange SF i øvrigt fremsætter
dette forslag, ændrer det altså ikke ved, at Venstre ikke ønsker at støtte forslaget.
Der er tre grunde til, at Venstre ikke vil støtte
forslaget. For det første mener vi, at kommunale
trafikbetalingssystemer vil være en ekstra skat
for privatbilisterne, og det ønsker vi ikke. Ministeren var inde på, at bilisterne allerede i dag betaler en ret stor sum penge hvert år i skatter og
afgifter - så vidt jeg husker, er det mellem 35 og
40 mia. kr. - og fra Venstres side ønsker vi ikke
at forøge det beløb. Det vil også være i strid med
regeringens skattestop.
Den anden grund til, at vi afviser forslaget, er
endnu en gang, at vi er nervøse for, at kommunerne vil bruge det som en skatteskrue, så de investeringer i trafikanlæg og kollektiv trafik, som
i dag sker via kommuneskatten, fremover skal
finansieres via et trafikbetalingssystem, mens
man i øvrigt ikke ændrer kommuneskatten. Det
vil sige, at skatten samlet set sættes op for kommunens borgere, og det ønsker -vi heller ikke.
Den tredje grund er endnu en gang, at investeringerne i at forbedre den kollektive trafik i
f.eks. København faktisk allerede er i fuld gang.
Regeringen har fremlagt forslag om udbygning
af metroen - det er indeholdt i regeringsgrundlaget - og med det cityringprojekt, der faktisk allerede arbejdes med, vil der i tilslutning til de
eksisterende metrostrækninger blive mulighed
for at transportere utallige borgere til og fra
kommunen på en nem og effektiv måde.
Derudover er vi i gang med en udbygning af
vejnettet omkring København, så vi kan komme
trængselsproblematikken til livs. Det gør vi i
samarbejde med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, som jo er vores forligsparter på vej-

710

Torsdag den 3. november 2005 (B 4)

området og baneområdet, og det er også derfor,
vi ikke ønsker at støtte forslaget. Man er sådan
set allerede i fuld gang med at lave noget, som
vi synes er bedre.
I Venstre ønsker vi sådan set ikke - og det tror
jeg er klart for alle - at begrænse privatbilismen.
Vi kan nemlig godt lide, at folk har friheden til
selv at kunne vælge deres transportmiddel, uanset om det er kollektivt eller privat, og som sagt
ser vi derfor heller ikke denne gang nogen
grund til at støtte SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
40103;name_party;":
Sidste gang vi havde dette forslag til behandling, brugte vi det meste af tiden på at diskutere
roadpricing, og vores helt klare synspunkt er jo,
at det ville være en bedre idé at indføre en generel roadpricing i hele Danmark som erstatning
for den nuværende grønne ejerafgift, så vi fik
noget mere differentieret og provenuneutralt.
Men det vil Venstre jo heller ikke være med til.
Hele den diskussion orker jeg næsten ikke at
tage igen, fordi den er en bekvem undskyldning
for Venstre. Selv om man nedsætter det ene udvalg og den ene syltekrukke efter den anden, er
Venstre ikke klar til at lave en ny registreringsafgift, som vi andre gerne vil have af hensyn til
miljøet. Men fred nu være med det.
Fru Gitte Lillelund Bech havde en interessant
vending. Hun sagde, at uanset hvor mange gange forslaget her bliver genfremsat, og uanset
hvordan virkeligheden ser ud, er Venstre bare
imod, og det er jo en interessant udtalelse fra en
liberal politiker. Det vil altså sige, at selv om Københavns bilister skal sidde i timevis og vente
på vejene, vil Venstre sådan set ikke gøre noget
som helst. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
41268;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Martin Lidegaard har hørt godt
efter, i hvert fald ikke til den sidste del af mit
indlæg.
Hr. Lidegaard sidder jo omkring bordet sammen med hr. Walter Christophersen, fru Henriette Kjær og jeg selv og udmønter vores store
trafikforlig, og i det forlig tager vi lige præcis fat
på trængselsproblematikken på vejene omkring
København. Der er udbygning af Holbækmotorvejen, der er udbygning af Køge Bugt-motorvejen, der er den store udvidelse af Motorring 3,
som man er i gang med i øjeblikket, og det sker
lige præcis for at tage hånd om den trængsels-

problematik, som hr. Lidegaard meget rigtigt
rejser. Derfor mener jeg faktisk, vi gør en hel del,
og dét er hr. Lidegaard også klar over, for han
sidder med ved bordet, når vi beslutter, hvad vi
skal gøre.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
42087;name_party;":
Jeg tror altså, det er et både-og. Jeg er jo i sagens
natur enig i alle de tiltag, vi tager i forligskredsen, men jeg tror, det er et både-og. Når COVI
kan regne ud, at en stigning på 5 pet. af trafikken til og fra København vil betyde en stigning
på 50 pet. af den tid, man skal sidde i trængsel
og vente, får man en idé om, hvor store udfordringer vi står over for.
Det, jeg gerne vil anfægte i fru Lillelund
Bechs tankegang, er, at man er bilfjendtlig, hvis
man ønsker at skaffe bedre fremkommelighed
for bilisterne ved en eller anden form for regulering. Det er for mig at se udtryk for en oldnordisk politik, som jeg kunne forstå at hr. Svend
Heiselberg havde, da han var trafikordfører,
men som jeg havde troet at en rimelig ung og
fremadstormende Venstrepolitiker ville have et
andet forhold til. Det er selvfølgelig derfor, jeg
ikke forstår logikken, for fru Lillelund Bech ved
jo godt, at der foruden investeringerne skal en
form for regulering til, hvis problemerne skal løses.";Martin Lidegaard
43086;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
43130;name_party;":
Fra Venstres side er vi selvfølgelig interesserede
i at følge udviklingen, både med hensyn til bilisterne og den kollektive trafik i Københavnsområdet, og hvis der kommer et tidspunkt - det
mener vi, altså ikke er nu, men det kommer måske om 5 eller 10 år - hvor der er behov for at
indføre en eller anden form for regulering, er vi
da åbne over for at se på det.
Men det, jeg anfægter ved forslaget her, er, at
det er en genfremsættelse. Det er et stort set
uændret forslag, som vi nu behandler for tredje
gang, og:jeg. synes altså sådan set ikke, at der er
kommet meget nyt under solen, siden vi behandlede B 57 i sidste folketingssamling og B 2 i
forrige samling. Det er sådan set det, min anke
går på: Når der er et så kort interval mellem, at
vi behandler forslaget - sidst vi behandlede det,
var faktisk i maj måned i år, tror jeg - kan man
altså ikke forvente, at vi fra Venstres side bare siger: Ja, nu. slår vi fil, for det er vi fuldstændig

Torsdag den 3. november 2005 (B 4)
enige i. Det er vi altså ikke. Vi ændrer ikke politik på den måde, for det er meget velovervejet,
når vi ændrer vores politik.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
44290;name_party;":
Vil fru Gitte Lillelund Bech ikke anerkende, at
bilantallet fortsat stiger, og vil ordføreren ikke
også samtidig anerkende, at der er rigtig mange
biler i København - måske ikke for mange, men
efter min smag for mange - og at forslaget lægger op til, at der skal gives nogle handlemuligheder på lokalt niveau, fordi man ikke kan klare
overbelastningen?
På det lokale niveau har vi bl.a. Venstres
spidskandidater til borgmesterposter i de to byer, hvor det kunne være aktuelt, nemlig København og Århus. De går faktisk ind for at gøre
noget sådant, så derfor er situationen ikke så stationær, som fru Gitte Lillelund Bech antyder, så
kan vi ikke få en anerkendelse af, at der faktisk
er et problem de steder?
Så siger ordføreren, at problemet er i gang
med at blive løst. Skal det forstås sådan, at yderligere tilpropning af biler i centrum bliver stoppet?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
45191;name_party;":
Jeg anerkender gerne, at der er mange biler i København. Jeg tror også, at hr. Poul Henrik Hedeboe synes, der er for mange, men det synes jeg
sådan set ikke selv.
Jeg synes, som jeg også sagde i slutningen af
mit indlæg, at det er vigtigt, at vi giver folk friheden til at vælge, om de vil køre offentligt eller
privat, om de vil bruge den kollektive trafik, eller om de vil tage deres bil eller deres cykel eller
gå på deres to ben.
Hvad kan man så gøre lokalt? Jeg synes i
hvert fald, man kan gøre mange andre ting lokalt end at beskatte bilisterne yderligere, og jeg
ville være enormt nervøs for, at hvis man laver
en betalingsring omkring København eller Århus eller Odense eller Faaborg, eller hvor det nu
måtte være, genopbygger man faktisk de gamle
bymure. Man får ikke det flow, som jeg synes
det er naturligt at have ind og ud af en by, vel vidende at der er mange, der sidder i kø derude,
når de skal ind til København. Nogie af dem
kunne måske vælge at tage den kollektive trafik,
hvis den kollektive trafik var bedre, og nogle
kunne vælge at bruge den kollektive trafik internt i København, hvis den kollektive trafik var

711

bedre. Det er lige præcis derfor, jeg fremhævede
Metrocityringen som værende et fantastisk godt
projekt, fordi mange mennesker kan transporteres på meget kort tid.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
46540;name_party;":
Har ordføreren også en idé om, hvordan folk
skal komme ind til Metrocityringen? Det er da
rigtigt, at hvis den kører, er der nogle i centrum,
der vil køre med den, men hvis man skal derind
med bil for at køre med den, hvad er så ideen
med den? Og hvis strømmen af fremsættelser af
dette og lignende forslag skal stoppe, kan ordføreren så give et bud på, hvilken tidsramme dér
skal til, før det begynder at blive alvorligt?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
47008;name_party;":
Hvordan folk skal komme ind til metroen synes
jeg sådan set er op til dem selv.
En af de ting, som jeg også husker vi diskuterede i maj - så kan vi tage den igen - er. kys og
kør-anlæggene, altså muligheden for, at du rent
faktisk kan tage din bil på vejen ind til byen og
parkere den og køre videre med den kollektive
trafik. Vi har forsøgt at lave kys og kør-anlæg
langt ude i periferien af Storkøbenhavn, hvor
der ikke er særlig mange, der bruger dem, men
jeg har en stor undren over, hvorfor man f.eks.
ikke har et kys og kør-anlæg ved Ryparken Station. Det ville være oplagt, at man her, hvor man
er tættere på bygrænsen, kunne parkere sin bil
og så bruge den kollektive trafik inde i byen.";Gitte Lillelund Bech
47715;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
47749;name_party;":
Det var en helt fabelagtig formulering, ordføreren havde om, at det at indføre et trafikbetalingssystem ville svare til at genopføre bymuren,
og derfor kunne jeg godt tænke mig en kommentar fra ordføreren: Mener ordføreren, at bymuren er blevet genopført i London og i Oslo?
Eller kan ordføreren derimod bekræfte, at de erfaringer, man har haft med trafikbetalingssystemer i de to byer, har været enormt gode, og at alle, selv bilisterne, er meget glade, selv om de
skal betale lidt? Der er nemlig bedre plads på
vejene, og det betyder, at man kan komme hurtigt frem, at man nemmere kan finde en parkeringsplads, og at man ikke skal sidde så meget i
kø.
Det er de to spørgsmål, jeg har til ordføreren.

712

Torsdag den 3. november 2005 (B 4)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
48539;name_party;":
Nu var hr. Rune Lund desværre ikke kommet i
Folketinget, da Trafikudvalget var på besøg i
London for at se på lige præcis den congestion
charge, man skal betale for at kunne køre ind i
centrum af London.
Der er en meget, meget stor forskel på London og København: I London har du et veludviklet metronet og et veludviklet bussystem, og
det har vi endnu ikke i København. Derfor har
man et alternativ til sin bil i London.
En anden ting, som hr. Rune Lund også glemmer at fortælle, når han taler så varmt for Londonmodellen, er, at i London har man overvågning. Der er kameraer stort set over det hele,
men det er en af de ting, som vi i Venstre ikke er
særlig begejstrede for, og derfor har vi ikke et
ønske om bare at kopiere Londonsystemet. Vi
ønsker sådan set ikke, at alle, der kører ind og
ud af byen, skal filmes. Det strider imod vores
tanker om frihed og om, at du frit skal kunne bevæge dig rundt, uden at der er nogle, der sidder
og holder øje med, om du betaler dine 5 pund,
når du kører ind og ud.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
49584;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for ordføreren, at Enhedslisten bestemt heller ikke er tilhænger af øget
overvågning, og såfremt der skal indgå videokameraer og den slags ting, og der skal foregå en
registrering, skal der stilles nogle meget, meget
skrappe krav.
Men jeg synes alligevel, at ordføreren springer lidt let hen over de meget positive erfaringer, der har været i både London og Oslo, og
man bliver nødt til at spørge sig selv - og det
spørgsmål vil jeg stille ordføreren: Hvor mange
biler skal der være i København? Hvor lange
køer skal vi have om eftermiddagen og om morgenen, og hvor meget mere forurening skal vi
have i København, før Venstre synes, at det er en
god idé at indføre et trafikbetalingssystem? Det
må vel snart være på tide.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
50373;name_party;":
Nu kom vi jo ind på et område, som jeg ikke synes, vi berørte, da vi diskuterede forslaget i maj,
nemlig miljøaspektet.
Jeg synes, det er interessant, hvis vi taler miljø
og folkesundhed, for det er der også en del københavnere som går op i. Der holder mange bi-

ler, og der er meget forurening, og der skal fokuseres på, hvad vi kan gøre rent miljømæssigt.
Hvad kan vi eksempelvis gøre ved at indføre
miljøzoner i Københavns Kommune? Regeringen vurderer i øjeblikket, hvad der skal til, før
der kan indføres miljøzoner, og hele miljøaspektet mener jeg faktisk kan løses på en helt anden
måde end ved at indføre en betalingsring.
Min pointe med hensyn til London og overvågningsdelen var sådan set, at man har haft en
anden tilgang til spørgsmålet i London. Man har
for det første et velfungerende kollektivt trafiksystem i modsætning til, hvad vi rent faktisk har
i København. De har en metro, som er fuldt udbygget, og som har været det de sidste 50-80 år,
men det har vi altså ikke i København endnu.
For det andet er der nervøsiteten over overvågningsdelen. Jeg er bange for, at hvis man giver kommunerne frit slag - og det er jo det, der
lægges op til med forslaget - til at lave betalingsregistreringssystemer, vil vi komme til at se kameraer, der filmer os, når vi kører ind og ud af
byen, og det ønsker jeg simpelt hen ikke.";Gitte Lillelund Bech
51751;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Klaus Hækkerup.";Niels Helveg Petersen
51838;name_party;":
Som nævnt er det jo i virkeligheden tredje gang,
vi nu behandler dette beslutningsforslag, og jeg
kan ligesom sidste gang sige, at vi synes, det er
et sympatisk forslag, som SF har fremsat. Men ligesom sidst kan jeg også sige, at vi af mange forskellige grunde ikke kan støtte det. Jeg redegjorde udtrykkeligt for det, sidste gang vi behandlede forslaget, men lad mig bare nævne nogle af
de problemer, der er rejst, og som der ikke er givet svar på.
Hvis folk kommer til en tænkt betalingsring
og ønsker at forlade betalingsringen og bruge
den kollektive trafik, hvor skal de så parkere deres bil? Formålet er vel ikke at kræve penge op,
det er vel ikke bare en pengemaskine, der skal
kræve penge op, fordi folk kører ind i byen? Formålet er vel at reducere trafikken i den centrale
by, og SF har ikke gjort sig den umage at tænke
bare en lille smule over, hvordan man skal løse
det problem.
Der er også andre problemer, SF heller ikke
har taget stilling til i sit helt uændrede beslutningsforslag. Der er lige kommet en redegørelse,
som Københavns Kommune har fået udarbejdet,
om mulighederne for at indføre en betalingsring

(90)
Torsdag den 3. november 2005 (B 4)
i Københavns Kommune, og her nævnes der
også en række åbne spørgsmål, f.eks. om en betalingsordning skal være baseret på et brobizzeller et GPS-system.";Klaus Hækkerup
53169;Time;"Der er mange uafklarede spørgsmål, men SF
forholder sig ikke til dem. SF kører bare i den rille, de nu engang har lagt sig ned i, og det synes
jeg er beklageligt og uhensigtsmæssigt.
Vi kan som sagt ikke støtte det forslag, som
SF har fremsat, men jeg vil godt annoncere, at
Socialdemokratiet - gerne i samarbejde med andre partier - vil rejse en forespørgsel til transport- og energiministeren om, hvordan det danske samfund kan løse de problemer med fremkommelighed, støj, miljøet i øvrigt og luftkvalitet, som vi kan forudse at det øgede trafikbehov
og væksten i trafikken vil give anledning til i de
større bycentre. I forbindelse med den forespørgsel regner jeg med, at vi kan få en debat,
der bredt belyser alle mulighederne for at løse
de problemer, vi står over for på området, og
ikke bare det forenklede og langtfra fyldestgørende oplæg, vi har fra SF.";Kl. 10.55
54059;name_party;":
Med B 4, forslag til folketingsbeslutning om
kommunal adgang til at indføre trafikbetalingssystemer, vil Socialistisk Folkeparti igen give
kommunerne hjemmel til at indføre betalingssystemer til regulering af trafik og fremme miljøhensyn.
Dansk Folkepartis stillingtagen til roadpricing, bompenge eller lignende foranstaltninger er
igen i dag den samme: et klart, et rungende nej.
Det er sagt før fra denne talerstol, helt præcist
den 13. maj i år.
De danske bilister er nogle af verdens højest
beskattede i form af en registreringsafgift på 180
pet., en moms på 25 pet., vægtafgift, benzin- og
dieselafgifter samt ansvarsforsikringsafgift. Det
vil således være ganske uanstændigt også at
indføre kørselsafgifter for bilisterne. Bilen er og
bliver danskernes foretrukne transportmiddel,
og arbejdstagernes mobilitet er et af succeskriterierne for det fleksible danske arbejdsmarked,
som p.t. er så højt respekteret internationalt.
Den administrerende direktør for Dansk
Transport og Logistik har udtalt, at det helt store
skrækscenario for transporterhvervet ville være,
at vi vender tilbage til middelalderens byporte
og lokale told- og skatteopkrævere, fordi det vil
være en kolossal klods om benet for en effektiv

713

transport af varer til og fra byerne i Danmark.
Dansk Folkeparti har- også bemærket professor
ved Center for Teknik og Transport på DTU Otto
Anker Nielsens og trafikforsker ved RUC Lise
Drewes-Nielsens kommentar til Jyllands-Posten
onsdag den 26. oktober, hvor de siger, at smertegrænsen for Københavns trafik nu er nået. Vi
har især bemærket Lise Drewes-Nielsens kommentar:
»Bompenge kan løse nogle af problemerne i
København, men ikke nok til at løse trængselsproblemerne. Politikerne bør tænke i at få trafikanterne over i andre transportformer.«
Dansk Folkeparti er i denne forbindelse positive over for ensartede regler for miljøzoner i byerne og arbejder herfor i Miljø- og Planlægningsudvalget. Dansk Folkeparti, er af den opfattelse,
at den trafikale infrastruktur i og omkring København, Århus og andre større byer i Danmark
skal løses ved massive investeringer i udvidelser og nyanlæg af motorveje og ringveje. Signalerne på vore jernbanestrækninger skal udskiftes
og nyanlæg af flere spor foretages. På kort sigt
skal den intelligente styring af trafik udvikles
yderligere i form af tavler med variable hastighedsgrænser, kømeldinger, koordinering af trafiklyssignaler m.v. Vejdirektoratet og de vejtekniske forvaltninger i storbykommunerne er ganske på forkant med dette.
København, som er hele Danmarks metropol,
må rette ind efter biltrafikken, så vel lokalt som
for pendlere og transporterhvervet. Nye parkeringshuse og anlæg skal opføres for at imødekomme efterspørgslen.";Walter Christophersen
56781;Time;"Den kollektive trafik skal naturligvis effektiviseres og udvikles i takt med disse tiltag. Det er
alene prisen for og kvaliteten af den kollektive
trafik, der med tiden kan få den til at udgøre et
alternativ.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget til
folketingsbeslutning.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
57103;name_party;":
Er ordføreren opmærksom på, at man i Londonmodellen faktisk har opnået nogle positive gevinster? Bilisterne har selvfølgelig betalt noget,
men erhvervsbilisterne, som kører derinde, har
oplevet, at fremkommeligheden er blevet så meget større, at det har været en økonomisk fordel
for dem at køre derinde.

714

Torsdag den 3. november 2005 (B 4)

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
57498;name_party;":
Jeg vil ikke umiddelbart kunne forholde mig til
den løsning, som man har i London. Den trafikpolitiske ordfører fra Venstre har lige netop her
fra talerstolen meddelt, at den divergerer temmelig meget fra vores, eftersom vi i København
overhovedet ikke har et udbygget metroanlæg.
Som også trafikforskere har nævnt, og som
jeg har sagt i min ordførertale, er det da klart, at
det kan have nogen virkning på graden af trafikering i København, men det er ikke den vej,
Dansk Folkeparti vil gå. Dansk Folkeparti vil
løse det her infrastrukturelt med massive investeringer i infrastruktur.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
58129;name_party;":
Men hvor er så ordførerens bud på, hvor vi skal
starte? Når der er rigtig mange biler inde i byen,
kører den kollektive trafik dårligt: busserne kører langsomt, de kører i gå- og cykeltempo. Hvis
nogle af bilerne kommer væk, begynder busserne at køre hurtigere.
Skal vi nødvendigvis have en udbygget metro, før vi kan begynde at lukke lidt af for bilerne? For det kunne man nemlig gøre. Hvis man
lukkede af, kunne man få den eksisterende kollektive trafik til at fungere betydelig bedre. Var
det ikke også et sted at begynde, en overvejelse
at gøre sig?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
58730;name_party;":
Dansk Folkeparti er med i en meget visionær
trafikaftale af 5. november 2003. Det er det spor,
Dansk Folkeparti agter at følge for at få løst det
her problem, og det kan alene gøres med massive investeringer i den trafikale infrastruktur.
Og igen: Den kollektive trafik vil altid skulle
opfylde den konkurrencemæssige del. Det vil sige, at den skal være konkurrencedygtig med
hensyn til prisen. Er den ikke det, vil privatbilismen til enhver tid stige. Det har Dansk Folkeparti det faktisk godt med, eftersom vi står inde
for friheden til at benytte ens eget transportmiddel.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
59341;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren fra Dansk Folkeparti har
en noget rosenrød fremstilling af alle de fantastiske ting, som Dansk Folkeparti har gjort for den
kollektive trafik.

Jeg husker da f.eks., at Dansk Folkeparti var
med til at fjerne tilskuddet til taksterne i den offentlige trafik, som har betydet, at billetpriserne
er steget gevaldigt i de seneste par år. Men lad
nu det ligge.
Hvornår begynder Dansk Folkeparti at tænke
på, at man ikke altid bare kan komme med gulerødder, men også en gang imellem må komme
med lidt pisk, sådan at man kan motivere folk
ad den vej? Skal alting bare være gulerod? Skal
alting bare være gulerod, eller kunne man ikke
en gang imellem overveje, om man ikke f.eks.
kunne bruge afgiftsinstrumentet?
Vi har jo set, at folk bliver glade for det. Ikke
fordi man altid bliver glad for at få pisk, men vi
har faktisk set, hvis vi igen bruger London som
eksempel, at folk godt nok betaler lidt, og det er
så pisken, men det, som de får, og det kunne
man så kalde en gulerod, er jo faktisk, at der bliver mere plads på vejene.
Hvornår får vi en mere åben holdning fra
Dansk Folkepartis side til de her spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
60525;name_party;":
Jeg kan svare meget, meget kort på det spørgsmå1. Dansk Folkeparti vil under ingen omstændighed bruge pisk.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
60668;name_party;":
O.k., så lad os kalde det en gulerod. Vi har nogle
erfaringer med trafikbetalingssystemer i Oslo og
London. De er en dundrende succes, og vi kan
se, at alle bliver glade. Bilisterne er glade, de
skal godt nok betale lidt, men til gengæld er der
mere plads på vejene, de skal ikke vente så lang
tid i køer, de kan nemmere finde parkeringspladser.
Vi kan se det i London, hvor der også er stor
tilfredshed, bl.a. fordi der dér også er blevet
mere plads på vejene. Der er selvfølgelig forskel
på byer - London er ikke København, Oslo er
ikke København - men hvorfor er modvilligheden så stor hos Dansk Folkeparti med hensyn til
at se på de meget positive erfaringer, der er med
trafikbetalingssystemer i f.eks. Oslo og London?";Rune Lund
61403;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
61449;name_party;":
Jeg skal blot gentage, hvad jeg sagde i min ordførertale: Dansk Folkepartis stillingtagen til

Torsdag den 3. november 2005 (B 4)
roadpricing, bompenge eller lignende foranstaltninger er ganske klart et rungende nej.";Walter Christophersen
61711;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Niels Helveg Petersen
61790;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi ikke kan støtte
forslaget, og det tror jeg heller ikke kommer som
nogen overraskelse. Det er jo ikke lang tid siden,
vi behandlede et forslag næsten magen til.
Årsagen til, at vi ikke kan støtte forslaget, er
hovedsagelig, at det er en ekstra skat til de folk,
der bor i byer med meget trafik. Det mener vi er
fuldstændig uacceptabelt. De elementer, der er i
forslaget, der går på, at de penge, der eventuelt
skulle komme ind, skal øremærkes, hvor vi herinde skal bestemme, hvad de så i givet fald skal
bruges til, synes jeg heller ikke er nogen god idé.
Men det korte af det lange er, at jeg mener,
der er mange andre muligheder for at komme
trængslen til livs, for selvfølgelig er det et problem med køer på vejene. Det er forurenende,
det er dyrt for samfundet, at vi holder i kø, når
vi skal frem i trafikken. Men jeg mener, at man
kunne starte med at etablere flere parkeringspladser tættere på de trafikknudepunkter, vi har,
hvor der er kollektiv transport, hvor man kunne
parkere gratis.
Jeg mener også, at flere parkeringspladser
inde i København vil løse en stor del af problemerne, for vi har mange, der cirkler rundt i Københavns gader for at finde en parkeringsplads.
Så mener jeg også, at bedre kollektiv transport vil kunne løse de her trængselsproblemer,
og jeg er glad for den debat, der viser, at vi nu
får en Metrocityring. Århus Byråd har også vedtaget at etablere en letbane, og det er virkelig noget af det, der vil tage trykket på vejene.
Desuden arbejder vi hele tiden på at sikre
bedre veje og bedre skinner, sådan at det bliver
et reelt alternativ at bruge togene, men også sådan at man kan komme nemmere og mere ubesværet frem på vejene.
Så må jeg også sige, at jeg har det på samme
måde som hr. Klaus Hækkerup med hensyn til
teknikken, for den er jo slet, slet ikke på plads.
Det bliver en ufattelig dyr investering, hvis vi
indfører trafikbetalingssystemer nu.
Med hensyn til at få et GPS-baseret system:
Det er endnu slet ikke udviklet til, at man vil
kunne bruge det og kunne betale sig fra det,
uden at det dybest set vil være en underskuds- >

715

forretning. Det ville blive meget, meget dyrt for
bilisterne, hvis udgiften skulle lægges over på
dem, og meget, meget dyrt for den kommune,
der i givet fald skulle bruge det. Der kan man
bruge en teknik a la brobizzen, og det mener jeg
simpelt hen vil skabe mere kaos, end det vil lette
noget som helst.
Men det korte af det lange er, at vi er imod.";Henriette Kjær
64300;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Først hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
64430;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at fru Henriette Kjær er så bastant afvisende, for sidste gang kan jeg huske at
fru Henriette Kjær var meget blid i sin afvisning.
Det var sådan, at man skulle lytte rigtig godt efter for helt at høre den. Denne gang synes jeg tonen er blevet lidt grovere, og det er jeg egentlig
ked af, for jeg syntes, jeg havde sådan en halv
forbundsfælle der. Men jeg vil ikke bore i det, for
det er ikke rart at bore i noget, som ikke er så
rart at have med at gøre.
Til gengæld sagde fru Henriette Kjær noget
andet, som gjorde mig rigtig glad, nemlig at hun
støtter etableringen af en letbane i Århus. Det er
simpelt hen gået hen over hovedet på mig, at
Det Konservative Folkeparti støtter det, for som
det sikkert er fru Kjær bekendt, kræver det jo
altså en mindre statslig medfinansiering ligesom
metroen i København. Det er lige præcis en af de
radikale mærkesager at prøve at finde de penge
- her snakker vi slet ikke milliarder, her snakker
vi nogle hundrede millioner - der kan gøre, at vi
får etableret den letbane i Århus. Jeg tror, det vil
være vigtigt for borgerne i Århus at vide, at vi i
hvert fald er to partier her i Folketinget, der står
sammen om at prøve at skaffe pengene til Århus' letbane.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
65689;name_party;":
Det lyder da godt, for jeg vil gøre alt, hvad jeg
overhovedet kan, for at arbejde på, at der kommer en statslig medfinansiering. Det kan jo give
visse problemer - det ved vi - hver gang vi gerne vil støtte gode projekter rundtomkring. Man
skal have sin gruppe med sig, man skal have
overbevist en minister, og man skal være villig
til at finde pengene. Men jeg synes, projektet er
så godt, at det fortjener statslig medfinansiering,
og det vil jeg arbejde for.

716

Torsdag den 3. november 2005 (B 4)

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
66235;name_party;":
Det er gode nyheder, og det synes jeg da vi i fællesskab skal forsøge at rejse for vores respektive
folketingsgrupper og ministre. Sidstnævnte har
jeg så ikke så mange af, det vil jeg så medgive,
men der har vi et fælles projekt. Det giver vi
hånd på her, og det synes jeg vi skal gå i gang
med med det samme.";Martin Lidegaard
66556;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 11.10
66595;name_party;":
Der er ikke så meget at svare til det. Nu ved jeg
ikke lige, om vi skal indgå i en alliance. Jeg har
til lokale medier i Århus tidligere gjort min
holdning klar, og det er også en konservativ sag
i Århus Byråd og noget, som De Konservative
kæmper for der. Så jeg er i fuld gang med at forsøge at gøde jorden.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
66949;name_party;":
Jeg tror faktisk ikke, at der stod noget om en letbane i Århus i forslaget, men o.k.
Ordføreren snakker om, at teknikken til det
her slet ikke er udviklet, og at vi derfor ikke kan
starte. Der er jo nogle, der er startet, og der er
nogle, der har eksperimenteret med måder at
gøre det her på. Vi har nogle centre i Danmark i
et par store byer, bl.a. Århus med letbanen og
København med en måske-metro, hvor flertallet
higer efter at få lov at afprøve nogle ting.
Hvis der skal ske noget i det her, skal der vel
komme nogle eksperimenter. Eller kan vi sætte
os ned og vente på, at der dumper et forkromet
system ned i hatten på os og så fortsætte derfra?
Er det det, der er meningen?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
67672;name_party;":
Det mener jeg faktisk lige præcis i det her tilfælde at det er. Der er mange områder, hvor vi er
foregangsland, og det synes jeg også vi skal være, men man kan sige, at trængslen i Danmark jo
slet, slet ikke er på niveau med, hvad den er i
London, i Paris og andre storbyer, også i USA.
Derfor mener jeg faktisk, at vi her bør få nogle
erfaringer netop fra de steder, og at de må udvikle en teknologi, der måske til sidst bliver så
billig, at det er noget, der kan lade sig gøre.
Jeg bliver ved med at være imod det her, for
det, der er hovedårsagen til, at jeg er imod SF's
forslag, er, at man giver enkelte kommuner

hjemmel til at skulle udføre det her lokalt. Det
kan jeg på ingen måde acceptere. Det er en forskelsbehandling af landets borgere.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
68467;name_party;":
Tanken i det her er, at der er nogle, der har problemet. Det er muligt, at der findes trafikkøer i
andre lande, som er større, men de er slemme
nok i Danmark, de er slemme nok omkring storbyerne. Så derfor lægger vi op til det.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
68735;name_party;":
Jeg mener så, som jeg sagde i min ordførertale,
at der er andre ting, der kan gøres for at komme
de trængselsproblemer til livs.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
68899;name_party;":
Jeg forstår ikke logikken i det her. Hvis der er
nogle steder, hvor vi har nogle trafikale problemer - København er ikke New York, det er jeg
godt klar over, men vi har nogle trafikale problemer - og hvis der er et flertal, som gerne vil indføre de her systemer, hvorfor vil man dog ikke
lade de folk prøve at eksperimentere med det?
Det er jo ikke sådan, at vi befinder os på fuldstændig bar bund. Vi har set, hvordan det kan
lade sig gøre at indføre denne her slags ting med
stor succes.
Hvorfor er modviljen så stor hos Det Konservative Folkeparti mod at lade det kommunale
selvstyre prøve at tage nogle initiativer her, prøve at råde, prøve at få sat gang i nogle fornuftige
ting? Det går simpelt hen over min forstand, jeg
forstår det ikke.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
69685;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Rune Lund ikke synes,
der er logik i det, jeg siger. Til gengæld synes jeg
overhovedet ikke, der er nogen retfærdighed i
det, hr. Rune Lund siger og arbejder for.
Jeg synes, det er fuldstændig vanvittigt, at
man, fordi man bor i en storby, hvor der er mange biler og meget trængsel - der kommer mange
derind for at arbejde og mange, der gerne vil gå
strøgtur og handle osv. - så skal straffes for det.
Det er uacceptabelt. Byen lever jo af, at der er
mange mennesker, der gerne vil derind og opleve den og benytte sig af de muligheder, der er.
Vi er glade for, at folk bor her, for det skaber
liv, det gør, at København ikke er en soveby. At

Torsdag den 3. november 2005 (B 4) man så skal straffes, fordi man tilfældigvis bor i
København, eller det kan være Århus eller
Odense, synes jeg ikke hører nogen steder hjemme. Jeg synes det er så stor en beslutning, at den
bør drøftes her i Folketinget. Det mener jeg altså
ikke vi kan lægge ud lokalt og dermed straffe
folk økonomisk for at bo i en storby.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
70750;name_party;":
Nu er det i en by som f.eks. København det store
flertal, som ikke har en bil. Ud over de gener,
der er for bilisterne i øjeblikket, ved at man ikke
indfører et sådant system her, som kunne betyde, at der ville blive bedre plads på vejene, så er
der altså også en masse mennesker, som benytter den offentlige trafik. Der er en masse mennesker, der som jeg selv cykler hver dag, og som
går rundt på to ben, og jeg skal love for, at vi i
høj grad er chikaneret af alle de biler, som f.eks.
kører rundt i Københavns gader i myldretiden.
Det er en helt forkert fremstilling, som ordføreren for Det Konservative Folkeparti kommer
med. Jeg synes, vi hører den ene syge undskyldning efter den anden om, at det er chikane, og at
det er det ene og det andet. Det, det i virkeligheden handler om - også for Det Konservative Folkeparti - er, at man er en bremse for de nødvendige miljø- og trafiktiltag, som kunne skabe en
forbedring ikke alene for cyklisterne, men også
for bilisterne selv.";Rune Lund
71742;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
71781;name_party;":
Det mener jeg ikke. Vi er fuldstændig uenige.
Hr. Rune Lund lyder, som om det kun må
være tilladt at køre i bus, cykle og gå i København, og at privatbilisme dybest set er noget,
som man ønsker langt, langt væk og langt uden
for København. Det kan jeg ikke acceptere. Jeg
mener også, at børnefamilier i København skal
have lov til og mulighed for at have en bil og
have råd til at køre i den.
For det, hr. Rune Lund gør her, er at vende
den tunge ende nedad, sådan at det kun er de
velbeslåede ungkarle, der er ansat i børsmæglerfirmaer, der kan køre i bil inde i København,
mens børnefamilierne, der skal ud at købe en
brugt Skoda, ikke vil have råd til at gøre det, og
det er jeg altså lodret imod.

717";Henriette Kjær
72532;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
72615;name_party;":
Jeg vil gerne starte med endnu en gang at takke
SF for igen-igen at fremsætte det her forslag. Jeg
synes, det er helt passende, at man, 14 dage før
vi skal til stemmeurnerne ude i kommunerne,
hvor der jo i de store byer i Danmark er en meget bred politisk enighed om nødvendigheden
af at regulere trafikken bedre, lige får testet, om
det, partierne går pg siger ude i kommunerne,
vinder nogen som helst genklang hos partierne
herinde i Folketinget. Det gør det tydeligvis ikke
for den højre side af salens vedkommende, og
det er noget, som jeg synes er vigtigt at få bragt
ind i den kommunale valgkamp. Der er altså
nogle partier, der kan levere, og nogle, der ikke
kan, på det her område.
Vi synes fortsat, at det er værd at overveje at
give kommunerne en bemyndigelse til det her.
Det synes vi, selv om det ganske vist ville være
mest optimalt at lave en generel afgiftsomlægning, der var provenuneutral, som dækkede alle
biler i Danmark, og som gik på brugen af biler altså et egentligt roadpricingsystem - mod en
nedsættelse af den grønne ejer afgift. Det er klart
den vej, vi skal.
Indtil da kunne vi så bare omlægge bilafgifterne, sådan at vi fik en mere transparent, lavere
og bedre registreringsafgift. Det spiller Det Radikale Venstre ud med i et konkret beslutningsforslag inden for overskuelig fremtid.
Men indtil det sker, og indtil vi får roadpricing for alle køretøjer i Danmark, kan jeg altså
ikke se andet, end at man gør både bilisterne og
alle andre i de store byer en virkelig bjørnetjeneste ved ikke at give lov til at lave en bedre regulering af trafikstrømmene.
Det er et gennemgående træk hos dem, der er
imod det her forslag, at man opfatter det som sådan en straffemekanisme over for bilisterne. Det
er virkelig for at svinge pisken - og det er det
vist også for Enhedslistens vedkommende. Men
jeg må sige, at det fra radikal side virkelig ikke
er et ønske om at straffe bilisterne, der gør sig
gældende. Det er et spørgsmål om at få reguleret
trafikken bedre til gavn for alle trafikanter, og
der ved vi jo, at det ikke er et enten-eller. Selvfølgelig handler det om at udvide kapaciteten,
selvfølgelig handler det om at lave bedre kollektiv trafik, men det handler altså også om at regulere den infrastruktur, vi har, på en bedre måde.

718

Torsdag den 3. november 2005 (B 4)

Jeg må sige, at det undrer mig, at man så bastant afviser denne her form for moderne trafikreguleringspolitik ud fra nogle præmisser, hvor
det er, som om vi sad og diskuterede trafik i
1960'erne. Det er, ved vi alle sammen, et spørgsmål om tid, før vi får nogle nye reguleringsformer. Hvorfor skal Danmark være det absolut allersidste land i Europa, som begynder at kunne
diskutere de her ting? Jeg forstår det simpelt hen
ikke.
Når det er sagt, vil jeg sige, at der også er
nogle uklare elementer i det forslag, der er fremsat, som vi, hvis vi skulle gå ind i en realitetsbehandling af det, ville belyse nøjere, og de har
været nævnt.
Det er klart, at erstatningen og satsningen på
den kollektive trafik, hvis man laver sådan et
forslag, må blive markant større. Der skal være
nogle alternativer, der er til at betale, som fungerer, som har kapaciteten til at tage de folk, der
ikke længere ønsker at køre i bil.
Det er også klart, at der en problemstilling
med hensyn til de penge, der kommer ind.
Hvad med dem? Hvis, havde jeg nær sagt, man
kunne gøre det, ville Det Radikale Venstre allerhelst reducere de bilers registreringsafgift, som
det handlede om, men det er ikke enkelt og ladsiggørligt, for hvem er det, der kører ud og ind
af byen osv.?
Derfor vil vi i givet fald nok pege på den
næstbedste løsning, nemlig at opfatte det her
som en brugerafgift og ikke en ekstra skat, og
den brugerafgift skal så bruges af den pågældende kommune til at lette vilkårene for de pågældende trafikanter. Det vil sige, at hvis det er bilisterne, der betaler, så skal det gå til bedre trafiksikkerhed, så skal det gå til at aflaste vejnettet på
forskellige leder og kanter. Kommunerne må altså ikke bruge de her penge til vuggestuer, børnehaver eller andre ting i kommunekassen. Sådan måtte man nødvendigvis skrue det sammen.";Martin Lidegaard
76751;Time;"Jeg synes, det ville være forfriskende at begynde at diskutere det her. Det vil også give en
tiltrængt finansiering til nogle af de større trafikanlæg, som vi har brug for, ikke mindst i Storkøbenhavn, men også i Århus, som har været
nævnt - og det skal bare være en sidste lille krølle på sagen.
Selv om Århus letbane måske er på kanten af
temaet i dag, er det jo interessant. For lige så
snart vi bliver konkrete, hvad angår alternativerne, ved vi bare, at det er utrolig svært at rejse

midlerne, og derfor synes jeg, at det er enormt
befriende, at vi nu har fået en konservativ forbundsfælle med hensyn til at kæmpe for en letbane i Århus.
Jeg fik en rigtig god idé, lige efter at fru Henriette Kjær var gået ned fra talerstolen: De 200
mio. kr., som statsministeren har lovet til en tunnel i Århus, har vi i hånden, og dem kunne vi sådan set meget, meget let transformere til noget,
der er langt mere perspektiv i, og som virkelig
vil gavne trafikken i Århus.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
77760;name_party;":
Det der med Århus fylder jo noget. Vi kunne
også snakke om en letbane på Ring 3, det går vi
f.eks. ind for, og det kunne også være, vi lige
kunne skabe en enighed om det. Men det var nu
ikke det, jeg havde som bemærkning.
Den drejer sig om den brugerafgift, som hr.
Martin Lidegaard kalder det. Altså, tanken i forslaget er præcis, at den skal bruges til kollektiv
trafik. Vi har endda også taget cykler med i forslaget, men det er jo også en form for aflastning
af situationen. Så det er faktisk tanken.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
78307;name_party;":
Det er jeg helt opmærksom på. I øvrigt støtter
jeg også gerne en udbygning af letbanen i Københavns Amt.
Jeg er opmærksom på det, men der er altså en
reel problemstilling, som man bliver nødt til at
arbejde lidt med. Vi mener, at det må være den
pågældende kommunes egen beslutning, hvordan det skal anvises, men staten skal sætte nogle
rammer for, hvordan man definerer en brugerafgift, og hvor, om jeg så må sige, grænsen går for,
hvad man kan bruge midlerne til. Jeg hører ikke,
at uenigheden er særlig stor, jeg vil bare understrege det aspekt af forslaget.";Martin Lidegaard
78913;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Rune
Lund.";Niels Helveg Petersen
78982;name_party;":
Den her debat er meget interessant, for det, vi er
vidner til i dag, lige så vel som det, vi var vidner
til sidst - vi diskuterede det her lige før sommerferien - er jo den ene syge undskyldning efter
den anden for ikke at ville indføre noget, som er
et fantastisk fornuftigt system. Som jeg sagde til
SF, som også sidst fremsatte forslaget, er vi lige

Torsdag den 3. november 2005 (B 4)
så meget for det her forslag i dag, som vi var det
før sommerferien. Det skal stå fuldstændig klart.
Vi er da glade for, at vi endnu en gang kan få
denne her debat om et trafikbetalingssystem, og
det passer os udmærket, at det kommer lige før
kommunalvalget. Specielt set i sammenhæng
med, hyad der foregår i København, og hvad
der foregår i Århus, er det jo meget klart, hvilke
partier det er, som går ind for at igangsætte nogle initiativer, som vil have en mærkbar og positiv effekt på miljøet i storbyerne, på partikelforureningen, men som også vil gavne de bilister,
som bruger deres bil i byen, netop fordi der vil
blive mere plads på vejene og det vil blive nemmere at finde en parkeringsplads. Derfor vil det
være meget positivt, selv om man kommer til at
betale en lillebitte smule ekstra for det.
De entydige resultater af de undersøgelser,
som er foretaget i Oslo og London, viser, at bilisterne synes, at det her er en gevinst. Så det nytter altså heller ikke, sådan som det er blevet
gjort i de forskellige ordførertaler, der har været
heroppe fra talerstolen under denne her debat,
at sige: Det er bare, fordi Enhedslisten hader bilister, og det er bare, fordi Enhedslisten ønsker,,
at alle bilister bliver smidt i havet. Det handler
det slet ikke om. Det handler om at lave nogle
regler, som er gode for alle inklusive bilisterne.
Når fru Henriette Kjær siger, at Enhedslisten
nu er et enormt asocialt parti, som bare vil indføre en masse afgifter, som vender den tunge
ende nedad, tror jeg også godt, fru Henriette
Kjær ved, at Enhedslisten mange gange har foreslået forskellige tiltag, som viser, at vi godt nok
er tilhængere af miljøafgifter, men at vi så vil
skrue på. andre håndtag, sådan at vi forhindrer,
at der opstår ulighed.
Vi har f.eks. foreslået et grønt bundfradrag,
som betyder, at man kan bruge afgiftsfrit op til
et vist niveau, som er miljømæssigt forsvarligt,
og først derefter begynder man at betale afgifter.
Det er noget, som i høj grad vil komme de fattige familier i det her land til gode.";Rune Lund
81412;Time;"Det her forslag ligger også fint i tråd med
nogle af de tanker, som vi i årevis har gjort os i
Enhedslisten. Vi fremsatte faktisk allerede i 2001
et forslag om indførelse af bompengesystemer i
Århus og København. Det her forslag er så lidt
anderledes, for det giver i virkeligheden bare
kommunerne mulighed for at vælge den her løsning. De kan på demokratisk vis og i respekt for
det lokale demokrati selv vælge, at det her er en
fornuftig ordning.

719

Man må bare, ligesom jeg sagde før sommerferien, sige til de folk, som er modstandere af det
her: I er bare bagud, I er slet ikke med på beatet:
det her er fremtiden, det er et instrument, som vi
bliver nødt til at indføre i fremtiden.
Ministeren griner, men ministeren er faktisk
heller ikke med på beatet, for jeg ved, at ministeren heller ikke er tilhænger af det her system.
Men det handler simpelt hen om, at det her er
et enormt fornuftigt system. Der er enormt mange positive erfaringer med det, og uanset hvad,
kommer modstanderne til at tage stilling til det
her på et tidspunkt. Jeg lover dem, at de kommer til at stemme for det, og der kommer ikke til
at gå særlig mange år, for det er en meget fornuftig måde at regulere biltrafikken på i byer '
som f.eks. Århus og København.
For trafikken vokser, bilmængden vokser, der
er ikke plads på vejene til alle de biler, og så bliver man altså nødt til at forholde sig til det her.
Nogle har haft det synspunkt fremme i debatten
i dag, at vi bare skal bygge nogle flere veje uden
om København. Jamen det nytter ikke noget at
udvide vejene med flere baner uden for København, hvis det betyder, at alle propperne opstår
inde i midten af byen. Det løser ikke nogen problemer, og belægningsprocenten er allerede høj.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt med al den
udenomssnak, som man hører her i dag, bl.a. i
forbindelse med Metrocityringbyggeriet. For det
er helt sikkert, at det vil være tillokkende for en
række bilpendlere at benytte en metro, hvis Cityringen bliver anlagt. Men at tro, at den Metrocityring, som vil komme, kan løse køproblemerne på indfaldsvejene til København, er totalt
skudt over målet.
Her er der brug for et incitament til at bruge
kollektive forbindelser, og der er brug for flere
kollektive forbindelser ind og ud af byen til at
klare de problemer. I den forbindelse må man
endnu en gang beklage, at det er regeringen og
Dansk Folkeparti, der står bag fjernelsen af det
taksttilskud, som Enhedslisten var bannerfører
for at få indført i sin tid, hvilket betyder, at busbilletterne stiger og stiger, og at det simpelt hen
er så dyrt at køre i bus i dag, at man næsten tror,
det er løgn.
Jeg vil bare slutte med at sige, at trafikbetalingssystemer er og bliver et helt nødvendigt
trafikpolitisk værktøj for at regulere de her ting.
Sidste gang vi behandlede det her lovforslag, lovede jeg, at jeg på vegne af Enhedslisten også i
fremtiden ville støtte den her slags forslag. Det

720

Torsdag den 3. november 2005 (B 4)

Fru Gitte Lillelund Bech snakker meget om
ekstra skat og frit valg og laver en åbning med
hensyn til miljøzoner. Det er da interessant, men
det er noget, der også skal til. Til miljøzoner kan
vi i høj grad koble sundhed på grund af partikelforurening. Det kan vi også med det forslag her.
Jo mere bilerne holder i kø og tøffer med motoren, jo mere miljøforurening kommer der. Så der
er absolut også en miljødel i det her. Og når man
kører færre kilometer med bilen og bruger kolFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
lektiv trafik, jamen så er der også en hel del at
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til ordføreren
hente der.
for forslagsstillerne, hr. Poul Henrik Hedeboe.
Så der er de to elementer, og det glæder mig
meget, at der er kommet positive signaler fakPoul Henrik Hedeboe (SF):
tisk flere steder fra omkring miljøzoner, for der
Først går man gruelig meget igennem af den
onde slags, og så bliver det rigtig rart til sidst. Så kan vi blive enige. Det er spørgsmålet, om vi er
radikale nok, eller skal vi sige vidtgående nok
det var rart at slutte med Enhedslisten, skal jeg
her.
sige. Jeg kan også sige, at jeg godt var klar over,
Hr. Klaus Hækkerup, som er gået i mellemtiat jeg nok ville få nogle hug for at fremsætte det
den, var meget negativ over det her på grund af
her forslag - sådan mere eller mindre - for det er
de uafklarede spørgsmål. Men det er jo meget
ganske rigtigt en genfremsættelse. Men der er
bevidst ikke at fremlægge et detaljeret, færdigt
altså en idé i det.
Ligesom hr. Rune Lund kan jeg sige, at vi i SF forslag, som så kan skydes ned detalje for detalje. Det er lige præcis ideen at sætte en ramme op,
er meget skråsikre på, at fremtiden ligger i den
her retning. Vi bliver simpelt hen nødt til at gøre som kan udfyldes af det lokale niveau, som har
problemet, at give dem nogle rammer at ekspenoget. Jeg kan også godt tage hr. Rune Lunds
rimentere inden for, give dem nogle rammer, inopfordring til, at vi tænker lidt anderledes næste
den for hvilke de kan løse deres problemer.
gang, til efterretning, men jeg kan gøre ministeDet er så herligt med det område her, at der er
ren og Folketinget opmærksomme på, at de kan
andre steder, hvor de har besluttet at være forevære helt sikre på, at der ikke er hørt det sidste
gangssteder. Det er altså ikke i Danmark, for der
til den sag her.
har vi ikke givet lov til det, men andre steder har
Jeg har godt hørt på debatten her, at der ikke
man givet lov til det. Der er nævnt London som
er noget flertal, så spørgsmålet er, om forslaget
det fremmeste eksempel, der er også nævnt Oskan reformeres så meget - det er der ikke meget
lo, Stockholm. Der er taget hul på det, og det er
der tyder på - at det i denne omgang har en
ikke de eneste steder. Der kommer steder i Tyskgang på jorden.";Kl. 11.25
87154;Time;"land, hvor de også tager hul på det her.
Hr. Klaus Hækkerup snakker også om, at det
Forslaget er blevet fremsat ikke så lang tid efskal ses i en større sammenhæng, fordi den kolter sidste gang, det blev fremsat. Man kunne silektive trafik skal være på plads. Men det hænge, at det måske havde været rart, hvis der havger jo lige præcis sammen: den kollektive trafik
de ligget et kommunevalg om 2 år, for så er jeg
sikker på, at verden havde ændret sig, og at også kommer langt bedre på plads, hvis bilmængden
reduceres. Han nævnte, at busserne kører hurtiholdningerne dermed havde ændret sig så megere. Det er en meget hurtig øvelse at lave S-busget, at der var kommet en løsning. Tanken med
baner ind til byen. Det er en meget hurtig øvelse,
at gøre det nu var faktisk den gustne overvejelse, at lige nu tænker vi decentralt, der lægger vi i det er en meget hurtig politisk beslutning.
Det er klart, at hvis man begrænser biltrafikhøj grad mulighederne ud til lokalområderne
ken, så skal den kollektive trafik være mere atfor at løse deres problemer, og med de positive
traktiv. Det er ikke sådan, at vi skal have udbygmeldinger, der er kommet til det her, lige fra
get et kæmpemæssigt metrosystem, før vi kan
statsministeren til lokale spidskandidater, var
starte på det. Ved at begrænse antallet af biler,
der virkelig en mulighed. Så jeg troede faktisk
kan vi få busserne til at køre hurtigere. Vi kan få
på, at man havde fundet en passende, skal vi
dem op fra gangtempo og langsomt cykeltempo
sige overvejelse til at gå ind i tankegangen. Men
til køretempo.
det har så ikke været tilfældet.

løfte er rigtig nemt at holde, jeg vil holde det her
i dag, og jeg vil sige, at vi støtter forslaget.
Jeg vil også gerne sige, at vi meget gerne vil
være med til at fremsætte det her forslag sammen med SF næste gang. Det synes jeg simpelt
hen bare vi skal gøre. Vi og SF bliver nødt til at
blive ved med at presse på for, at vi kan få nogle
fornuftige regler på det her område.

(91)
Torsdag den 3. november 2005 (L14)

721

Vi kan give dem nogle forrettigheder, så vi
Hr. Martin Lidegaard var dejligt positiv. Det
gør det attraktivt, for vi er ikke ude på baré at
var på det tidspunkt, jeg begyndte at nyde at
skulle piske, vi er ude på at løse det problem her, være i salen: det havde været hårdt indtil da.
vi er ude på at give det lokale niveau nogle muMen det var rart at høre en positiv indstilling, og
ligheder for at løse det. Og det er muligt. Der
det var rart at høre, at De Radikale også er med
skal f.eks. ikke bygges en metro først. Vi kan kla- på beatet, er med på at se på fremtiden, for det
re det med busserne.
er i denne her retning, løsningerne ligger. ErIndfaldsvejene er det vigtige i det her. Én ting
kend dét. Man vil ikke erkende det nu - man
er, at det skal køre i centrum, men hvis ikke ind- kommer til det senere.
faldsvejene fungerer, så er det helt håbløst. Det
Og så kan jeg jo slutte med hr. Rune Lund og
kan klares med S-busser, og det er den hurtige
kun gentage, at det her arbejder vi videre med.
og nemme løsning. Der kræves kun politisk vilJeg håber, at ministeren er blevet så inspireret
je.
'
홢 v
af sidste del af debatten, at der er kommet en åb- .
Dansk Folkeparti er, som hr. Rune Lund siger, ning, så vi kan få lov at arbejde lidt med det her.
ikke med på beatet. Det hedder bare et firkantet,
Så er vi i hvert fald med - til fortsat inspiration.
rungende nej til roadpricing, og det tror jeg
Dansk Folkeparti vil komme til at fortryde. Det
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
system her med bompengene - som vi kan kalde
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
det - er jo ikke det endelige system. Det er det
system, som vi kan få erfaringer fra, som kan
åbne op. Det endelige system er selvfølgelig et
Afstemning
fuldt udbygget roadpricingsystem, hvor det
ikke drejer sig om at lave ekstra afgifter, men";Kl. 11.30
91060;title_name;":
hvor det drejer sig om at bruge den registreJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
ringsafgift, vi har, fornuftigt.
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indKl. 11.35 sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det her er at kunne gøre noget, at kunne løse
Det er vedtaget.
nogle problemer, mens vi venter. Vi gider ikke
sidde med hænderne i skødet og lade København og Århus, som er de steder, hvor det er aktuelt, blive fyldt med biler. Det gider vi ikke. Vi
vil være med til at løse det, give dem nogle muligheder for at tage fat. Og det er der altså åben- Den næste sag på dagsordenen var:
bart ikke vilje til. Derfor er tidspunktet her me7) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
get velvalgt, så vi simpelt hen kan få set, hvem
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsder vil være med, ,og hvem der ikke vil være
miljø. (Begrænsning af arbejdsgiverens strafmed.
ansvar og skærpelse af straffene for visse overKonservative snakkede om, at det, at provetrædelser, der begås af ansatte m.v.).
nuet øremærkes, er uacceptabelt. Jamen altså,
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frededet er svært at begå sig i denne verden, for hvis
riksen).
ikke vi angiver en retning for, hvad et provenu
(Fremsat 5/10 2005).
skal bruges til, så bliver vi anklaget for at lave
ekstraskatter og skatteskruer til fri afbenyttelse
Lovforslaget sattes til forhandling.
til det lokale niveau. Derfor skal det selvfølgelig
ind i en trafiksammenhæng. Og det er det, der
er tanken i det simpelt hen for at undgå de anForhandling
klager - det var ikke for at lave en skatteskrue.
Derfor har vi sat navn på provenuet, at det";Niels Helveg Petersen
92719;name_party;":
skal gælde den kollektive trafik. Vi har så også
Dette lovforslag handler om begrænsning af artaget cykler med i det, for de står vores hjerte
bejdsgiverens strafansvar for visse lovovertrænær. Og det er faktisk også en løsning af trafikdelser, der begås af de ansatte. Venstre kan fuldt
problemer, specielt når vi snakker de tætbefolke- og helt gå ind for ændringen af loven.
de områder.
Jeg har forstået, at den oprindelige lov på dette område faktisk går tilbage til forrige århund-

. 722

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)

struktion i brugen af værnemidler samt føre efrede, nærmere betegnet til 1954. Det er godt nok
9 år, før jeg kom på arbejdsmarkedet, men allige- fektiv kontrol med det. Og arbejdsgiveren skal
også kunne bevise, at han har opfyldt sine forvel vil jeg påstå, at arbejdsmarkedet så meget
pligtelser, for at slippe for straf.
anderledes ud dengang.
Det, regeringen altså ønsker med denne lov11954 var jeg 5 år, og jeg husker ikke, hvornår
ændring, er, at arbejdsgivere, der har gjort alt for
jeg som barn første gang følte mig uretfærdigt
at få et sikkert arbejdsmiljø, ikke skal straffes,
behandlet, men det kan såmænd godt være derhvis det udelukkende er de ansatte, der overtræomkring. Når man som jeg - og det tør jeg godt
der reglerne, og at ansatte, der groft eller forsætsige i denne lukkede kreds - var lidt af en vildligt overtræder reglerne, risikerer højere bøder.
basse, kunne det naturligvis ikke undgås, at jeg
Venstre kan uforbeholdent støtte lovforslaget.
blev skældt ud for de skarnsstreger, jeg lavede,
og det er også o.k., sådan er betingelserne. Men
(Kort bemærkning).
jeg kan til gengæld også stadig væk så mange år";Marion Pedersen
94407;name_party;":
efter huske den afmagt og vilde vrede, jeg følte,
Faktisk er fru Marion Pedersens eksempel fra sit
når jeg så fik skyld for noget, jeg ikke havde
eget autoværksted en meget god illustration af
gjort.
problemerne i det her forslag, for hvad er det,
Nøjagtig samme følelse ved jeg jeg ville have,
der er konklusionen på fru Marion Pedersens
hvis jeg som arbejdsgiver blev dømt og fik en
oplevelser? Det er, at hvis bare jeg får fjernet mit
bøde for en ulovlighed, som en af mine ansatte
arbejdsgiveransvar, så har vi ikke noget prohavde lavet, som jeg ingen andel havde i, men
blem, for så er det dem, der overtræder loven,
som jeg måske oven i købet tværtimod havde
der får bøden.
forsøgt at forhindre. Lad mig give jer et konkret
Men nu er det sådan, at arbejdsmiljølovgiveksempel:
ningen ikke handler om, hvem der får bøder. ArJeg har ikke tal på de mange gange, jeg har
bejdsmiljølovgivningen handler om at skabe et
sagt til de ansatte i det autofirma, jeg har samsundt og sikkert arbejdsmiljø for de ansatte.
men med min mand, at de skal bruge høreværn
En ændring af den her lov vil jo ikke betyde,
og beskyttelsesbriller, og lige lidt har det hjulpet.
at
de
ansatte så ville begynde at bære hjelm eller
Hvis Arbejdstilsynet tilfældigvis var kommet
forbi, et minut efter at jeg havde bedt en medar- begynde at gå med det sikkerhedsfodtøj, som de
skal. Det vil bare betyde, at det er dem, der blibejder om at bruge de hjælpemidler, han havde
fået udleveret, og medarbejderen ikke havde ef- ver dømt. Og det er også stadig væk dem, der
kommer til skade.
terkommet mit påbud, så var det alligevel mig,
Den rigtige måde som arbejdsgiver at gribe
der ville få bøden. Jeg har svært ved at forstå,
det an på, og den kan jeg godt anbefale fru Mariat nogen kan synes, at det er en rimelig retstilon Pedersen, er rent faktisk at bruge sin ledelsesstand. Og det er lige nøjagtig derfor, denne ænret, nemlig at advare de folk om, at de bliver fydring af loven vil være positiv.";Jørgen Arbo-Bæhr
96387;Time;"ret, hvis de ikke overholder lovgivningen.
Danmark er et demokratisk land, og vores
(Kort bemærkning).
straffelove bygger på, at man er uskyldig, til det";Kl. 11.40
96561;name_party;":
modsatte er bevist. Ved denne lov har det desværre hidtil været sådan, at man er skyldig, eller Jeg må tilstå, at vi er dybt uenige på det her
rettere man bliver dømt skyldig, uanset om man punkt, for kravet om et sundt og sikkert arbejdsmiljø mener jeg også at jeg som arbejdsgiver gør,
bevisligt er uskyldig. For man tager faktisk slet
hvad jeg kan, for at opfylde. Jeg sørger for, at de
ikke hensyn til skyldsspørgsmålet, arbejdsgiveværnemidler, der skal bruges, er der, jeg sørger
ren bliver altid dømt.
for, at medarbejderne ud over den instruktion,
Ser man på andre lande, er der ingen, heller
de har fået i forbindelse med deres uddannelse,
ikke vore nærmeste naboer, der har regler, der
også af mig får at vide, at de altså skal bruge
ligner vores.
dem. Jeg er efter dem, jeg siger det til dem, hver
Ændringen af loyen medfører ikke, som nogeneste gang jeg går forbi og bemærker, at de
le har postuleret, at arbejdsgiveren så bare kan
ikke bruger dem. Så på den måde mener jeg, at
og vil sløse med arbejdsmiljøet. For der ændres
jeg opfylder min ledelsesret, jeg gør faktisk alt,
nemlig ikke på arbejdsgiverens pligter i forhold
hvad jeg kan, undtagen med vold at sætte høretil den nuværende lov. Det er stadig væk arværnet og brillerne på dem.
bejdsgiveren, der skal sørge for indkøb.af og in-

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)
Så synes jeg altså ikke, det kan være rimeligt,
at jeg alligevel skal betale bøden. Det er ikke
børn, vi taler om her, det er voksne mennesker
på arbejdsmarkedet, der får løn for at være der,
og. som også må have en erkendelse af, at det er
deres eget helbred, det går ud over, hvis ikke de
bruger værnemidlerne.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
98257;name_party;":
Så lykkedes det fru Marion Pedersen at svare
fuldstændig udenom, for hvad er det, arbejdsmiljølovgivningen går ud på? Det er bl.a., at de
ansatte på det pågældende autoværksted ikke
kommer til skade på deres arbejde. Og det er arbejdsgiverens forpligtelse, det er fru Marion Pedersens forpligtelse. Og hvis de mennesker ikke
gør, som arbejdsgiveren siger, så er det også en
forpligtelse for at undgå arbejdsulykker, undgå
arbejdsskader på det danske arbejdsmarked, at
sige: De, der ikke vil overholde lovgivningen på
det her område, kan ikke være på min arbejdsplads.
Det er arbejdsgiverens ret, det er arbejdsgiverens pligt, for vi vil have færre arbejdsulykker.
Det er svaret. Det er ikke bare et spørgsmål om,
hvem der skal betale bøden, for det gør det ikke
mindre ondt at komme til skade af, og det koster
det ikke samfundet færre penge af.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
99143;name_party;":
Til det sidste, hr. Jørgen Arbo-Bæhr sagde, kan
jeg sige, at det altså også gør ondt på arbejdsgiveren, når medarbejderen bliver syg, fordi han
ikke bruger værnemidlerne, for dels skal arbejdsgiveren undvære medarbejderen, dels skal
arbejdsgiveren betale for en medarbejder, der
ikke er der.";Marion Pedersen
99446;Time;"Jeg vil stadig væk påstå, at hvis man gør alt,
hvad man kan, så føles det altså som en dyb
uretfærdighed, at man så alligevel bliver straffet
bagefter, dels fordi det kommer til at stå i ens papirer, dels fordi man får en bøde.
Sådan som det er i øjeblikket, kan arbejdsgiverne jo i princippet være ligeglade med, om
man følger loven, som den ligger, for under alle
omstændigheder får man en bøde.";Kl. 11.45
99887;title_name;":
Følgende har bedt om ordet for korte bemærkninger: Fru Anne Baastrup, fru Lone Møller og

723

fru Elisabeth Geday. Først giver jeg ordet til fru
Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
100087;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Arbejdstilsynet ikke rejser
tiltale mod en ansat, der er blevet skadet, hvis
det er hans egen skyld. Kan fru Marion Pedersen garantere, at det her så ikke får som konsekvens, at den eventuelle arbejdsskadeerstatning,
som vedkommende ville være berettiget til, hvis
man ikke laver den her lovændring, ændres?
For således som vi kan forstå på de advokater, der ved en hel del om det her område, er den
naturlige konsekvens, at forsikringsselskabet så
efterfølgende siger: Her er der egen skyld, så vi
udbetaler ikke arbejdsskadeerstatning.
Hvordan vil fru Marion Pedersen sikre, at det
ikke kommer til at ske?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
100758;name_party;":
Jeg har været inde på samme problematik som
fru Anne Baastrup. Jeg har også spekuleret over
det, bl.a. efter nogle henvendelser, jeg har fået,
og nogle diskussioner, jeg har haft på nogle møder, jeg har været til rundtomkring. Og alt det,
jeg får at vide retur fra jurister og lignende, er, at
det vil man ikke ændre på, og det må jeg stole
på.
Hvis - nu siger jeg hvis, men jeg har svært
ved at tro, at det ville forekomme - det forekommer, så vil jeg være den første til her i salen at
rejse sagen og sige, at det er et problem.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
101328;name_party;":
Nu kunne det jo være rart for de mennesker, der
bliver udsat for en arbejdsskade og har behov
for en arbejdsskadeerstatning, at de havde lidt
mere end fru Marion Pedersens »jeg tror nok«
og »jeg har talt med et par jurister«.
Det, vi i hvert fald kan se, er, at forsikringsselskabernes praksis i forbindelse med at angribe
spørgsmålet om, hvor stor erstatningen skal være, og om der overhovedet skal være en erstatning, er skærpet gevaldigt. Domstolene er i
langt højere grad inden for de sidste 10 år gået
ind og har analyseret konkret.
Hvis vi så har en situation, hvor Arbejdstilsynet vælger ikke at rejse en sag, man vælger ikke
at give den pågældende en bøde, man siger bare, at her er der i hvert fald ikke noget bødeansvar for arbejdsgiveren, hvordan lader det sig så

724

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)

overhovedet gøre at forestille sig, at en sag, der
anlægges ved domstolen, rent faktisk kan føre
til, at nogen kan få en arbejdsskadeerstatning?
Jeg tror virkelig, at fru Marion Pedersen kun
har talt med de jurister, der taler fru Marion Pedersen efter munden.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
102448;name_party;":
Jeg kan jo ikke vide, om det sidste er tilfældet.
Jeg må stole på, at når jeg spørger flere forskellige steder, så får jeg det rigtige svar, når det er det
samme svar, jeg får alle vegne. Men jeg synes da
i høj grad, det er en af de ting, vi skal tage op under udvalgsarbejdet. Vi får jo et udvalgsarbejde
om lovforslaget, og der synes jeg da, vi skal tage
det op.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
102849;name_party;":
Nu har jeg jo ikke grund til at tro andet, end at
fru Marion Pedersen er en meget omsorgsfuld
arbejdsgiver, der sørger for sine ansatte og sørger for, at alle sikkerhedsforholdene er i orden.
Men der er jo andre virksomheder i dette land,
og selv om fru Marion Pedersen siger, at loven
er fra det forrige århundrede, så er vi jo desværre stadig væk i den situation, at vi har mange arbejdsulykker om året i dette land, og hvis vi ser
bare på det sidste år, så er der jo én koloenorm
stigning.
Hvis vi så kigger på andre virksomheder, er
det jo sådan, at arbejdsgiverne ifølge lovforslaget skal dokumentere, at de har opfyldt alle forpligtelser. Hvis vi ser opgørelserne fra Arbejdstilsynet, viser det sig, at 60 pet. af virksomhederne i byggeriet er niveau 3-virksomheder, dvs.
virksomheder, som enten ikke kan eller ikke vil
løfte arbejdsmiljøet. Hvordan mener fru Marion
Pedersen at sikkerhedsforanstaltningerne er
dér?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
103811;name_party;":
Det er jo en sørgelig kendsgerning, at der sker
mange og også alt for mange arbejdsulykker.
Der sker også dødsfald hvert år på grund af arbejdsulykker. Det er dybt beklageligt, og der findes mange arbejdsgivere, som ikke opfylder de
krav, de skal.
Jeg tror bare, at de arbejdsgivere, som ikke
har til hensigt at opfylde disse krav, alligevel vil
tænke sig om en ekstra gang, hvis vi laver loven
om på den her måde. For som det er nu, er det jo

ligegyldigt, om de opfylder dem eller ej, for de
får bøden under alle omstændigheder, men hvis
vi laver det om til, at de rent faktisk kan slippe
for at få bøden, hvis de opfylder disse betingelser, så tror jeg altså, det kan få en del af dem til
alligevel at tænke sig om en ekstra gang og sørge for at få de ting i orden.";Marion Pedersen
104591;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
104626;name_party;":
Man har jo ligesom blæst det op til, at det her er
meget uretfærdigt, og at rigtig mange arbejdsgivere bliver uretfærdigt dømt. Men hvis vi kigger
på høringssvarene, fremgår det bl.a. af høringssvaret fra LO, at man dér kun har kendskab til to
sager, hvor det ved sagsbehandlingen faktisk er
blevet dokumenteret, at det ikke var arbejdsgiveren, som var ansvarlig, men at reglerne var
blevet overtrådt. Er det virkelig Venstres opfattelse, at man på grund af to sager skal ændre på
hele retssikkerhedsbegrebet i arbejderbeskyttelsesloven?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
105204;name_party;":
Jamen jeg tror, at når der kun er to sager, så er
det, fordi langt de fleste arbejdsgivere simpelt
hen opgiver på forhånd. De ser jo, hvad der sker
med andre arbejdsgivere. Jeg tror simpelt hen,
de opgiver på forhånd. Jeg tror også, jeg bare ville betale bøden og så bande hjemme i mit eget
lønkammer og så ellers glemme det lynhurtigt
for ikke at gå og blive dårlig af det.
Jeg tror simpelt hen, at de sager ikke bliver
ført, fordi arbejdsgiveren ikke orker det.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
105709;name_party;":
Jeg tror ikke, at fru Marion Pedersen kan være
uenig med mig i, at antallet af arbejdsgivere,
som bevidst overtræder arbejdsmiljølovgivningen hvert eneste år, måske snarere skal tælles i
tusinder end i hundreder eller i ti tilfælde.
Det er hamrende dyrt at opstille lovlige stilladser eller at lave afstivninger af udgravninger,
eller hvad det nu er, der skal til for undgå de arbejdsulykker, så ens ansatte ikke kommer til skade, og der er et stort antal arbejdsgivere, som bliver fristet til at være lidt mere lempelige med beskyttelsen af deres arbejdstagere, end reglerne
tilsigter.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Marion Pedersen, hvorfor vi skal bruge vores energi

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)
på at komme efter - ifølge de oplysninger, jeg
har fået - omkring 30 ansatte, som sidste år var
forsætligt eller groft uagtsomme, frem for at
bruge vores energi på de mange tusinde arbejdsgivere, som ikke overholder arbejdsmiljøloven.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
106700;name_party;":
Det er rigtigt, som fru Elisabeth Geday siger, at
der foregår mange ulovligheder - også alt, alt
for mange - og det er selvfølgelig også der, ulykkerne sker. Men de arbejdsgivere får jo altså
også bøder med den nye lov. Vi fjerner jo ikke
bøderne til arbejdsgivere, som ikke overholder
loven. Tværtimod er det stadig væk arbejdsgiveren, der skal bevise, at han har opfyldt alle sine
forpligtelser, at han har sørget for, at de ting, der
skal være på arbejdspladsen, er der, sørget for
instruktion, og ikke mindst at han har sørget for
at holde øje med, at det rent faktisk bliver udført, uden at man af den grund måske kan forlange, at en arbejdsgiver skal løbe i rumpen på
hver evig eneste ansatte 8 timer om dagen.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
107458;name_party;":
Men det, jeg spørger fru Marion Pedersen om,
er, om hun synes, at proportionerne er rigtige i
det, vi her bruger vores tid på. Var det ikke langt
bedre, at vi, når vi diskuterer arbejdsmiljø, brugte energien på at forebygge de mange arbejdsulykker, som sker i øjeblikket, og på at forfølge
de arbejdsgivere, som forsætligt og bevidst udsætter andre for skade, end at ændre på de her
regler, som vil betyde, at vi skal bruge vores
energi på at diskutere, om det er min eller din
skyld?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
107983;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke er enig med fru Elisabeth
Geday i, at det er uvæsentligt. Om det så kun er
én arbejdsgiver, der bliver dømt, som ingen
skyld har, så er det stadig væk en for meget fot
mig, for jeg synes, det er en stor uretfærdighed,
at man får en dom, og at man får en bøde for noget, man ikke har noget med at gøre, som man
ikke har haft en jordisk chance for at gøre noget
ved. Tværtimod har man taget alle de forholdsregler, man overhovedet menneskeligt kan.

725

(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
108499;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge fru Marion
Pedersen om det, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr
nævnte, om, at arbejdsgiveren skulle bruge ledelsesretten.";Bent Bøgsted
108659;Time;"Hr. Jørgen Arbo-Bæhr var inde på, at medarbejderne kunne afskediges, hvis de ikke overholdt sikkerhedsreglerne. Hvor mange medarbejdere vil fru Marion Pedersen vurdere der så
skulle afskediges i løbet af et år? Hvor mange
tusinde vil det dreje sig om? Min egen vurdering
er, at vi er oppe over 50.000, der skulle afskediges, hvis arbejdsgiveren, hver gang man så, at
der var en medarbejder, der overtrådte reglerne,
skulle afskedige vedkommende.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
109144;name_party;":
Jeg kan ikke slynge noget tal ud for, hvor mange
det er. Jeg tror faktisk, det er langt flere end
50.000. Jeg ved i hvert fald, at i den branche, som
jeg kender og har arbejdet i igennem 24 år som
selvstændig, nemlig autobranchen, ville så godt
som hver evig eneste, bortset fra lærlingene,
som stadig væk har i baghovedet, hvad læreren
på teknisk skole har sagt, blive fyret over en
kam. Det er desværre sådan, billedet ser ud i dagens Danmark.
Man kan diskutere det med medarbejderne
lige så tosset, det skal være: de går og griner ad
de ældre medarbejdere, som hører dårligt, og alligevel tager de ikke selv høreværnene på - og
de hører dårligt, fordi de aldrig har brugt de høreværn. Det er jo grotesk.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
109889;name_party;":
Jeg kan godt høre, at fru Marion Pedersen er
enig med mig, for jeg synes jo også, at vi skal se,
om vi kan finde en løsning, hvor vi kan beholde
de dygtige medarbejdere i stedet for at sende
dem ud på jobmarkedet. Men selvfølgelig kan
man også godt sige, at hvis de bliver afskediget,
så bliver mange flere ledige, som arbejdsgiverne
så kan vælge imellem. Det kunne jo selvfølgelig
løse mangelen på arbejdskraft, hvis det er den
vej, hr. Jørgen Arbo-Bæhr vil. Det går jeg ikke ud
fra at fru Marion Pedersen vil, men at man skal
finde en løsning, hvor man sikrer, at man beholder den gode arbejdskraft, man har, frem for at
skulle tage konsekvensen og afskedige medarbejdere.

726

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
110648;name_party;":
Ja, man kunne jo godt gå ud i sådan et bytte
medarbejder-cirkus, men det ville jo ikke hjælpe
noget, for man ville jo skulle fyre den næste
medarbejder den næste dag og den næste dag,
og så ville man være lige vidt.
Jeg synes, det ville klæde fagbevægelsen at gå
massivt ud og sige til sine medlemmer: Nu skal I
høre, de ting, I får at vide af arbejdsgiveren, de
påbud, I får af arbejdsgiveren om at bruge de og
de værnemidler, er rent faktisk ikke for at genere
jer, det er for, at I ikke skal komme til skade, at
arbejdsgiveren gør det. For det bliver hele tiden
skudt den anden vej: Det er vores pligt, det er
vores ansvar, at medarbejderne ikke kommer til
skade. Og det er det også, det erkender jeg fuldt
ud, men der er altså grænser for, hvor meget
man kan være efter et voksent menneske hver
evige eneste dag, 8 timer om dagen. Man kan jo
ikke starte hver dag med at fortælle dem, nøjagtig hvad de skal gøre. Hjernen bliver jo ikke nulstillet om natten, så de ved det jo godt fra dagen
før.

(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
111687;name_party;":
Jeg takker for de pæne ord, men hr. Bjarne
Laustsen behøver nu ikke have så ondt af mig.
Jeg meldte mig frivilligt, da lovforslaget blev
fremlagt, fordi jeg virkelig som arbejdsgiver føler, at det er en stor uretfærdighed, at man kan
blive dømt for noget, man ikke har en jordisk
chance for at gøre noget ved.
Hvad der har fået regeringen til at ændre
holdning i forhold til sidste år, skal jeg ikke kunne sige, men jeg har i hvert fald også været en af
dem, der har presset på. Så det kan være, at det
måske er min indflydelse, der har skubbet lidt til
det.

(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
112287;name_party;":
Der er to sager. Den ene kender fru Marion Pedersen ganske udmærket, og den blev gennem.gået i Landstingssalen, da det var oppe at vende, og så er der en anden sag fra Nordjylland.
Begge to er ekstremt dårlige sager, som der ikke
er fugls føde på.";Bjarne Laustsen
112546;Time;"Jeg
synes,
at
udvalget
under
deres
arbejde
(Kort bemærkning).
indgående skulle kigge på, hvad der er årsagen";Kl. 12.00
112675;name_party;":
Nu må man jo ikke være personlig herinde i Fol- til, at man rent faktisk har fået bøder i de to firmaer, og hvad der er årsagen til, at ministeren
ketinget, men jeg vil sige, at jeg synes, det er
utrolig synd, at et forholdsvis nybagt folketings- pludselig ændrer holdning og synes, at det obmedlem, i øvrigt et pænt menneske, bliver sendt jektive ansvar skal ændres. Udvalget og en ordfører må da tage sig af, at man ønsker at ændre
af sted fra regeringen med så dårlig en sag som
reglerne på baggrund af forkerte oplysninger.
den her. Det drejer sig om noget, der har været
Tidligere var det sådan, at et stort, bredt flergældende i Danmark i flere hundrede år med
tal herinde i Folketinget også ønskede, at lønhensyn til ledelsesansvar. Hvem har ledelsesanmodtagere og arbejdsgivere skulle straffes, hvis
svar? Det har ledelsen, og dermed basta!
arbejdsmiljøloven blev overtrådt. Det hed admiDet er ikke mere end et års tid siden, at regenistrative bøder, og der var en meget enkel proringen indgik en stor, bred aftale, hvor det her
også var et emne, og hvor der var nogle elemen- ces for, hvordan man kunne gøre det. Hvorfor
har regeringen afskaffet det, hvis den ønsker, at
ter, der gjorde, at Socialdemokratiet ikke kunne
lønmodtageren skal straffes her og ikke arbejdsvære med, men vi spurgte meget indgående til
giveren? Der var netop muligheden.
et bestemt punkt, og det var, om man ville ændre på det objektive ansvar. Det ønskede man
(Kort bemærkning).
ikke fra regeringens side på daværende tidsMarion Pedersen (V):
punkt. Det kunne aldrig komme på tale, sagde
Jeg kender godt de to sager, som hr. Bjarne
beskæftigelsesministeren.
Laustsen henviser til. Jeg ser ikke nogen grund
Det, der er det interessante nu, er: Hvad er
til, at de skal indgå i udvalgsarbejdet, alene af
det for nogle sager, der så kort tid efter, at man
den grund at det er to sager, hvor bøderne skulle
har lavet den her store reform, gør, at man tager
falde. Så det synes jeg ville være irrelevant at
sådan et drastisk skridt og ændrer på det objektage ind i processen.
tive ansvar?
Men jeg synes stadig væk ikke, at det, at nogle firmaer får en vældig offentlig opmærksomhed omkring deres sager på et rigtigt eller for-

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)
kert grundlag, ændrer ved hovedprincippet i
denne her lov. Jeg mener, det er dybt uretfærdigt, at man kan blive dømt for noget, man ikke
har nogen indflydelse på.";Bjarne Laustsen
115127;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02 l

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Niels Helveg Petersen
115306;name_party;":
Et godt og sikkert arbejdsmiljø er vigtigt. Det er
det både af hensyn til den enkelte ansatte/virksomhedernes økonomi, og der er også det brede
samfundsmæssige hensyn til at undgå dyre hospitalsophold, sygeperioder, førtidspensionering osv.
Regler om straf er allerede i dag et incitament
til virksomhedernes og medarbejdernes fælles
indsats for et godt arbejdsmiljø. Straffereglerne
er med til at sikre, at arbejdsmiljø skal være en
del af ansættelsesvilkårene på lige fod med
f.eks. pligten til at komme til tiden og ikke at
stjæle af kassen. Arbejdsgiveren har retten til at
lede og fordele arbejdet, og arbejdsgiveren har
dermed ansvaret for, at arbejdet udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
Med det forslag, vi behandler nu, vil man
fjerne arbejdsgiverens pligt til at overholde arbejdsmiljøreglerne, hvis han eller hun ifølge forslaget har gjort alt for at opfylde forpligtelsen til
at sikre et sundt arbejdsmiljø. Det er dog meget
uklart i forslaget, hvordan arbejdsgiveren ifølge
forslaget skal dokumentere det.
Lovforslaget vil i sin nuværende fórm skabe
en helt urimelig retstilstand for arbejdstagere på
arbejdsmiljøområdet og vil indebære en række
komplicerede retssager om skyldsspørgsmål
ved arbejdsulykker. Lovforslaget er uklart på
flere måder. Hvad betyder det, at en arbejdsgiver har gjort alt for at sikre arbejdsmiljøet? Hvilken dokumentation kræves der, for at arbejdsgiveren skal bevise det?
Arbejdsgiveren fritages ifølge lovforslaget for
et bødeansvar, når han kan dokumentere, at han

727 '

har opfyldt sine forpligtelser. Men netop denne
dokumentation kan være meget vanskelig specielt for byggebranchens arbejdsgivere. Opgørelser fra Arbejdstilsynet viser, at 60 pet. af virksomhederne ikke kan løfte den opgave. De har
så at sige ikke orden i arbejdsmiljøet.
Lovforslaget kan bevirke øget fokus på straf
og kontrol frem for det, der i dag er godt i udvikling, nemlig et fælles arbejdsmiljø. Man kan
frygte, at arbejdsgiverens incitament formindskes, idet en del arbejdsgivere kun vil gøre det,
der fra lovgivningens side anses for rimeligt,
hvilket i sidste ende kan være en strid om dokumentationen.
Der er ingen tvivl om, at vedtages dette forslag, vil ansatte klart kræve yderligere skriftlige
retningslinjer for introduktion og effektivt tilsyn.
Det er uklart, om arbejdsgiveren skal bevise,
at han har gjort alt, eller om det er anklagemyndigheden, der skal dokumentere det modsatte.
Det bør som minimum i hvert fald præciseres, at
der skal være omvendt bevisbyrde, og at det er
arbejdsgiveren, der skal dokumentere, at denne
har givet en tilstrækkelig dokumentation.
Det fremgår ikke af forslaget, om lønmodtageren skal vidne imod sin virksomhed eller en
kollega, hvis der er tvivl om, at arbejdsgiveren
har gjort alt. Og får forslaget den virkning, at
lønmodtageren mister erstatning, hvis han/hun
selv er skyld i ulykken? Vil en lønmodtager blive erstatningspligtig, hvis vedkommende er
skyld i en ulykke for kollegaer?";Lone Møller
118289;Time;"Man skal huske på, at det, der er grundlæggende i arbejdsmiljøloven, er, at der er tale om
en arbej derbesky ttelseslov. Det betyder, at lovens hensigter er at beskytte de ansatte mod
ulykke og sundhedsfare. Både arbejdsgivere og
ansatte har en fælles opgave og forpligtelse til at
undgå skader, men det er og bliver arbejdsgiverens ansvar, at beskyttelsesniveauet er højt, og
arbejdsgiverne har allerede de instrumenter, der
skal til for at sikre, at beskyttelsesniveauet er
højt, nemlig introduktion, kontrol, tilsyn, advarsel og fyring.
Socialdemokratiet kan ikke støtte det her forslag, som kun medfører skærpelse af straf for arbejdstager og lempelse for arbejdsgiver. Forslaget har stor risiko for at underminere - og vil
med al sandsynlighed gøre det - en fortsat positiv udvikling af samarbejdet og sikkerhedskulturen i de enkelte virksomheder.

728

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)";Kl. 13.05
119219;title_name;":
Der er foreløbig to, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er hr. Jakob Axel Nielsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
119358;name_party;":
Jeg skal kort lige spørge fru Lone Møller om,
hvorvidt hun er enig med mig i, at objektivt ansvar betyder ansvar uden skyld.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
119519;name_party;":
Hvis vi skal snakke juristeri - jeg ved jo, at spørgeren er advokat - er der formentlig ingen tvivl
om, at sådan skal det tolkes. Men hvis det er det
objektive ansvar i den virkelige verden ude på
arbejdspladsen, så kan det gradbøjes på mange
forskellige måder. Det ansvar, som arbejdsgiveren har, kan i nogle virksomheder ligge på et
meget lille sted, i og med at de ansatte jo også er
afhængige af deres job. Det er f.eks. bare det
med truslen om, at hvis ikke de arbejder under
de forudsætninger, der er, så har de meget let
ved at miste deres arbejde. Men selve definitionen er sikkert korrekt.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
120162;name_party;":
Jeg vil så sige, at den er korrekt.
Jeg hørte fru Lone Møller sige, at man demotiverer arbejdsgiverne til i fremtiden at leve op
til deres ansvar i arbejdsmiljølovgivningen. I
fremtiden kommer de til at stå til ansvar for deres gerninger, om de har givet instruktion om
brug af sikkerhedssko, brug af sikkerhedsbriller,
om de har lavet en afskærmning omkring en
rundsav, om de har sørget for at give instruktioner omkring brug af farlige stoffer osv. osv.
Hvordan kan det betyde, at arbejdsgiveren, nu
hvor han skal stå til ansvar for sine handlinger,
ikke vil gøre en ekstra indsats for at orientere
om et godt arbejdsmiljø, at han ikke vil gøre sit
yderste? Hvordan kan det hænge sammen?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
120888;name_party;":
Hvis lovforslaget skal stå til troende, er det jo
meget uklart, hvordan arbejdsgiveren skal dokumentere, at han har levet op til sit ansvar.
Der står i forslaget, »hvis arbejdsgiveren har
gjort det«, men jeg har ikke nogen som helst garanti for, hvordan jeg får sikkerhed for det, sådan som lovforslaget er udformet på nuværende

tidspunkt. Så det ansvar kan jo ligge på et meget
lille sted.
Arbejdsgiverne kan jo blot påstå, at de har levet op til deres ansvar, og så kan det være en
retssag, eventuelt ein dyr retssag, som skal være
afgørende. Det synes jeg ikke er hensigtsmæssigt for at sikre en udvikling af arbejdsmiljøet i
dette land.";Lone Møller
121564;title_name;":
Tak til ordføreren. Der var alligevel kun én, som
havde bemærkninger. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Bent Bøgsted.";Svend Auken
121722;name_party;":
Objektivt ansvar og arbejdsgiverens strafansvar
betyder, at arbejdsgiveren bliver pålagt en bøde
for noget, vedkommende ikke har gjort. Jeg synes, at det må stå helt klart, at hvis der er en person, der ikke har gjort noget galt, så skal vedkommende ikke straffes. Det er sådan et grundprincip, vi har, at man ikke skal straffes for noget, man ikke har gjort.
Tværtimod er det sådan, at en arbejdsgiver
kan blive straffet for noget, han har gjort, netop
hvis han har opfyldt alle betingelser, som vi har
stillet i arbejdsmiljølovgivningen, nemlig at arbejdsgiveren orienterer om og underviser de ansatte i, hvordan de forholder sig til sikkerhedsmidlerne, hvordan man bruger sikkerhedsmidlerne, hvordan man sikrer sig, og at arbejdsgiveren har leveret alt det udstyr, der skal til. Hvis
der så sker uheld, har vi sådan en fast holdning
om, at man ikke skal straffes for noget, man ikke
har gjort.";Bent Bøgsted
122630;Time;"Derfor mener vi, at det her er en principiel
sag. Det er ikke noget med, at der er mange arbejdsgivere, der kan slippe for at få en bøde. Det
er bare det, at en arbejdsgiver kan slippe for at få
en bøde for noget, han eller hun ikke er skyld i.
Det er ikke noget med, at det ændrer på skadesudmålingen for den enkelte, der kommer til skade, det skal det her ikke ændre ved, og vi ved
også godt, at der er nogle juridiske aspekter i
det. Vi skal selvfølgelig være helt hundrede procent sikre på, at vi ikke overtræder det juridiske
i det, og derfor vil vi selvfølgelig også bede ministeren om, at vi får fremlagt den nøjagtige juridiske vurdering af det område her.
Jeg synes også, at vi i den juridiske vurdering
skal tage højde for de påstande, der er kommet
om, at forsikringsselskaberne vil køre sager
igennem ved domstolene for at slippe for at ud-

(92)
Torsdag den 3. november 2005 (L 14)
betale skadeserstatning. Det er rimeligt, at vi får
det undersøgt, før vi færdiggør lovgivningen.
Det håber jeg så at vi får her i en nær fremtid, for
det kan jo heller ikke hjælpe, at vi laver en lovgivning, der siger et, og så har vi set, at Højesteret i nogle andre tilfælde kommer og underkender det, og så er det en helt anden situation, vi
har.
Så det er sådan en større juridisk vurdering,
vi skal have, før at vi kan gå videre med lovforslaget. Men jeg har sådan en tiltro til, at ministeren måske allerede har været ved at undersøge
det, for jeg kan ikke forestille mig, at ministeren
selv er interesseret i at komme ud på en juridisk
glidebane, hvad det angår.
Der ligger også i det her, at bøden til den ansatte kan hæves, hvis den pågældende overtræder lovgivningen. Som det fremgik af debatten
før middagspausen, vil jeg hellere have, at lønmodtageren får en lille bøde for at overtræde
den end en fyreseddel, for der er ligesom lagt op
til, at arbejdsgiverne jo bare kunne fyre medarbejderne, hvis de overtrådte den. Jeg foretrækker, at man gør, hvad man kan for at beholde
dygtige medarbejdere, og at medarbejderen så
får en lille bøde for at overtræde. Jeg er også sikker på, at medarbejderne hellere vil have en lille
bøde for at overtræde arbejdsmiljøloven end få
en fyreseddel i hånden. For konsekvensen af det
her er, at arbejdsgiverne siger: Jamen o.k., så må
vi til at slå hårdere ned, så må vi følge den opfordring, som er kommet fra fagbevægelsen om,
at vi bare skal fyre vores medarbejdere. Vi har jo
også hørt partier herinde sige, at så skal medarbejderne fyres.
Det er ikke den politik, vi fører, og det er ikke
den politik, man skal føre for at fastholde medarbejderne. Så i den forbindelse tror jeg, at det er
helt acceptabelt.
Men som sagt, inden vi tager endelig stilling,
skal vi have undersøgt det juridiske aspekt, og
den undersøgelse ser jeg frem til at ministeren
fremlægger i Arbejdsmarkedsudvalget.";Kl. 13.10
125497;title_name;":
Der er foreløbig fire, der har bedt om bemærkninger til ordføreren. Den første er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
125643;name_party;":
Nu kom hr. Bent Bøgsted jo tidligere med den
påstand, at der er mindst 50.000 ansatte på det
danske arbejdsmarked, som nægter - nægter -

729

at overholde lovgivningen, på trods af at deres
arbejdsgivere gang på gang pålægger dem, at de
skal overholde lovgivningen.
Det er jo samtidig en påstand om, at de største arbejdsmiljøproblemer i det her land skyldes,
at de ansatte ifølge hr. Bent Bøgsted ikke vil
overholde lovgivningen, og at det ikke er arbejdsgiverne, der har ansvaret for de arbejdsmiljøproblemer.
Jeg vil godt høre, om det virkelig er hr. Bent
Bøgsteds opfattelse af situationen for arbejdsmiljøet i det her land, at problemet er, at de ansatte nægter at overholde lovgivningen, på trods
af at deres arbejdsgivere kræver det af dem.
Hvis det.er opfattelsen, kan jeg godt forstå, at hr.
Bent Bøgsted har den holdning til det her lovforslag, som han har.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
126550;name_party;":
Nu har jeg aldrig nogen sinde sagt, at lønmodtagerne nægter at overholde lovgivningen. Det er
hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der siger, at lønmodtagerne nægter at overholde den. Det har jeg aldrig
nogen sinde sagt.
Jeg har sagt, at det finder sted ude på arbejdspladserne, hvor man glemmer at tage en hjelm
på, man glemmer at hæfte en eller anden sikkerhedsafskærmning på, man glemmer lige, at der
er et advarselsskilt på det, man arbejder med,
man koncentrerer sig om sit arbejde, og så gør
man et eller andet uden at tænke over, hvad det
er, man gør, og så glemmer man lige at se, at der
er et sikkerhedsskilt, der advarer. Det er det, det
drejer sig om. Det er ikke noget med, at der er
nogle lønmodtagere, der nægter at overholde arbejdslovgivningen, overhovedet ikke. Det må jo
stå for hr. Jørgen Arbo-Bæhrs egen regning.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
127410;name_party;":
Det kniber øjensynlig med korttidshukommelsen.
Det eksempel, jeg nævnte fra autoværkstedet,
handler netop om nogle personer, som nægter nægter - at efterfølge arbejdsgiverens påbud, og
så siger jeg, at så må konsekvensen være, at man
som arbejdsgiver bliver nødt til at fyre de mennesker, fordi man ikke kan være vidne til, at de
udsætter sig selv for fare ved at nægte at efterleve påbuddet.";Jørgen Arbo-Bæhr
127814;Time;"Det var de mennesker, jeg snakkede om, det
var dem, hr. Bent Bøgsted sagde, der var mindst

730

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)

50.000 af på det danske arbejdsmarked. Og det
er der ikke. Så langt kan vi vel blive enige.
Derfor er det største problem for det danske
arbejdsmarked og for det danske arbejdsmiljø
ikke, at der er så mange mennesker, som ikke efterlever arbejdsgiverens påbud. Det, der er problemet, er, at arbejdsgiveren ikke tilser, at arbejdsmiljøloven bliver overholdt. Og man har
vel ikke gjort alt for, at arbejdsmiljøet er i orden
på sin arbejdsplads, hvis man ikke sørger for, at
forglemmelser ikke skal være årsag til arbejdsulykker og arbejdsskader.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
128530;name_party;":
For mig lyder det lidt forunderligt, at der skulle
være en arbejdsplads, hvor en arbejdsgiver siger
til sin ansatte: Du skal have et eller andet på, du
skal have en sikkerhedssele på, du skal have sikkerhedsbriller på, og så står arbejdstageren og
siger: Det vil jeg da ikke, du kan da bare passe
dig selv, jeg vil ikke tage det på. Det kan jeg ikke
forestille mig.
Nu er det ikke så lang tid siden, at jeg har været ude på arbejdsmarkedet, og jeg ved jo godt,
hvordan det foregår udeomkring. Jeg ved da
godt, at sådan en sikkerhedshjelm kan være
træls at gå med: sikkerhedsbriller kan da også
være noget træls noget at gå med hele dagen, og
så lægger man dem sådan helt uforvarende. Det
burde hr. Jørgen Arbo-Bæhr også kunne konstatere, hvis ellers hr. Jørgen Arbo-Bæhr fulgte med
i, hvad der sker på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
129388;name_party;":
Jeg vil lige følge lidt op på hr. Jørgen ArboBæhrs spørgsmål. Sagen var jo den, at Venstres
ordfører rent faktisk som afgørende begrundelse
for det her lovforslag sagde, at hun hver morgen
gik igennem sin virksomhed og sagde til de ansatte, at nu skal I huske det der, og de gjorde det
bare ikke.
Så var det, hr. Bent Bøgsted sagde, at det jo er
50.000 mennesker, det drejer sig om, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr så ville have fyret. Venstres begrundelse er, at arbejdstager simpelt hen bare siger til arbejdsgiver: Vi vil ikke tage den beskyttelse på. Og det er tilsyneladende den argumentation, som hr. Bent Bøgsted støtter. Det synes
jeg er et problem.
Men så vil jeg godt vende tilbage til noget andet, nemlig: Vil hr. Bent Bøgsted give mig en beskrivelse af, hvad det præcis er, arbejdsgiver

skal gøre for at gøre det godt nok? Er det ikke at
sælge elastik i metermål? Og hvordan skal arbejdstageren, som jo ikke har retten til at samle
bevismateriale eller andet på arbejdspladsen op,
dokumentere, at arbejdsgiver rent faktisk ikke
har overholdt loven? Hvordan skal det kunne
lade sig gøre? Arbejdsgiveren har ledelsesretten,
arbejdsgiveren har retten til ophold på det pågældende sted.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
130615;name_party;":
Ja, men for lige at vende tilbage til det, som fru
Marion Pedersen sagde, så skal jeg ikke blande
mig i, hvad Venstres holdning er. Jeg snakker
om, hvad Dansk Folkepartis holdning er.
Jeg mener ikke, jeg hørte, at fru Marion Pedersen sagde, at hendes medarbejdere nægtede
at bruge sikkerhedsudstyr, men vi kan jo se i referatet bagefter, om det er det, fru Marion Pedersen har sagt. Jeg mener ikke at kunne huske, at
der blev sagt, at medarbejderne nægtede at bruge det. Det er så det, det er.
Men til det her med arbejdsgiveres ledelsesret: Ja, det er rigtigt, arbejdsgivere har altid ledelsesretten på deres egen virksomhed. Og det,
det handler om, er, når arbejdsgiveren har gjort
alt, hvad der står i arbejdsgiverens magt for at
overholde sikkerheden, indkøbt de sikkerhedsmaterialer, der skal bruges, og undervist medarbejderne i det materiale. Så har vi altså en situation, hvor det er vanskeligt at se, hvorfor vedkommende skal dømmes for noget, vedkommende ikke har gjort forkert.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
131643;name_party;":
Hvordan skal arbejdstageren dokumentere, at
arbejdsgiver rent faktisk ikke har gjort alt?
Der sker en arbejdsulykke, hvor arbejdstageren og kollegerne ved, at man ikke har overholdt
reglerne. På papiret har man en sikkerhedsorganisation. Ovre i hjørnet ligger der det materiale,
man i øvrigt skulle beskytte sig med, men konkret har man fået at vide, at man simpelt hen
skal skynde sig, for denne her konkrete arbejdsopgave skal være færdig nu, og man har ikke
haft tid til det.
Der er ingen af kollegerne, der tør gå ind og
understøtte en, som nu står til en bøde. Arbejdsgiveren kan bare sige: Jeg har gjort alt. Det betyder jo i virkeligheden, at man skriver sin egen
fyreseddel, hvis man holder fast i, at arbejdsgiveren ikke har gjort alt, og det ved alle. Man kan

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)
bare ikke føre dokumentation for det, fordi man
ved, at man underskriver sin egen fyreseddel.
Er det det, hr. Bent Bøgsted synes er en rimelig lovgivning?";Anne Baastrup
132617;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
132654;name_party;":
Nu har jeg modsat fru Anne Baastrup en rimelig
tiltro til, at Arbejdstilsynet gør sit arbejde godt
nok. Det her ændrer jo ikke den måde, Arbejdstilsynet undersøger uheldene på. Hvis det var
sådan, at det ikke var tilfældet, så ville Arbejdstilsynet jo ikke have kunnet finde så mange sager, hvor arbejdsgiverne er idømt en bøde, og
hvor de har sagt, at arbejdsgiverne har overtrådt
reglerne.
Mig bekendt er der ganske få sager, hvor Arbejdstilsynet har sagt, at arbejdsgiveren har
overholdt det hele, men skal have en bøde alligevel. Det er ganske få sager, der er tale om. Før
middag blev der snakket om, at det var to sager
eller sådan noget, og jeg tror da ikke, at Arbejdstilsynet vil ændre arbejdsmetode, bare fordi vi
ændrer udmålingen af bøden til arbejdsgiverne
og siger, at arbejdsgiverne ikke skal betale en bøde, hvis de er uskyldige.
Jeg er også sikker på, at fru Anne Baastrup
heller ikke ville bryde sig om, hvis hun var ude
at køre i bil, at der sad nogen på bagsædet, der
ikke havde brugt sikkerhedssele, hvorefter hun
blev stoppet af politiet og fik at vide, at hun
skulle betale 25.000 kr. i bøde på grund af det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
133826;name_party;":
Jeg har hørt hr. Bent Bøgsted holde tale herinde i
Folketinget mange gange, og nogle gange er der
virkelig glød og engagement i talen. Det her gik
trægt, der var ikke nogen særlig optimisme og
gejst osv., og det er selvfølgelig, fordi hr. Bent
Bøgsted har en rigtig dårlig sag. Det er jo tydeligt for enhver. Han er lidt i tvivl, om grundlaget
er i orden, han er lidt i tvivl, om ministeren i det
hele taget har fundet ud af sagen, inden han er
blevet enig med sig selv om at fremsætte lovforslaget.
Nej, sandheden er vel, at Dansk Folkeparti
har nikket til det lovforslag her, for ellers kunne
beskæftigelsesministeren jo aldrig nogen sinde
finde på at fremsætte forslaget i Folketinget. Ministeren er jo ikke helt tosset hele dagen, vel?
Derfor har ministeren fået Dansk Folkepartis
godkendelse til det her lovforslag, så det er rent

731

paradeskuespil, hr. Bent Bøgsted står og fremfører oppe på talerstolen.
Det, der var helt sikkert, var, at Dansk Folkeparti var fuldstændig enig med resten af Folketingets partier om, at der ikke skulle røres ved
det objektive ansvar, da vi lavede den sidste arbejdsmiljøaftale. Hvad er det, der er sket siden?
Hvad har bibragt hr. Bent Bøgsted den opfattelse, at der nu er behov for at ændre på det objektive ansvar? Svaret blæser i vinden - vi venter
spændt på at få det.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
135180;name_party;":
Jeg vil da lige sige til hr. Bjarne Laustsen: Velkommen tilbage til arbejdsmarkedspolitikken.
Det er rart at se hr. Bjarne Laustsen tilbage igen.
Vi håber, at det skal være sådan fremover, for vi
har faktisk savnet hr. Bjarne Laustsens spidse
kommentarer. Dem ser vi frem til igen.
Og jo, .hr. Bjarne Laustsen har da fuldstændig
ret. Dansk Folkeparti har da presset på, for at vi
skulle have det her. Vi var da en af fortalerne for,
at det skulle ændres. Da sagen var oppe sidste
år, var vi da nogle af dem, der var ude at sige, at
det skulle fjernes. Hvor mange gange har vi ikke
hørt fru Colette Brix være ude at sige, at vi skulle have ændret det her? Hvor mange gange har
jeg ikke selv været ude at sige, at det skulle ændres, fordi det var uretfærdigt? Jo, selvfølgelig
har vi da sagt, at vi skal have lavet sådan et forslag, så derfor har hr. Bjarne Laustsen fuldstændig ret.
Hvad angår »Flere i arbejde« og det her med
det objektive ansvar, så har vi jo holdt møder
vedrørende arbejdsmiljø, dengang vi lavede det,
og det var jo ikke alle møderne, begge partier
var med til. Men jeg må indrømme, at i de møder, hvor jeg var med, har vi ikke snakket om
objektivt ansvar i forbindelse med arbejdsmiljø.
Hvad hr. Bjarne Laustsen så har talt med beskæftigelsesministeren om, skal jeg ikke kunne
sige. Det har så været på et møde, hvor jeg ikke
har været til stede.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
136587;name_party;":
Jeg skal prøve at hjælpe på hr. Bøgsteds hukommelse, for hr. Bøgsted gør den ulykke, at han
blander to ting sammen. »Flere i arbejde« har intet som helst med arbejdsmiljøreformen at gøre.
Vi fik et pænt brev om, at vi var smidt ud af forhandlingerne om arbejdsmiljøreformen, men i
det foreliggende arbejde, der var, var et af

732

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)

spørgsmålene, om ikke Dansk Arbejdsgiverforening om det objektive ansvar har syntes i 20 år,
30 år eller 100 år, at arbejdsgiverne ikke skal
have noget ansvar, alt det der skal lønmodtagerne have.
Jeg har hørt et eller andet sted, at Dansk Folkeparti er et lønmodtagervenligt parti. Det er da
i hvert fald dokumenteret, at de ikke er det nu i
den her sag, og jeg spørger helt konkret om,
hvad det er for nogle ting, for det var på bordet
under arbejdsmiljøforhandlingerne, at man ikke
ville have det objektive ansvar ændret.
.Hvad er det for nogle eksempler, der er kommet til ud over det fra Esbjerg, hvor en partiformand fra Venstre har en virksomhed og bliver
dømt i en sag, hvorefter ministeren beder om, at
det her bliver ændret i en helt anden sag, der intet som helst har med det objektive ansvar at gøre? Så er der den sag fra Nordjylland, som hr.
Bent Bøgsted også kender. Andre kender vi ikke.
Kender hr. Bent Bøgsted til noget andet?";Bjarne Laustsen
137913;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
137950;name_party;":
Jeg kan nævne et eksempel, hvor en ung arbejdsgiver, en chokoladefabrik - det er for øvrigt
fru Colette Brix' eksempel, som hun har kørt
frem med mange gange - havde en ansat, en efterlønner, der skulle passe en maskine. Der var
flere skilte, hvor der stod, at man ikke måtte rense maskinen, når den var i gang. Medarbejderne
var blevet instrueret i det, men en medarbejder
gjorde det så alligevel, skar sig i fingeren og kom
på sygehuset, fordi arbejdsgiveren sagde, at
vedkommende skulle på sygehuset og have såret renset. Lønmodtageren sagde: Jamen vi skal
ikke have Arbejdstilsynet blandet ind i det, for
jeg har overtrådt det her, og jeg er også blevet
advaret mange gange. Men så blev det anmeldt
fra sygehusets side, og arbejdsgiveren fik en bøde.
Det er et eksempel, hvor der blev givet en bøde, og jeg talte ikke om forliget »Flere i arbejde«.
Jeg talte om arbejdsmiljøloven, som hr. Bjarne
Laustsen ikke er med i. Hvad hr. Bjarne Laustsen så har talt med beskæftigelsesministeren om
på nogle møder, hvor jeg ikke har været til stede,
skal jeg ikke gøre mig klog på.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
139062;name_party;":
Nu lyder det ifølge hr. Bent Bøgsted nærmest,
som om samtlige arbejdstagere i dette land, så-

dan hver morgen, når de står op, kigger sig selv
i spejlet og siger: Hvordan kan jeg nu sikre, at
jeg udsættes for stor risiko på mit arbejde?
Hvordan kan jeg sikre mig, at jeg sådan virkelig
bliver påvirket af støj og tunge løft og ensidigt
gentaget arbejde? Det lyder nærmest, som om
ingen arbejdstager i dette land selv er interesseret i at benytte de foranstaltninger, som vi nu engang har besluttet skal være til stede. Det tror
jeg ikke på. Jeg tror ikke på, at nogen arbejdstagere ønsker, at de på nogen måde skal blive syge
af at gå på arbejde hver morgen.
Det glæder mig, at hr. Bøgsted siger, at han
gerne vil være med til at kigge på det juridiske
aspekt i forbindelse med erstatninger. Jeg håber
også, at hr. Bent Bøgsted vil være med til at kigge på nogle af uklarhederne i selve lovforslaget.
Lad mig stille hr. Bent Bøgsted et spørgsmål,
som hr. Bent Bøgsted kan svare på. Inden for det
offentlige område er det jo sådan, at man mange
gange har med mennesker at gøre, hvor man har
tunge løft, og så har man løfteredskaber. Desværre har vi altså set nogle eksempler på både
hospitaler og andre institutioner, hvor bygningerne er bygget på en måde, så man f.eks. ikke
kan få løfteredskaberne ind på toilettet.
Det sker, at beboeren eller patienten bliver
dårlig og der kun er én måde at få patienten ud
på det toilet på, og det er at tage fat i patienten.
Ifølge lovforslaget ser det jo ud, som om den ansatte der, i tilfælde af at vedkommende får et
knæk i ryggen, klart vil blive gjort ansvarlig, fordi der er løfteanordninger på institutionen, men
selve indretningen er bare sådan, at man ikke
kan komme ind.
Hvordan skal det tolkes? Og det er bare et af
de eksempler, man kan finde frem. Det håber jeg
hr. Bent Bøgsted også vil være med til at afdække i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
140987;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig med fru Lone Møller
i det første, hun sagde. Jeg tror da ikke på, at der
er nogen, der bevidst går på arbejde og tænker
på, hvordan man skal undgå at komme til skade. Når en lønmodtager ikke overholder sikkerhedsreglerne, ikke bruger de sikkerhedsforanstaltninger, der er til stede, så er det da, fordi
man ikke hele tiden går og tænker på, at nu skal
man lige huske at have det på. Det er da fuldstændig korrekt, det går man da ikke og tænker
på, inden man tager hjemmefra.

Torsdag den 3. november 2005 (L 14) *
Jeg tror da ikke, at det er sådan, at lønmodtagerne, når de tager hjemmefra, siger: I dag vil
jeg ikke bruge de sikkerhedsredskaber: dem vil
jeg simpelt hen ikke bruge. Selvfølgelig vil man
da bruge dem. Det er bare ikke altid, man husker det, når arbejdet går stærkt.
Hvad angår det her på sygehuset og plejehjemmet, som fru Lone Møller omtaler, er jeg da
overbevist om, at Arbejdstilsynet ikke vil ændre
praksis efter den her lovgivning. Det her har intet at gøre med Arbejdstilsynets måde at arbejde
på. Det har kun at gøre med, om en arbejdsgiver
skal have en bøde for noget, man ikke har gjort,
eller ikke skal have en bøde.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
142195;name_party;":
Jeg ved ikke med Arbejdstilsynet i den her henseende. I lovforslaget står der, at den ansatte,
hvis denne ikke benytter de hjælperedskaber,
der er på virksomheden eller i institutionen, vil
kunne dømmes skyldig. Det fremgår faktisk af
forslaget.";Lone Møller
142452;Time;"Jeg siger: Her er redskaber, men huset er bygget, så de ikke kan komme ind i alle rum. Det vil
sige, at den ansatte ikke har mulighed for at benytte de redskaber, men de er til stede. Hvem vil
blive gjort ansvarlig der? Som jeg læser forslaget, er der ingen tvivl om, at det er den ansatte,
som ikke har benyttet redskaberne. Det er det,
jeg spørger om. Det var ikke om Arbejdstilsynets rolle.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
142883;name_party;":
Det er rigtigt, at arbejdstageren så kan få en bøde. Det er rigtigt, men det kan arbejdstageren
også i dag. Der er bøde til arbejdstageren i dag.
Den er på 500 eller 1.000 kr., noget i den stil, jeg
kan ikke lige huske det nøjagtige tal. Det kan arbejdstageren få i bøde i dag for at overtræde.
Det, der sker her, er, at vi så hæver den bøde lidt
for at få arbejdstageren til at tænke sig mere om.
Men jeg er da også sikker på, at Arbejdstilsynet vil tage hensyn i de tilfælde, hvor en plejer
griber fru Jensen, der er ved at falde, og så får et
knæk i ryggen, når det bedømmer sagen. Det
gør Arbejdstilsynet i dag, og det vil det også
gøre fremover. Der sker ikke nogen ændring i
vurderingen af den slags fra i dag og fremover.

733

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
143659;name_party;":
Jeg er en lillebitte smule forvirret over, hvor
Dansk Folkeparti står henne med hensyn til det
her lovforslag. Jeg synes, jeg hører noget både
den ene vej og den anden vej, men det er selvfølgelig ikke ukendt, heller ikke for en radikal at
have den slags overvejelser. Så jeg glæder mig
her over, at vi skal ind i udvalgsarbejdet, og
kunne godt tænke mig at spørge lidt ind til, om
det, hvis det nu viser sig, at vi i udvalgsarbejdet
finder ud af, at der godt kan være lidt tvivl om,
hvorvidt forsikringsselskaberne fortsat vil udbetale arbejdsskadeerstatninger i de situationer,
hvor arbejdsgiveren er sluppet for ansvar, så vil
være med til, hvad skal man sige, at få Dansk
Folkeparti overbevist om, at vi ikke skal vedtage
det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
144443;name_party;":
Før jeg udtaler mig om det, vil jeg godt se den
juridiske vurdering af det her. Jeg er da sikker
på, at ministeren også er meget opmærksom på
det spørgsmål, som fru Elisabeth Geday rejser
her. Det er da klart, at vi ikke laver den her lov,
for at den skadelidte. ikke kan få sin erstatning,
overhovedet ikke. Det skulle ikke ret gerne have
noget med hinanden at gøre i det her tilfælde.
Det er noget af det, vi skal have undersøgt under udvalgsarbejdet, og det er jeg også overbevist om at ministeren er interesseret i at få undersøgt. Så jeg tager det helt roligt, indtil vi har
set de papirer.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
145080;name_party;":
Jeg skal så bare forstå hr. Bent Bøgsted, for det er
stadig væk uklart for mig, og jeg vil egentlig håbe, at det er uklart, for nu lyder det nærmest,
som om hr. Bent Bøgsted har besluttet sig for at
stemme for det her lovforslag, og at Dansk Folkeparti altså støtter en ændring af det objektive
ansvar. Det vil jeg gerne lige høre, bare for at vide, hvad jeg har at forholde mig til.
Skal jeg også forstå det sådan, at ikke engang,
hvad skal man sige, en relativt klar juridisk tilkendegivelse om, at det altså godt kan risikere at
gå ud over arbejdsskadeerstatningerne, kan flytte Dansk Folkeparti? Hvad skal der til for at flytte Dansk Folkeparti i den her sag?

734

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)

Derfor er jeg faktisk i den lidt uvante situation, at jeg et langt stykke hen ad vejen kan være
enig med hr. Jørgen Arbo-Bæhr i, at det her lovforslag netop ikke handler om, at man kaster ansvar fra sig. Nej, det handler om at sikre, at der
ude på arbejdspladserne arbejdes målrettet for,
at der gives instrukser om at tage sikkerhedsbriller på, at arbejdsgiveren sørger for, at der er
en afskærmning omkring rundsaven, at man
ikke bruger farlige stoffer, at man gør det menneskeligt bedst mulige. Det er netop det, som en
arbejdsgiver nu har en interesse i at gøre, for ellers er han jo ansvarlig.
Med den lovgivning, vi har i dag, er han ansvarlig, uanset om han gør det godt eller skidt.
Så hvorfor i det hele taget gøre noget som helst?
Nu kommer han til at stå til ansvar for sine
handlinger, og det synes jeg er et sundt princip.
Nu har han at sørge for, at der er de bedst mulige forhold ude på arbejdspladsen, de bedst muFørste næstformand (Svend Auken):
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører lige i år 2005, snart 2006. Tingene udvikler sig,
efterhånden som vi bliver klogere, og han skal
er hr. Jakob Axel Nielsen.
leve op til det bedst mulige.
Må jeg i den forbindelse gå ind på det spørgsJakob Axel Nielsen (KF):
mål, som fru Lone Møller stillede hr. Bent BøgJeg kan konstatere - forhåbentlig ud fra politisted vedrørende indretningerne ude på sygehuske, polemiske hensyn - at debatten herinde i
dag handler om det, som lovforslaget ikke hand- sene, og hvem der var ansvarlig. Der må man sige, at der, hvis der er et løfteudstyr og det løfteler om. Jeg vil forsøge at tale lidt om, hvad det
udstyr ikke kan komme ind i bygningen, så reelt
rent faktisk handler om.
ikke er løfteudstyr til stede. Derfor er den begiDet er sådan, og nu vil jeg godt appellere til
gode kræfter i Socialdemokratiet, SF, De Radika- venhed, der uheldigvis måtte ske, eksempel på
det, der hedder en hændelig begivenhed, fordi
le og sågar Enhedslisten, der normalt går meget
arbejdsgiveren ikke kan gøre hverken fra eller
op i retssikkerheden, at det er forudberegneligt
til, og arbejdstageren kan jo heller ikke bruge
og gennemskueligt, hvornår man kan straffes.
løfteudstyret, hvis det er sådan, at det ikke kan
Men det gælder måske ikke, når det er en arkomme ind ad døren.
bejdsgiver, og så kommer man med sin polemiDet er i øvrigt en.helt anden diskussion, hvad
ske retorik fra 1860'ernes samfund.";Elisabeth Geday
148201;Time;"vi skal gøre ved dørene, for det er uacceptabelt,
Objektivt ansvar er en rigtig uting, og det me- når man ofrer penge på løfteudstyr. Men det er
en helt anden diskussion.
ner jeg at folk, der har et hjerte for retssikkerhed,
Det her lovforslag handler kun om, at man
helt principielt må være enige med mig i. Objekkommer til at stå til ansvar for sine egne handtivt ansvar er en uting, og vi har det heller ikke
linger, at man, hvis man ikke lever op til nutiret mange steder i vores lovgivning. Jeg tror, at
dens viden inden for arbéjdsmiljø, kan gøre nodet mest kendte sted er færdselslovens § 101 om,
at ejeren af bilen, hvis denne med sin bil gør ska- get dadelværdigt. Så har jeg ingenting imod at
de på personer, altså personskade, hæfter objek- hænge en arbejdsgiver ud, hvis han ikke lever
tivt. Men det er jo afløst af en forsikring, og der- op til sit ansvar efter 2005-niveau. Og så kan vi i
øvrigt også give nogle større bøder, end man
for er det fornuftigt.
kan med det her objektive ansvar,.som kommer
I Det Konservative Folkeparti er vi utrolig
dumpende ned fra himlen, uden at nogen har
glade for det her lovforslag, fordi det netop begjort noget som helst forkert.
tyder, at man kan straffes, når man har gjort noDet, lovforslaget 'i øvrigt heller ikke handler
get dadelværdigt, og ikke, at man bare bliver
om, er, hvorledes de skader, der desværre sker
straffet på forhånd.
en gang imellem, skal udmåles til det ene eller

(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
149679;name_party;":
Indtil jeg har set den juridiske vurdering, kan jeg
ikke forestille mig, at der skulle være en vurdering af, at den skadelidte kan miste sin erstatning. Og derfor tager jeg ikke stilling til det, før
jeg har set en juridisk vurdering.
Hvis jeg havde besluttet mig for at stemme ja
til forslaget, havde jeg selvfølgelig sagt det heroppefra. Jeg har netop sagt, at vi, inden vi går videre, skulle se den juridiske vurdering. Vi skal
have alle aspekter i den forbindelse belyst. Jeg er
ikke jurist, og derfor kan jeg ikke bedømme indholdet, men det er jeg sikker på at andre, som
har den uddannelse, der skal til for at vurdere
det her, kan. Jeg venter så og ser, hvad de siger,
før jeg tager endelig stilling til forslaget. Det er
vel meget reelt?

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)
det andet beløb. Der er jo nogle arbejdsulykkesforsikringer, som er lovpligtige, ude i virksomhederne. Det er dem, der betaler for de skader
og det erhvervsevnetab, eller hvad der måtte ske
for dem, der ulykkeligvis kommer ud for en arbejdsskade.
Jeg mener helt grundlæggende, at der nu bliver større motivation for at stå ved sit ledelsesansvar og fortælle: Du har bare at bruge de her
sikkerhedsbriller.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
150910;name_party;":
Jeg lytter til hr. Jakob Axel Nielsen, og man er
ikke i tvivl om, at det er advokaten, der er på talerstolen, og at han har forstand på, hvad han taler om.
Jeg håber da så sandelig, at han har ret i sin
tro på, at arbejdsgiveren nu vil gøre en ekstra
indsats for arbejdsmiljøet, men jeg tvivler personligt på, at det vil ske. Jeg er faktisk ret overbevist om, at der vil ske det modsatte.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jakob
Axel Nielsen, om det ikke bekymrer ham, at der
nu skal bruges en masse energi ude på arbejdspladserne, når der er sket en ulykke, på at diskutere, hvis skyld det nu var, at ulykken skete, i
stedet for at bruge energien på at forebygge, at
den næste sker.
. (Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
151645;name_party;":
Nej, det bekymrer mig egentlig ikke, for jeg er
ret overbevist om, at der nu bliver mere fokus på
det, fordi man ellers kommer til at stå til ansvar.
Det, vi indfører her, er nøjagtig det samme princip, som vi har generelt i vores lovgivning, nemlig at man står til ansvar for sine fejl.";Jakob Axel Nielsen
151944;Time;"Derfor synes jeg også, det er ulogisk, når fru
Elisabeth Geday siger, at hun tror, at indsatsen
vil blive mindre fra arbejdsgivernes side. Hun
sagde, at der måske vil ske det modsatte af et
øget fokus på arbejdsmiljø. Det synes jeg er en
ulogisk kommentar, for når man nu netop kommer til at stå til ansvar for sine undladelser som
arbejdsgiver, er motivationen da øget med henblik på at sørge for ikke at have nogen undladelser.
Jeg vil gerne høre en helt principiel holdning
også fra Det Radikale Venstres side: Synes man
ikke, at der grundlæggende er noget retssikkerhedsmæssigt forkert i, at man kan straffes uden
skyld?

735

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
152615;name_party;":
Det kan vi jo tage, når det bliver min tur til at stå
på talerstolen.
Men jeg vil da godt lige svare hr. Jakob Axel
Nielsen på det med, hvorfor min bekymring er
der. Det er den, fordi der i dag ingen tvivl er om,
at arbejdsgiveren ved, at et godt arbejdsmiljø er
arbejdsgiverens ansvar, for sådan er reglerne,
det er objektivt. Nu begynder vi så at lave en ny
lov, hvor vi sår tvivl om, hvorvidt arbejdsgiveren har ansvaret, fordi der nu faktisk godt kan
være situationer, hvor det er arbejdstagerens
eget ansvar.
Så vi kommer altså fra en situation, hvor det
er helt klart, at arbejdsgiveren har ansvaret, til
en situation, hvor arbejdsgiveren muligvis har
ansvaret. I mine øjne vil det faktisk sende et signal til arbejdsgiverne om, at de i visse situationer altså godt kan læne sig lidt længere tilbage i
lænestolen. Det tror jeg ikke vil gavne arbejdsmiljøet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
153523;name_party;":
Nogle gange kan man være uenig, og nogle gange kan man sige, at noget er helt forkert. Jeg vil
sige, at det, fru Elisabeth Geday her sagde, er
helt forkert. Det er nemlig stadig væk arbejdsgiverens ansvar, at alt på arbejdspladsen er indrettet efter loven. Og det er os herinde i Folketinget, der skal sørge for, hvordan tærskelværdierne skal være, og forlange, at man altid lever op
til 2005-niveau, og, når viden i samfundet bliver
større, til 2006-niveau, 2007-niveau osv. Det er
altid arbejdsgiverens ansvar.
Det her lovforslag handler om, hvorvidt arbejdsgiveren er ansvarlig, selv om han har sørget for, at alle de bedste mekanismer var i hans
virksomhed. Det er stadig hans ansvar.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
154252;name_party;": ,
Det gør mig virkelig ondt at høre en konservativ,
hr. Jakob Axel Nielsen, stå og fremføre nogle
ting her, men jeg ved nok, hvilken baggrund hr.
Jakob Axel Nielsen har for at gøre det: Danske
Lov. Den har nogle år på bagen, men jeg tror, at
hr. Jakob Axel Nielsen har været igennem den
her.
Det er jo en beskyttelseslov. Der står klart og
tydeligt - og det er de principper, der har været
gældende siden hen - at det, hvis en ansat hos
en husbond ødelægger et eller andet, er husbon-

736

Torsdag den 3. november-2005 (L 14)

den, der har ansvaret. Det står der deri, og det
tror jeg hr. Jakob Axel Nielsen kan bekræfte. Det
er også fundamentet for den danske aftalemodel, at det er arbejdsgiveren, der har ledelsesretten. Det er jo derfor, at hele spørgsmålet er funderet der.
Når det er alles ansvar, ender det med, at det
er ingens ansvar, og det er hverken smedene eller arbejdsgiverne, der vil komme til at tjene på
det her. Der er kun en faggruppe, der vil komme
til at tjene på det her, og det er advokaterne, for
nu skal sagerne føres ind i retssalene. Det, der
kommer til at stå her, er ingen forbedring af arbejdsmiljøet. Hvis det var det, man ville opnå,
kunne jeg forstå det, men det er det overhovedet
ikke.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
155520;name_party;":
Jeg vil have lov til at ønske hr. Bjarne Laustsen
velkommen tilbage i Arbejdsmarkedsudvalgets
regi.
Jeg kan sige, at jeg ikke var født, da Danske
Lov blev til i 1683, og at den regel, som hr. Bjarne
Laustsen hentyder til, i Danske Lovs 3-19-2 om
husbondansvar, intet har med det her at gøre.
Det er et helt andet forhold, som den paragraf i
Danske Lov regulerer. Den regulerer nemlig de
skadegørende handlinger, som arbejdstageren
gør på andres ting og sager i arbejdstiden. Den
har intet med arbejdsmiljø at gøre. Det er skadegørende handlinger, som han foretager på person eller ting, mens han er på arbejde.
Så der sker en frygtelig sammenblanding af
helt andre retsområder end det, vi taler om her,
som netop kun har at gøre med det objektive ansvar for arbejdsmiljøet, altså om man er skyldig
uden at have gjort noget som helst forkert. Danske Lovs 3-19-2 kan man godt glemme i den her
diskussion, for den har ingenting med det at gøre.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
156502;name_party;":
Det kommer jo an på en prøve, og jeg synes, at
de ting, der ligger her, skal undersøges grundigt
i udvalget, inden man kommer frem til det her.
Hvad er det for nogle sager? hvilket jeg også har
spurgt andre om.
Tak i øvrigt for de perlende bemærkninger,
også til hr. Bent Bøgsted tidligere, som var fremme med noget lignende. Jeg bruger jo bare min
parlamentariske ret, når en sag ligger mig på
sinde, til at spørge ordførere og ministre om

ting, der vedrører det danske lønmodtagersamfund.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvad det er
for nogle sager, for den her lov har jo eksisteret i
mere end 100 år, hvad det er for nogle sager, der
er kommet til, siden også hr. Jakob Axel Nielsens parti var med til at vedtage en arbejdsmiljølov, hvor man ikke nævnte det her som et punkt,
der var væsentligt. Da var det kun væsentligt at
få afskaffet bedriftssundhedstjenesten. Det er
åbenbart et meget, meget stort spørgsmål, som
er kommet til senere hen. Det er ikke mere end
et år siden.";Bjarne Laustsen
157497;Time;"Hvorfor tog man det ikke med den gang, når
det nu var så vigtigt? Jeg ved godt, at hr. Jakob
Axel Nielsen ikke var i Folketinget den gang,
men jeg synes alligevel, at det er interessant,
hvad det er for nogle sager, der har gjort, at man
fuldstændig skal have undergravet ledelsesretten. Der vil også ske afsmitning på revisionsområdet og alle mulige andre steder, for så kan man
give andre skylden. Så er det jo ikke arbejdsgiverne, der har lavet noget snyd eller andet. Det
er altid en eller anden kassemester, der har lavet
det. Derfor er det en ansvarsforflygtigelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
158112;name_party;":
Der er ikke tale om nogen form for ansvarsforflygtigelse. For så vidt angår Det Konservative
Folkeparti og det lovforslag, vi behandler i dag,
kan jeg gå tilbage og se, at det i hvert fald også i
1999 - det er da 6 år siden - var et kardinalpunkt
for Det Konservative Folkeparti, at vi kom af
med det objektive ansvar.
Må jeg ikke godt lige bede om, at vi for at højne kvaliteten af den her debat prøver at foretage
en sondring mellem, hvad der er et civilretligt
ansvar - altså noget, der handler om penge, fordi nogle har gjort nogle skader - og hvad der er
et egentlig strafferetligt ansvar. Det her lovforslag handler faktisk om det strafferetlige.
Der kan jeg ikke forstå, at gode Socialdemokrater, gode Radikale, gode SF'ere ikke kan se, at
det at pålægge straf på et objektivt grundlag, altså straf uden skyld, principielt er fuldstændig
ude i hampen. Og det er ikke meget mere sundt,
at man pålægger straf på baggrund af mennesker, der har gjort noget forkert.
Når så det er klarlagt, at mennesker har gjort
noget forkert, er der nogle skader, som skal belønnes med nogle penge til folk, der er kommet

(93)
Torsdag den 3. november 2005 (L 14)
til skade, men det er en helt anden diskussion,
som det her bare ikke vedrører.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
159384;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Jakob Axel Nielsen
ikke mener, at arbejdsskadeerstatninger vedrører det her spørgsmål. Men hr. Jakob Axel Nielsen ved eller burde vide, at de danske domstole
er gået meget, meget tæt ind i den konkrete
egenskyldsproblematik, når det drejer sig om arbejdsskadesager inden for de sidste 10 år. Der er
simpelt hen sket et skred :1behandlingen af de
her sager.
Hvis vi kommer til at stå i en situation, hvor
Arbejdstilsynet ikke rejser sag over for den ansatte, fordi han kom ret meget til skade, og heller ikke rejser sag over for arbejdsgiveren, fordi
man ikke længere har det her objektive ansvar,
så er jeg hundrede procent sikker på, at forsikringsselskabet virkelig vil bore i, hvor meget
egenskyld der er, med det resultat, at vi om 1015 år vil se resultatet af den manglende hensyntagen til sammenhængen mellem arbejdsskadeerstatningsloven og miljøloven.
Vi kan risikere, at der er mennesker, der bliver alvorligt skadet og får et stort erstatningsbehov, men ikke får en krone fra forsikringsselskaberne, fordi man konkret individuelt går ind og
ser på egen skyld. Der er ikke nogen dokumentation, der er ikke noget bevis, det hele er passé.
Jeg kunne godt tænke mig at se den juridiske
respons, som ligger til grund for, at hr. Jakob
Axel Nielsen kan være så klar i mælet, når de
her ting ikke hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
160768;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Anne Baastrup for det
spørgsmål, for det giver mig nemlig anledning
til at præcisere noget, der er meget, meget vigtigt. Udgangspunktet er, at det her lovforslag
omhandler det strafferetlige ansvar på objektivt
grundlag. Alle de der frygtelige sager, man kan
få ude i det civilretlige system, som handler om
penge til nogle, der er kommet frygtelig til skade, bliver styrket ved det her. Fru Anne Baastrup ved eller bør nemlig vide, at hvis der er givet straf på det objektive grundlag, vil enhver
domstol sige, at det kan vi altså ikke bruge til
noget i den her civile sag, når vi skal udmåle en
erstatning, for der ligger jo et ansvarsgrundlag,
som vi jurister kalder culpa, altså at der skal

- 737

være udvist skyld. Så hvis det er objektivt, kan
vi ikke bruge det til noget.
Hvis det bliver sådan, som det her lovforslag
indfører, at man skal have gjort noget dadelværdigt, kan man tage afsæt i den vurdering i den
civilretlige prøvelse hos domstolene, så man er
faktisk kommet et godt skridt længere i den civilretlige prøvelse.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
161867;name_party;":
Den juridiske diskussion tager vi senere, og vi
skal i hvert fald have en konference om det her
lovforslag, hvor vi skal have jurister til konkret
at beskrive, hvad der sker. Der er adskillige af de
advokater, der kører arbejdsskadeerstatningssager, som entydigt siger, at det her er et problem.
Jeg vil så godt spørge hr. Jakob Axel Nielsen
om noget andet, som jeg heller ikke rigtig har
fået svar på undervejs. Hvornår har arbejdsgiveren gjort det godt nok? Det er jo at sælge elastik i
metermål. Man vil jo aldrig nogen sinde som arbejdstager kunne dokumentere, at arbejdsgiveren ikke har gjort det godt nok, for arbejdstager
er smidt ud fra arbejdspladsen på det tidspunkt,
hvor man skal samle bevismateriale ind. Kollegerne skal ikke have noget sagt, for så bliver de
fyret.";Anne Baastrup
162658;Time;"Hvordan vil hr. Jakob Axel Nielsen sikre den
arbejdstager, der kommer galt af sted, fordi arbejdsgiver ikke har overholdt loven, og hvor bevismaterialet samtidig er fjernet?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
162875;name_party;":
Jeg ser frem til konferencen med samme ildhu
som fru Anne Baastrup.
Med hensyn til ordet godt nok er det selvfølgelig et meget godt spørgsmål, og jeg skal være
den første til at medgive, at i alle juridiske sager,
hvor man skal foretage en vurdering af, om nogen har gjort noget dadelværdigt, er det altid en
konkret vurdering. Om det er godt nok, altså,
om man har begået culpa eller ikke har handlet
culpøst, skyldigt, i forhold til at være erstatningsansvarlig, er en bedømmelse af de regler,
som vi vedtager her i Folketinget eller der bliver
udstedt bekendtgørelser om.
Tingene er jo heller ikke statiske. Man bliver
dygtigere og dygtigere. Der kommer nye stoffer,
som er giftige, og nogle stoffer, som ikke er giftige. Vi skal hele tiden revurdere de her lister om,
hvad der er det bedst mulige arbejdsmiljø, så vi

738

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)

kan forklare arbejdsgiverne, hvad der er deres
forpligtelser. Så den faktiske adfærd målt op
imod de krav, som vi stiller fra Folketingets side,
er det, der vurderer, om noget er godt nok. Og
det er da i øvrigt ikke en uvant måde at gøre tingene på inden for alle retsområder i forhold til
alle mulige andre sager, byggesager, alt muligt
andet.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
164121;name_party;":
Hr. Jakob Axel Nielsen sagde, at det med det her
forslag blev meget bedre, fordi arbejdsgiverne
nu kom til at stå til ansvar. Lidt senere påpegede
hr. Jakob Axel Nielsen alligevel, at arbejdsgiverne allerede i dag har ansvaret, men at de med
det her forslag vil få endnu mere ansvar.
Så vil jeg gerne spørge: Mener hr. Jakob Axel
Nielsen helt inderst inde, at vi pr. 1. januar 2006
vil opleve, at arbejdsgivere inden for byggebranchen, hvoraf 60 pct. ifølge Arbejdstilsynets opgørelse er placeret i det, der hedder niveau 3virksomheder, nemlig de virksomheder, som
hverken kan eller vil løfte arbejdsmiljøet, med
denne lovændring vil være meget mere optagede af og ivrige efter at forbedre arbejdsmiljøet?
Er det sådan, jeg skal forstå udtalelsen om, at det
nu bliver meget bedre?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
164946;name_party;":
Hvad der eksakt sker den 1. januar, har jeg ingen
chance eller mulighed for at udtale mig om, så
det ville være dumt at sige noget om det. Men
Jakob Axel Nielsen mener helt inderst inde, som
der blev spurgt om, at det, i det øjeblik arbejdsgiveren skal stå til ansvar for sine handlinger og
ikke blot stå til ansvar for tilfældigheder, hvad et
objektivt ansvar er, er en motivation til at gøre,
hvad der er bedst muligt. Den motivation til at
gøre, hvad der er bedst muligt, altså alt, hvad
der står i et menneskes magt, er ikke til stede i
dag.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
165528;name_party;":
Nu har vi været lidt inde på juristeriet, og det er
i hvert fald en af de bekymringer, jeg har haft, da
jeg læste forslaget, og derfor vil jeg gerne spørge, om ordføreren kunne fortælle mig: Hvem
skal bevise, at man har gjort alt, hvad man kunne? Er det egenhændigt arbejdsgiveren, eller er
det statsadvokaten? Det fremgår nemlig ikke af
forslaget.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
165922;name_party;":
Forslaget indeholder jo ikke omvendt bevisbyrde, så det er den normale bevisbyrde, som gælder i dansk ret, nemlig at den, der påstår, at en
har gjort noget forkert, også skal bevise, at vedkommende har gjort noget forkert. Så det er almindelig, ligefrem bevisbyrde, som vi kender
den fra 99 pet. af vores lovgivning.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
166281;name_party;":
Nu synes jeg lige, at vi skal lægge låg på alt det
der juristeri og prøve at vende tilbage til virkelighedens verden, for jeg forstår egentlig godt,
hvor det går galt for hr. Jakob Axel Nielsen i forhold til at sikre et sundt og sikkert arbejdsmiljø.
Lad mig tage et eksempel på den forskel, der er
på i dag og så det her lovforslag:
Vi forestiller os en situation på en byggeplads, hvor arbejdsgiveren sørger for at udlevere hjelm til den ansatte og for instruktion i, hvornår hjelmen skal være på. Arbejdsgiveren har
gjort alt, men så bliver det fredag, og arbejdet
skal være færdigt og bonussen tjenes hjem. Arbejdsgiverens ansvar er på det tidspunkt slut.
Arbejdsgiveren har gjort alt og sagt: Selvfølgelig
skal du sørge for det her. Men arbejdsgiveren
har fralagt sig ansvaret for at kontrollere det, det
er ikke nødvendigt. Arbejdsgiveren har gjort alt,
instrueret, udleveret og det hele. Men den ansatte tager alligevel ikke hjelmen på om fredagen,
det tager lidt lang tid og er lidt besværligt. Det
er det, der er forskellen. Arbejdsgiveren fralægger sig ansvaret for at lede og fordele arbejdet
denne her fredag, fralægger sig ansvaret for et
sundt og sikkert arbejdsmiljø. Det er sådan,
virkningerne vil blive.";Jørgen Arbo-Bæhr
167513;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
167556;name_party;":
Nu synes jeg helt generelt, at det er noget mærkeligt noget at tale om juristeri i forhold til virkelighedens verden, når man taler om et lovforslag, der vedrører ansvar, for her hænger jura og
den virkelige verden sammen. Man kan kalde
det juristeri eller ej, men jura regulerer altså også
den virkelige verden.
Når det så er sagt, kan jeg sige til hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, at hvis arbejdsgiveren har fralagt sig
sin tilsynsforpligtelse, har han jo ikke gjort alt,
hvad han kan, så har han ikke levet op til sit arbejdsgiveransvar, så har han efter min mening

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)
handlet culpøst, og så er han ansvarlig - uanset
om der er handlet inden for den ordinære arbejdstid eller i overarbejdstiden, fordi der skulle
nås en bonus.
Han har selvfølgelig en forpligtelse til at sørge for, at medarbejderne overholder arbejdsmiljøloven, og hvis han uddelegerer det, må han
uddelegere det til ansvarlige ledere. Det er hans
ansvar som virksomhedsejer.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
168568;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Jakob Axel Nielsen
nu siger, at det er arbejdsgiverens ansvar, at den
ansatte overholder arbejdsmiljøloven, for så kan
vi rive det her lovforslag i stykker.
Det er jo netop det, der bliver gjort op med i
lovforslaget. Nu bliver det lagt. over til den ansatte at sørge for at tage hjelmen på. Når hjelmen er udleveret, og når vedkommende er blevet instrueret i, at hjelmen skal bruges, så har arbejdsgiveren ifølge det her lovforslag overholdt
sin forpligtelse.
Men den situation, jeg snakkede om, hvor hr.
Jakob Axel Nielsen giver mig ret, er den, at man
skal kontrollere, at den ansatte overholder arbejdsmiljøloven. Det vil bare ikke være gældende med det her lovforslag. Så jeg synes, at hr. Jakob Axel Nielsen igen skal overveje, om han
støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
169405;name_party;":
Den genovervejelse behøver jeg ikke at tage, for
jeg ved, at jeg støtter forslaget, fordi jeg synes, at
det er et meget, meget godt forslag.
Det mere konkrete svar til hr. Jørgen Arbo-,
Bæhr er, at det til syvende og sidst bliver en
domstolsafgørelse at finde ud af, hvad rammerne er for arbejdsgivernes tilsynsforpligtelse og
dermed målestokken for, om han har gjort det
godt nok eller ikke gjort det godt nok. Sådan er
det nu engang i dansk ret, når der er et almindeligt skyldsansvar med ligefrem bevisbyrde. Det
er helt sædvanligt.";Jakob Axel Nielsen
169975;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Svend Auken
170103;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at vi lige starter med
at prøve at forestille os denne her situation:

739

En murerarbejdsmand går ind på sin byggeplads. Lederen fanger ham i porten og minder
ham lige om, at sikkerhedslinen, hjelmen og sikkerhedsskoene skal på, inden han klatrer op på
det høje stillads.
Mens det bliver sagt, så står formanden og får
sjakket op på stilladset og råber: Se så at komme
herop, vi skal blive færdige i dag, ellers når vi
ikke den akkord.
Arbejdsmanden husker linen, og han husker
hjelmen, men han glemmer skoene. 5 minutter
senere smadrer en faldende tagsten hans storetå.
Han bliver sygemeldt i 6 uger og mister en del af
sin arbejdsevne.
I dag vil arbejdsgiveren ubetinget få skylden
for hændelsen, selv om han bemærkede sikkerhedsmanglerne. Når det her forslag er vedtaget,
eller hvis det bliver vedtaget, vil det være usikkert, hvem der har skylden.
Tiden vil blive brugt på at diskutere, om det
er arbejdsmandens egen skyld, for han gjorde jo
ikke, som arbejdsgiveren sagde, eller om det
måske alligevel er arbejdsgiveren skyld, fordi
det er ham, der fastsætter akkorden og derved
lægger et pres på sine ansatte, som kan gå ud
over sikkerheden.
Jeg vil gerne være med til at sende et signal til
de ansatte om, at de har et medansvar for deres
arbejdsmiljø. Og jeg er derfor i princippet også
tilhænger af at hæve bødestraffene til de ansatte,
hvilket også indgår i det her forslag, som handler uansvarligt i forhold til deres arbejdsmiljø,
og for min skyld gerne hæve det til mere end de
2.500 kr., som regeringen foreslår.
Men Det Radikale Venstre er modstander af
at ændre på det objektive ansvar. Forslaget fjerner fokus i arbejdsmiljøindsatsen fra at undgå
ulykker og overtrædelser til en nyttesløs diskussion om ansvarsplacering og bevisførelse.
Forslaget vil binde ressourcer i Arbejdstilsynet, som ved den søde grød har andet at bruge
deres energi på, f.eks. til at føre et bedre tilsyn
med byggepladserne. Forslaget vil skabe uklarhed om, hvem der til enhver tid har hovedansvaret for arbejdsmiljøet på arbejdspladsen.";Elisabeth Geday
172172;Time;"Jeg synes også, at den er gal med proportionerne, for som jeg ser det, er der langt flere arbejdsgivere, der bevidst overtræder arbejdsmiljøreglerne, end der er uansvarlige ansatte. Og
det er jo sådan set forståeligt nok, for det er tordnende dyrt at stille et lovligt stillads op eller at
afstive en udgravning, og derfor kan der jo være

740

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)

svage sjæle, der bliver fristet til at springe over,
hvor gærdet er lavest.
Jeg vil bare påpege, at sidste år var der altså
kun 30 ansatte, som fik en bøde for det, man kalder visse forsætlige eller groft uagtsomme overtrædelser af arbejdsmiljøloven. Der var langt flere arbejdsgivere, der overtrådte reglerne.
Ansvaret for arbejdsmiljøet følger i min optik
af ledelsesretten. Arbejdsgiveren har retten til at
lede og fordele arbejdet, retten til at ansætte folk
og retten til at fyre medarbejdere, som ikke gør,
som arbejdsgiveren siger. Arbejdsgiveren har
også retten til at sammensætte lønnen, som han
ønsker det, selvfølgelig efter aftale med sin
modpart. Men i den bonus eller i, hvordan man
sætter lønnen sammen, kunne jo bl.a. indgå belønning for overholdelse af arbejdsmiljøloven.
Regeringen henviser til den krænkede retsfølelse, men i færdselsloven eksisterer der jo også
et objektivt ansvar for bilisterne, altså de hårde
trafikanter, over for gående og cyklister, de bløde trafikanter, uanset om de bløde trafikanter
både er berusede og går med bind for øjnene.
Frem for en ufrugtbar konflikt om, hvorvidt
det er min skyld eller din skyld, at arbejdsulykken skete, sådan som det her lovforslag lægger
op til, vil jeg langt hellere bruge tiden på at forebygge ulykkerne og forbedre arbejdsmiljøet på
de danske arbejdspladser. Bare i år er 12 mennesker blevet dræbt på danske byggepladser. Det
er et langt, langt større problem, end at et antal
arbejdsgivere berettiget eller uberettiget føler sig
uretfærdigt behandlet.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
174182;name_party;":
Nu er jeg jo en lille smule belastet af, at jeg ikke
er jurist. Men jeg har under forberedelsen af den
her ordførertale via Beskæftigelsesministeriet
forsikret mig om, at hvis en virksomhed er personligt ejet som den, fru Marion Pedersen ejer,
vil det ikke fremgå af straffeattesten, hvis ejeren
bliver dømt for en overtrædelse af arbejdsmiljøloven i ordets objektive forstand. Sådan har jeg
forstået det.
Derfor: Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at der
kan være nogle retspolitiske bekymringer i denne her sammenhæng, men det er ikke noget, der
vejer lige så tungt for mig som spørgsmålet om
en forbedring af arbejdsmiljøet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
174853;name_party;":
Hvad er det, der får fru Elisabeth Geday til at
tro, at arbejdsmiljøet bliver forbedret, når man
under alle omstændigheder er skyldig, uanset
om man har gjort alt, hvad der er menneskeligt
muligt, når man skal stå til ansvar for det, man
gør?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
175137;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at der er noget i det her, som vil
fremme arbejdsmiljøet. Det, jeg siger, er, at med
sådan et lovforslag vil man bruge en masse ressourcer på at diskutere, om det er min skyld eller det er din skyld. De ressourcer kunne have
været anvendt langt bedre på at forbedre arbejdsmiljøet.
Derfor er det min påstand, at vi kommer til at
bruge vores energi på at rette vores fokus den
forkerte vej, når det gælder arbejdsmiljøindsatsen, altså på placering af skyld i stedet for på
forebyggelse.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
175686;name_party;":
Nu lyttede jeg med interesse til eksemplet med
færdselsloven, og så vil jeg lige spørge, om fru
Elisabeth Geday i den forbindelse er opmærkFørste næstformand (Svend Auken):
som på, at det rent faktisk vedrører et pengeTak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup
spørgsmål, altså en civilretlig del, om, hvorvidt
som næste ordfører.
nogle folk skal have penge, og i den sag, vi behandler nu, er der et egentligt strafansvar.
Det fører mig over til den diskussion, som jeg . Anne Baastrup (SF):
selv inviterede til, da jeg stod på talerstolen: Kan Man må ønske byggeriets arbejdsgivere tillykke
med det her lovforslag. 12001, da regeringen tilfru Elisabeth Geday slet ikke se nogen princitrådte, kom Byggeriets Arbejdsgiverforening
pielle problemer i, at man er skyldig uden at
have gjort noget forkert på det strafferetlige om- med en liste over forslag til ændringer af arbejdsmiljølovgivningen, således at byggeriets
råde? Og vær nu opmærksom på sondringen
mellem strafferettens område og civilrettens om- arbejdsgivere kunne tjene flere penge og samtidig ikke have så mange udgifter til arbejdsmiljøråde.
et. Denne ønskeseddel opfyldes nu fuldstændigt

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)

741

med dette sidste lovforslag. Så jeg kvitterer til
arbejdspladser, og at vi får et godt, sundt og sikbyggeriets arbejdsgivere.
kert arbejdsmiljø? Nej, det er det ikke. SF stemKl. 14.05 mer imod.
Det, der er hovedproblemet i hele den her debat, vi har haft, er, at der ikke er nogen fra højre- Første næstformand (Svend Auken):
fløjen, der reelt ønsker at gå ind og diskutere leDer er foreløbig to, der har bedt om bemærknindelsesansvaret. Når man som arbejdsgiver har
ger. Den første er hr. Jakob Axel Nielsen.
ledelsesansvaret, har man også ansvaret for arbejdsmiljøet. Hvis man vil gå ind og diskutere
(Kort bemærkning).
ledelsesansvaret med SF, er vi også parate til at";Jakob Axel Nielsen
177585;name_party;":
diskutere denne lovgivning.
. Jeg bliver nødt til at bede fru Anne Baastrup om
Det, der er helt afgørende for at få et ordentat uddybe det der med, at regeringspartierne
ligt, godt og sundt arbejdsmiljø, er, at arbejdsgiikke vil diskutere ledelsesretten. Jeg mener fakveren har et incitamerit til at sikre arbejdsmiljøtisk, at ledelsesretten går hånd i hånd med det
et. Vi ved, at der, hvor det trykker hos arbejdsgi- her forslag forstået på den måde, at det nu netop
ver, er på pengepungen. Derfor er det helt afgøbliver lagt op til virksomhedslederne at give en
rende, at vi fastholder, at det er arbejdsgiveren,
præcis instruktion. Og hvis de ikke har givet
der har ansvaret for arbejdsmiljøet.
den præcise instruktion, har de netop ikke gjort
Et af de temaer, som jeg har hørt både Dansk
det godt nok, og så er de jo ansvarlige. Så ledelFolkeparti og De Konservative være lidt tøvensesretten kommer mere på sin plads end nogen
de omkring, er konsekvenserne af den her ænsinde før. Det vil jeg godt lige høre en kommendring. Vi ved, at disse to lovgivninger, nemlig
tar til.
arbejdsmiljølovgivningen og arbejdsskadelovgivningen, hænger nøje sammen. Vi ved, at
(Kort bemærkning).
domstolene markant har ændret linje.";Jakob Axel Nielsen
178824;name_party;":
Det skulle undre mig meget, om der er nogen Det grundlæggende princip i dansk arbejdsret
blandt dem, der stemmer for det her lovforslag,
er, at det er arbejdsgiveren, der leder og fordeler
der kan mindes den her diskussion, når vi om
arbejdet. Det er arbejdsgiveren, der som sådan
10-15 år vil se lønmodtagere, der ikke får én kro- har ansvaret for arbejdsmiljøet. Ved den her lovne i erstatning, fordi man ikke har fået Arbejdsgivning fratager man i virkeligheden arbejdsgitilsynet til at rejse en konkret sag om egen skyld, veren forpligtelsen til at have hovedansvaret for
og fordi Arbejdstilsynet ikke har konstateret, at
arbejdsmiljøet. Der er bare ikke andre, der får
arbejdsgiveren er ifaldet et bødeansvar.
det.
Når vi har advokater, der beskæftiger sig med
dette område, så synes jeg, at det mildt sagt er
(Kort bemærkning).
skammeligt, at man har undersøgt det så lidt, at Jakob Axel Nielsen (KF):
fru Marion Pedersen siger, at hun har snakket
Fru Anne Baastrup må da være enig i, at i d e t
med nogle jurister, og hr. Jakob Axel Nielsen siøjeblik, hvor arbejdsgiverne pludselig begynder
ger, at det er to vidt forskellige lovgivninger, og
at stå til ansvar over for myndighederne, pludat de overhovedet ikke hænger sammen. Og hr.
selig begynder at stå til ansvar over for politiet
Bent Bøgsted giver tydeligt udtryk for nervøsiog domstolene, hvor de kan ifaldes store bøder
tet, men satser på, at ministeren har tænkt sig
på grund af undladelser, vil de for at undgå at få
om.
de her domme ved domstolene bruge ledelsesNoget andet, som vi også løber ind i med lov- retten til at sikre sig, at de ikke er ude i de her
forslaget, er, at vi i stedet for, at arbejdstagere og undladelser, at de altså har givet instruktion om
arbejdsgivere i fællesskab får udviklet en god og godt arbejdsmiljø.
sund arbejdsplads med et godt arbejdsmiljø, kan
risikere, at der kommer frygtelig mange retssa(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
ger. Får vi forøget produktiviteten på arbejdsAnne Baastrup (SF):
pladserne, hvis man skal gå fra den ene retssag
Nu svarede hr. Jakob Axel Nielsen jo på mit
til den anden? Nej. Får vi et godt psykisk arspørgsmål om, hvorvidt arbejdsgiveren har gjort
bejdsmiljø, hvis man skal til at rejse retssager
det godt nok, og om det ikke er at sælge elastik i
over for sin arbejdsgiver? Nej. Er det her svaret
metermål. Hr. Jakob Axel Nielsen var efter min
på, at vi får en bedre produktivitet på de danske
opfattelse ikke helt uenig med mig i, at der må-

74?

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)

ske er lidt af et problem i, hvordan man som arbejdsgiver kan bevise og dokumentere, at man
har gjort det godt nok.
Hvis man læser lovforslaget, er der så mange
fortolkningstvivlelementer hele vejen igennem.
Det er at sælge elastik i metermål.";Anne Baastrup
181598;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
181637;name_party;":
Fru Anne Baastrup efterlyste i ordførertalen et
økonomisk incitament til at overholde lovgivningen. Er det ikke rigtigt, at når loven bliver lavet om, sådan som forslaget ligger nu, er der
netop et økonomisk incitament for arbejdsgiveren til at overholde loven, for så kan han nemlig
for første gang i sit liv slippe for at betale en bøde, hvis bare han har opfyldt alle sine egne forpligtelser? Det er da et økonomisk incitament
for arbejdsgiveren til at forbedre arbejdsmiljøet,
hvis jeg ellers har forstået det rigtigt.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
182199;name_party;":
Jeg tror, vi taler forbi hinanden. Fru Marion Pedersen ved eller burde vide, at en arbejdsplads
ikke fungerer godt, hvis man konstant skal gå
efter forskellige typer retssager, som et af resultaterne af lovforslaget kan blive. Og det næste
er, at et godt arbejdsmiljø er forudsætningen for,
at man kan få en god produktion.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
182563;name_party;":
Ja, men fru Anne Baastrup må da give mig ret i,
at som det er i dag, er der intet incitament for arbejdsgiveren til at lave et godt arbejdsmiljø. Han
får jo bøden, uanset hvad han gør, så hvorfor
skulle han bruge en masse penge på at overholde en lov? Han får alligevel en bøde for at overholde den, fordi det stadig er ham, der får skylden.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
182944;name_party;":
Fru Marion Pedersen har selv meget omhyggeligt beskrevet, hvordan det er at være arbejdsgiver. Fru Marion Pedersen ved godt, at det er
dyrt at investere i det forskellige sikkerhedsmateriale, og fru Marion Pedersen ved jo også godt,
at det sikkerhedsmateriale rent faktisk kun kan
bruges under forudsætning af, at man i øvrigt
har tilrettelagt arbejdet forsvarligt.

Det, vi kommer til at se fremover, er, som i fru
Elisabeth Gedays eksempel, at stress, jag og krav
om hurtig afslutning af en bestemt arbejdsopgave medfører, at man risikerer ikke at anvende sit
sikkerhedsmateriale, og så slipper arbejdsgiveren for sit bødeansvar, selv om det er stress, jag,
pres, mobning osv., som gør, at man rent faktisk
ikke beskytter sig. Det er da en klar pengemæssig interesse for den enkelte arbejdsgiver. Han
slipper jo for sit objektive bødeansvar, fordi han
kan sige: Jamen hallo, det hele ligger her, så
hvad vil I mere? Jo, vi vil bare gerne have 5 minutters tid til at tage det på.";Anne Baastrup
183959;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Svend Auken
184061;name_party;":
Enhedslisten går faktisk ind for en afskaffelse af
arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet.
Vi siger: Lad de ansatte selv tilrettelægge arbejdet, lad de ansatte selv sikre et sundt og sikkert
arbejdsmiljø, lad de ansatte selv få det økonomiske udbytte af deres arbejde, og lad de ansatte
selv tage et ansvar. Men sådan ser verden jo ikke
ud i dag. Arbejdsgiverne har retten til at lede og
fordele arbejdet, og det er selvfølgelig også baggrunden for, at arbejdsgiverne har ansvaret for,
at arbejdet bliver udført forsvarligt.
Når jeg med hud og hår vil forsvare, at et
sundt og sikkert arbejdsmiljø er arbejdsgiverens
ansvar, vil jeg samtidig sige, at vi jo også må erkende, at det ikke alene giver arbejdsgiveren en
ret, men også en pligt til i sidste ende at fyre den
ansatte, der ikke vil overholde loven, og hvad
dertil hører.
Hvad var nu baggrunden for, at dette.forslag
for alvor er kommet på banen? Jo, det var to
konkrete sager, hvor arbejdsgivere følte deres
retssikkerhed truet, men da det kom til virkeligheden, viste det sig, at der ikke var fugls føde på
de to sager. De holdt simpelt hen ikke ved nærmere eftersyn.
Hvordan er det nu med de ansattes forpligtelser? Kan de ansatte bare se stort på reglerne?
Nej, det kan de jo ikke. For det første - og det
tror jeg faktisk de fleste godt er klar over - er det
dem selv eller i værste fald måske endda deres
kollega, det går ud over, hvis det fører til en
ulykke eller en arbejdsskade: vi skal jo huske, at
det som regel ikke er arbejdsgiveren, men de ansatte, der udfører arbejdet. For det andet kan de
ansatte faktisk allerede i dag idømmes bøde i så-

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)
danne sager, og det sker også i virkelighedens
verden. 12004 skete det i 31 tilfælde.";Jørgen Arbo-Bæhr
185824;Time;"Forslagets konsekvens for arbejdsmiljøindsatsen vil være, at der egentlig ikke er nogen grund
til, at arbejdsgiveren skal føre tilsyn med, om
reglerne faktisk bliver overholdt. Arbejdsgiveren kan roligt sige, at når de rigtige arbejdsredskaber og sikkerhedsredskaber er udleveret, og
når folk har fået at vide, at de skal bruge dem,
har han gjort alt, hvad han skal, og resten er på
de ansattes eget ansvar. Det hænger sammen
med forslagets fejlslutning, som er udtrykt i det
begreb, at en arbejdsgiver har gjort alt for at sikre arbejdsmiljøet. En arbejdsgiver har aldrig
gjort alt. En arbejdsplads udvikler sig, som ansat
kommer man konstant ud for nye arbejdsforhold, og derfor er tilsyn, forebyggelse, dialog i
sikkerhedsorganisationen, samarbejde med sikkerhedsrepræsentanten og det at tage ved lære
af erfaringerne fra arbejdspladsen så vigtigt.
Forslaget her kan få katastrofale følger. Det
kan få følger for sammenholdet og for arbejdet
for et bedre arbejdsmiljø på arbejdspladserne:
det vil skabe modsætninger mellem de ansatte,
og det kan skabe en situation, hvor arbejdsgiveren siger, at han har gjort alt, mens den ansatte
siger: Nej, der er ikke gjort alt, og jeg har ikke
fået alt at vide. Men så kan arbejdsgiveren føre
vidner, og det kan jo godt være den ansattes kolleger. Så afhænger det af, hvem der kan lide
hvem, og først og fremmest af, hvem der betaler
lønnen. I sådanne situationer kan det selvfølgelig godt blive tilfældet, at vidnerne vil være påvirket af, om de har et arbejde, efter at retssagen
er afsluttet, og derfor vil vidne til fordel for arbejdsgiveren, uanset hvad der er rigtigt og hvad
der er forkert.
Den slags situationer vil opstå i stribevis. Vi
vil få stribevis af retssager, hvor det kan være
meget svært at finde ud af, hvad der er rigtigt,
og hvad der ikke er rigtigt, og om arbejdsgiverne har gjort alt.
Min konklusion er, at dette forslag med alle
de problemer, det vil medføre, og alle de tvivlstilfælde, vi vil se, er grebet ud af luften. Det forholder sig ikke til den virkelighed, der er på arbejdspladser under konstant udvikling, det er
ren ideologi, og det vil i øvrigt også forringe arbejdsgivernes indsats for hver dag at sørge for
forbedringer af det arbejdsmiljø, som hele tiden
er under pres på en arbejdsplads i dagens Danmark. Forslaget vil føre til et uoverskueligt retsforhold for de ansatte, og i mange tilfælde vil

743

det være en pest for det sammenhold på den enkelte arbejdsplads, som vi alle sammen ved er
forudsætningen for et ordentligt arbejdsmiljø.
Hvis forslaget skulle blive vedtaget, vil jeg
opfordre de ansatte på alle landets arbejdspladser til at nægte at tage så meget som ét stykke
værktøj i hånden, før de har gennemgået hele
arbejdspladsen for ethvert tænkeligt arbejdsmiljøproblem. Ellers risikerer de jo i sidste ende at
blive pålagt ansvaret for ulovligheder og for, at
de selv risikerer at komme til skade.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
188760;name_party;":
Jeg skal ikke trætte Folketinget med en masse
spørgsmål. Jeg vil bare spørge hr. Jørgen ArboBæhr, hvordan den myte, at lovforslaget er udsprunget af to konkrete sager, er opstået.
For alle arbejdsgivere, som overholder loven
og altid har gjort det, har det altid været en torn
i øjet, at de alligevel kunne blive straffet, og de
har altid presset på over for borgerlige partier
for at få lavet reglerne om. Så hvor kommer den
myte fra, bortset fra at hr. Jørgen Arbo-Bæhr og
resten af oppositionen bliver ved med at fremføre den?
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
189332;name_party;":
Da forslaget blev fremsat, var det jo i umiddelbar forlængelse af ikke mindst sagen i Esbjerg,
hvor en Merete Jensen, som i øvrigt er medlem
af Venstre, klagede sin nød direkte til beskæftigelsesministeren. Så gik der ikke lang tid, før
meldingerne fra både Venstre og beskæftigelsesministeren var, at nu måtte man se at få fremsat
et forslag, så der kunne blive gjort op med de
uretfærdigheder.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
189768;name_party;":
Jeg vil fortælle hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at jeg har
en fortid som formand for noget, der hedder
Dansk Håndværks Kvinder, nemlig selvstændige og medarbejdende kvinder. Det er efterhånden 8 år siden, jeg har været formand, og jeg var
formand i 8 år.";Marion Pedersen
190025;Time;"Allerede i de 8 år, jeg var formand, pressede
jeg på for at få det her igennem, og den formand, der var før mig, gjorde det også, så det er
ikke noget nyt, som alene er affødt af de to sager,
der har været, eller af, at Merete Jensen tilfældigvis er medlem af Venstre. Hun er i øvrigt

744

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)

også medlem af Dansk Håndværks Kvinder,
men det skal naturligvis heller ikke lægges hende til last.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
190495;name_party;":
Jeg kan konstatere, at regeringen har siddet i
4 år, og først nu kommer forslaget. Det kan godt
være, at fru Marion Pedersen har været med til
at presse på, men jeg synes bare ikke, det er
fuldstændig tilfældigt, at forslaget kommer i
umiddelbar forlængelse af den sag, jeg nævnte
før, og ikke sidste år eller forrige år eller året før
eller i 2001 for den sags skyld, men først her i
2005.";Jørgen Arbo-Bæhr
190920;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Så er det ministeren, der har ordet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak til de
partier, der har udtrykt støtte til forslaget. Jeg vil
gerne rette en særlig tak til hr. Jakob Axel Nielsen, som jo har sat juraen i sagen på plads, og
det er selvfølgelig et spørgsmål, vi kan følge op i
udvalgsbehandlingen.
Der er blevet spurgt, hvad det er, der har ændret sig, og som har gjort, at lovforslaget er
fremsat. Til det kan jeg bare sige, at spørgsmålet
om retssikkerhed har trængt sig på i de senere år
og spiller en større og større rolle, og derfor må
vi se kritisk på, om borgerne har deres retssikkerhed. Det, der er karakteristisk for et retssamfund, er vel, at man skal have lov til at løfte bevisbyrden ved en domstol for, at man har gjort,
hvad man kunne i den pågældende sag.
Hvis vi taler arbejdsmiljø, er vi vel også kommet i den situation, at de ansatte må udvise større agtpågivenhed, større interesse og større opmærksomhed for arbejdsmiljø, og at man ikke
bare kan dække sig ind under, at det er arbejdsgiverens ansvar, at arbejdsmiljøet er godt, og at
reglerne overholdes.
Så vil jeg godt sige, at det overrasker mig noget, at fru Elisabeth Geday synes, at det, når vi
taler om straf, er noget, man kan pålægge objektivt. Man kan have regler om erstatning, og man
kan have regler om alt muligt andet, men nu taler vi om straf, og så er det jo forbløffende at høre, at Det Radikale Venstre, som jeg troede interesserede sig for retssikkerhed, er fuldstændig
blinde for de retssikkerhedsproblemer, der er på

området. Det gik oven i købet så vidt, at fru Elisabeth Geday i et spørgsmål sagde, at nu skulle
sagen have de rette proportioner, nemlig at det
er meget få personer og sager, forslaget vedrører. Jamen hvis retssikkerheden ikke skal stå sin
prøve, fordi det kun er få personer, det drejer sig
om, ved jeg ikke, hvad retssikkerhed er. Jeg synes, det er en noget flot bemærkning, at fordi det
er så få, er der ingen grund til, at vi skal interessere os for retssikkerhed.
Jeg forstår egentlig heller ikke venstrefløjens
store engagement i, at man ikke skal have lov til
at løfte bevisbyrden for, at man har gjort alt,
hvad der står i ens magt i den konkrete sag, over
for domstolene. Jeg troede, det var et fast tema,
at i et retssamfund mener vi, at borgerne har
krav på det.
Som jeg tidligere har fremhævet, er det primære formål med forslaget at sikre, at den arbejdsgiver, som vitterlig har gjort alt for at sikre
sine ansatte et sikkert og sundt arbejdsmiljø, kan
bevise over for domstolen, at han har gjort det,
så han ikke bliver straffet, når det alene er de ansatte, der overtræder arbejdsmiljøreglerne.
Forslaget betyder ikke, at arbejdsgiveren fritages for det strafferetlige ansvar. Som jeg også
har sagt, er arbejdsgiveren fortsat den hovedansvarlige for virksomhedens arbejdsmiljø, men
hensigten med forslaget er også, at de ansatte i
højere grad bliver mere bevidste om deres ansvar for et godt arbejdsmiljø. Det er vigtigt, at
også de ansatte er mere opmærksomme på, at
arbejdsmiljøreglerne bliver overholdt.";Svend Auken
194063;Time;"Jeg forventer ikke, at der vil være et stort antal sager, som vil føre til, at arbejdsgivere slipper
for straf. Det samme gælder for øvrigt skærpelse
af straffen for de ansatte. En arbejdsgiver skal i
et retssamfund, som jeg sagde før, have mulighed for at prøve sine argumenter for en domstol.
Med hensyn til antallet af sager er der 500
straffesager om året vedrørende overtrædelse af
arbejdsmiljøloven. Straffesagerne gennemføres
enten via indstillinger til retslig tiltale, det drejer
sig om ca. 380 sager, eller via administrativt bødeforelæg, ca. 120 sager. I ca. 250 sager er det
alene arbejdsgiveren, der er direkte ansvarlig for
overtrædelsen, altså alene arbejdsgiveren, der
straffes. I andre ca. 250 sager er en ansat involveret i selve overtrædelsen, og heraf straffes både
arbejdsgiver og ansatte i 30 sager. I de øvrige 220
sager straffes alene arbejdsgiveren.
Det vil altså sige, at det jo er meget få sager,
det drejer sig om, men for retssikkerheden er det

(94)
Torsdag den 3. november 2005 (L 14)
helt afgørende, at borgerne i det her land kan få
lov at løfte bevisbyrden ved en domstol.
Jeg deler ikke den bekymring, som visse giver
udtryk for, nemlig at forslaget vil forringe ansattes muligheder for at få en erstatning, hvis de
kommer til skade på arbejdspladsen. Ud fra de
oplysninger, Justitsministeriet har givet, berører
forslaget ikke de muligheder, der i dag er for at
få erstatning efter erstatningsansvarsloven. Mulighederne for erstatning efter arbejdsskadesikringsloven vil heller ikke blive berørt af forslaget.
Det er mit håb, at ændringerne af reglen i
endnu højere grad, end det er tilfældet i dag, vil
være med til at motivere arbejdsgivere og ansatte til at opfylde deres pligter efter arbejdsmiljøloven og dermed sikre et bedre arbejdsmiljø ude
på arbejdspladserne.
Jeg har jo noteret, at der er stillet en række
spørgsmål til lovforslaget, og de spørgsmål vil
jeg naturligvis besvare under udvalgsbehandlingen. Jeg ser frem til det videre arbejde i Folketinget og håber herigennem at kunne bidrage til
at fjerne noget af den skepsis, som er kommet til
udtryk her i dag.";Kl. 14.25
196208;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.... Næ, vi sagde tak for
talen, men det hele er ikke overstået endnu. Den
første for en kort bemærkning er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, og efter ham er det på min liste foreløbig hr. Bjarne Laustsen og fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
196494;name_party;":
Det nytter ikke noget at stikke af. Vi skal i hvert
fald nok følge efter.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ikke
beskæftigelsesministeren er bekendt med, at vi
faktisk har en del tilfælde på det danske arbejdsmarked, hvor de ansatte affinder sig med dårligt
arbejdsmiljø, dårlig sikkerhed, for som de siger:
Tror du, jeg vil fyres? Det går jeg ud fra at vi desværre alle sammen kender til.
I forlængelse af det ogi forbindelse med det
her forslag kan beskæftigelsesministeren så ikke
også forestille sig, at der findes ansatte på de
danske arbejdspladser, som i tilfælde af, at vi
har nogle retssager om, hvorvidt arbejdsgiverne
har gjort alt, nok vil være tilbøjelige til i modsætning til kollegerne at sige, at ja, arbejdsgiverne
har gjort alt, og uden at sige det direkte: For tror
du, jeg vil fyres?

745

Er. det ikke den slags situationer, vi vil komme i? Når vi nu snakker om retssikkerhed, så
har vi jo et ulige forhold mellem arbejdsgiveren
og den ansatte. Det er det, der er hele grundlaget for det her. Derfor tror jeg, at det vil være et
meget relevant spørgsmål, om ikke retssikkerheden for de ansatte vil være dårlig.";Jørgen Arbo-Bæhr
197640;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil igen understrege, at det her forslag handler om arbejdsgiverens strafferetlige ansvar. Hr.
Jakob Axel Nielsen har jo sat juraen på plads, og
det kan vi forfølge under behandlingen af forslaget. Det her handler jo ikke om arbejdsmiljøet
i al almindelighed, om, hvad vi kan gøre, og
hvordan indsatsen skal være. Det handler om, at
hvis en person får en tiltale og kan straffes, så
må man i det her samfund have en mulighed for
at løfte bevisbyrden for, at man har gjort alt. Og
så kan vi hver især have vores formodninger
om, hvorvidt det er nemt for en arbejdsgiver.
Når jeg siger, at en arbejdsgiver har gjort alt,
så er det jo ikke bare, at der står et par sko. Der
skal jo også være en sikkerhedsorganisation, der
skal være lavet APV osv. i de her sager. Så det er
virkelig, at arbejdsgiveren har gjort alt.
Jeg synes bare, at vi rent principielt må sige,
at når det drejer sig om straffesager, så må folk
have en ret til for en domstol at kunne løfte bevisbyrden for, at de har gjort alt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
198752;name_party;":
Så er det, jeg stiller mig selv spørgsmålet: Hvornår har en arbejdsgiver gjort alt? Altså hvis en
arbejdsgiver har udleveret de nødvendige redskaber, hvis en arbejdsgiver har givet instruktion skriftligt eller mundtligt til en medarbejder
og sagt, at du skal gøre sådan og sådan, og du
skal tage hjelmen på og skoene på og det hele
på, har arbejdsgiveren så gjort alt? Er det et
spørgsmål om, hvorvidt arbejdsgiveren skal
kontrollere, at det rent faktisk bliver gjort, eller
skal arbejdsgiveren ikke kontrollere det? Efter
det her forslag mener jeg, at arbejdsgiveren har
gjort alt, når redskaberne er udleveret, og når instruktionen er givet og arbejdsgiveren fralægger
sig kontrolansvaret.

746

Torsdag den 3. november 2005 (L 14)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt sige, at en arbejdsgiver selvfølgelig
skal handle konsekvent, og at en arbejdsgiver
skal påtale overtrædelser af arbejdsmiljøbestemmelserne. Og hvis en medarbejder konsekvent
nægter at følge det, ja, så må man på et tidspunkt, som hr. Arbo-Bæhr selv var inde på, afskedige den pågældende, for så overtræder den
pågældende bevidst reglerne.
Men må jeg godt sige om det andet spørgsmål: I Danmark kan vi altså ikke begrænse domstolenes bevisbedømmelse. Og det er derfor ikke
muligt i lovregler og bemærkninger at binde
domstolene ved bedømmelsen af bevisernes
vægt. Det er domstolenes suveræne kompetence
at afgøre det. Og afhængigt af den konkrete situation vil dokumentationskravet kunne opfyldes
på mange forskellige måder. Det kan ikke beskrives specifikt eller udtømmende i bemærkningerne, og det er derfor heller ikke forsøgt beskrevet. Det bliver i sidste ende domstolene, der
skal vurdere, hvornår dokumentationskravet er
opfyldt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
200549;name_party;":
Jeg vil gerne spørge beskæftigelsesministeren,
om ministeren kan bekræfte det forhandlingsforløb, der var i forbindelse med den sidste arbejdsmiljøreform, hvor det var nævnt som et
punkt fra nogle, bl.a. fra Dansk Arbejdsgiverforening, at ændre i det objektive ansvar. Er det
ikke korrekt, at det var et tema, men at det blev
afvist også af ministeren selv?
Det lyder så flot, det lyder sådan lidt spindoktoragtigt, at »arbejdsgiveren har gjort alt«.
Det skal jo bruges ude i samfundet: Vi har gjort
alt. Kender ministeren nogen som helst advokater, der ikke kan gradbøje det udtryk »gjort alt«?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jo, men nu er det jo ikke advokaterne, der skal
afgøre, om bevisbyrden er løftet. Det er domstölene.";Bjarne Laustsen
201357;title_name;":
Så er det anden og sidste korte bemærkning til
hr. Bjarne Laustsen.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
201466;name_party;":
Jeg er ked af, at ministeren ikke brugte hele sin
taletid til at svare på det andet spørgsmål, jeg
stillede. Det var, om han ikke kunne bekræfte, at
det var et tema i sidste runde, da vi for et års tid
siden justerede på arbejdsmiljøreformen.
Men til spørgsmålet om, hvorvidt advokaterne kan gradbøje det her, og hvem der bestemmer: Når der er arbejdsmiljøulykker på en virksomhed, så gør arbejdsgiverne alt for at fralægge sig ansvaret. Ministeren skulle bare læse et
antal af de sager. Det er jo for ikke at påçlrage sig
et yderligere ansvar.
Derfor vil det også være logisk, at alle arbejdsgivere efterfølgende vil tørre hele ulykken
af på den enkelte lønmodtager, og det er jo derfor, at der sker et skift i det her. Ellers er der jo
ingen grund til at ændre noget som helst, hvis
det ikke har nogen betydning. Det er også derfor, arbejdsgiverne er så interesserede i det her.
Så det er i hvert fald ikke en lønmodtagerbeskyttelse, ministeren er i gang med.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg forstår slet ikke hr. Bjarne Laustsens mistillid
til de danske domstole. Det er der da ingen
grund til at have. De danske domstole vurderer
hver dag, om bevisbyrden er løftet i en straffesag.";Bjarne Laustsen
202706;Time;"Det er så vanskeligt for mig at forstå, at partier, der normalt interesserer sig for retssikkerhed,
synes, at man kan pålægge straf på et objektivt
grundlag, altså straf, uden at der er tale om
skyld. Det er sådan set meget overraskende for
mig. Og når hr. Bjarne Laustsen spørger sådan
meget interesseret om, hvem der sagde hvad, og
advokatagtigt prøver at føre retssag, så er det,
der sker og er sket, siden vi lavede arbejdsmiljøreformen, jo, at spørgsmålet om retssikkerhed
hele tiden udvikler sig. Alle partier er voldsomt
interesserede i at sikre borgerne retssikkerhed.
Det er beskæftigelsesministeren også, og derfor må man sige, at det at pålægge en straf på
objektivt grundlag er tiden altså løbet fra. Jeg
tror, at vi må sætte os lidt ud over disse klassekampsbetragtninger og sige: Selv arbejdsgivere
må jo have en vis retssikkerhed.

Torsdag den 3. november 2005 (L 15)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
203630;name_party;":
Nu vil jeg lade ministerens bemærkninger til
Det Radikale Venstre og retssikkerheden passere, ikke mindst fordi ministeren er ledende medlem i en regering, hvor retssikkerhed i relation
til udlændinge og Udlændingestyrelsen jo simpelt hen er ikkeeksisterende.
I stedet kunne jeg tænke mig at spørge ministeren om, hvad der skal ske med Arbejdstilsynet, om ministeren nu i anledning af vedtagelsen af den her lov, hvor man jo kan imødese, at
Arbejdstilsynet skal bruge en hel del energi på
indsamling af beviser og bevisførelse og det at
skulle til at føre en række nye sager i hvert fald
på en ny måde, så har tænkt sig at benytte den
her anledning til i de igangværende finanslovforhandlinger at tildele Arbejdstilsynet en stigende bevilling i stedet for, som tilfældet er i øjeblikket, en faldende bevilling.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er næsten fristende for mig at genoplive diskussionen om den arbejdsmiljøreform, som også
Det Radikale Venstre er en del af, hvor vi jo har
gjort det unikke i verden, at vi er det første sted,
der har besluttet at gennemgå arbejdsmiljøet i
hver eneste virksomhed med ansatte.
Det er det største skridt, der er taget nogen
steder, for arbejdsmiljøet i Danmark. Og vi har
jo givet ressourcer til, at disse screeningsbesøg
kan gennemføres.
De her straffesager vil ikke betyde, at der bliver beslaglagt ekstra ressourcer. Det oplyser
f.eks. politiet, og jeg tror også, at jeg roligt kan
sige, at det kan Arbejdstilsynet nok løfte.
Men jeg synes, det er lidt flot, at fru Geday så
bare siger: Nå, men så lader vi lige det her med
retssikkerhed være væk et øjeblik. Den betyder
altså ret meget i straffesager. Jeg gentager det, og
min appel går på, at vi taler om objektiv pålæggelse af straf. Det er dog uhørt.";Elisabeth Geday
205462;title_name;":
Så er det anden og sidste korte bemærkning til
fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
205571;name_party;":
. Nu er det jo ikke mere uhørt, end at Venstre selv
har været med til at indføre det i sin tid, da den

747

første arbejdsmiljølov blev vedtaget. Og ministeren har da også været minister i 4 år, før han
fandt denne uhørte situation og anledningen til
at bringe den op.
Nu har ministeren jo været så dygtig til at definere lige præcis det her spørgsmål omkring arbejdsmiljø uden for det forlig, som ministeren
ganske rigtigt fremhæver, at Det Radikale Venstre med stor fornøjelse er en del af. Jeg vil så
bare gerne have, at ministeren bekræfter over
for mig, at han har oplysninger fra Arbejdstilsynet, som betyder, at han kan garantere, at de
ikke med denne lov, som jo mig bekendt ikke er
en del af forliget, kommer til at bruge flere ressourcer på bevisførelse og på at sagsøge arbejdsgivere, end de gør i øjeblikket.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror godt, jeg kan sige, at det her ikke vil
kræve ekstra ressourcer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Elisabeth Geday
206675;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet adgang til
overflytning, supplerende dagpenge, forenkling m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

748

Torsdag den 3. november 2005 (L 15)

Forhandling";Helge Adam Møller
207239;name_party;":
Lovforslaget, som vi nu skal behandle, er endnu
et led i den kæde af forslag, som VK-regeringen
har fremsat med henblik på at sætte mennesket
foran systemet og øge det frie valg.";Tina Nedergaard
207429;Time;"Forslaget går ud på at give a-kasse-medlemmer uden erhvervsarbejde mulighed for at flytte
fra den ene a-kasse til den anden. Det vil sige, at
f.eks. efterlønnere og ledige fremover vil få den
ret, som i dag er forbeholdt beskæftigede. For
Venstre er det væsentligt, at det enkelte menneske har størst mulig råderet over sin egen tilværelse, og medlemskab af en a-kasse er en væsentlig del af den tryghed, som mange mennesker er
afhængige af og derfor en væsentlig del af deres
tilværelse som sådan. Derfor hilser vi nærværende forslag velkommen.
Samtidig fremgår det af forslaget, at a-kasserne skal have rimelig tid til at varetage det praktiske arbejde i forbindelse med overflytningen, så
lovforslaget holder også her en god balance.
Yderligere indeholder forslaget en klar forbedring for personer, som er så uheldige at være
syge i perioder over 6 uger under beskæftigelse.
De vil med forslagets vedtagelse nemlig få forlænget referenceperioden på 6 år, som er afgørende for dagpengeretten. Med andre ord vil en
beskæftiget person med længerevarende sygdom ikke længere blive dårligere stillet end en
person, som er syg under ledighed. Det forekommer at være en klar forbedring for personer,
der bliver ramt af længerevarende sygdom.
Endvidere får a-kasserne adgang til at differentiere administrationsbidraget for ikkelovpligtige ydelser under hensyntagen til de faktisk afholdte administrationsudgifter, og det er bestemt et fornuftigt forslag. Det vil øge konkurrencen mellem a-kasserne, men det vil efter Venstres opfattelse også medføre, at a-kasserne motiveres til at kunne udbyde yderligere service
over for medlemmerne.
Venstre støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
209131;name_party;":
I går havde vi i Arbejdsmarkedsudvalget besøg
af Danske Sundhedsorganisationers a-kasse,
som kunne fortælle os, at de er lidt bekymrede
over, at der er en ledighed på området på 0,4 pct.
Det vil sige, at der stort set ingen ledighed er
blandt sygeplejersker.

Når dette lovforslag bliver vedtaget, vil vi
komme i en situation, hvor en ledig sygeplejerske, som er medlem af Danske Sundhedsorganisationers a-kasse, vil føle sig åndet lidt for
stærkt i nakken af en lidt for aktiv a-kasse, som
rådighedsvurderer vedkommende lige lovlig
tæt, og kan risikere at blive anvist arbejde dagen
efter at have meldt sig ledig. Den ledige vil nu,
efter at lovforslaget er blevet vedtaget, kunne
vælge at flytte til f.eks. en tværfaglig a-kasse
med en mindre aggressiv holdning til, hvorvidt
vedkommende skal ud i anvist arbejde eller ej,
og måske med mindre kendskab til arbejdsmarkedet for sygeplejersker.
Bekymrer det ikke Venstre, at vi rent faktisk
på den måde kan risikere at komme til at skade
formidlingen af ledig arbejdskraft til ledige stillinger?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
210216;name_party;":
Jeg tror altså, at den a-kasse, som er meget aktiv
og derfor kunne komme til at ånde et ledigt
medlem lidt stærkt i nakken, typisk også vil vise
sig at være en a-kasse, der er aktiv på en række
andre områder, og derfor vil det ledige medlem
måske netop i en sådan a-kasse kunne føle sig
godt tilpas, fordi man får større støtte.i arbejdet
med at skaffe sig et nyt job.
Med hensyn til den problemstilling, at man i
den pågældende a-kasse antager, at de ledige direkte spekulerer i at forblive ledige, vil jeg sige:
Nej, jeg deler ikke den bekymring, det vil jeg tilkendegive.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
210832;name_party;":
Nu er der jo det specielle i situationen her, at en
a-kasse har henvendt sig til os med en bekymring om, at der måske blandt deres medlemmer
skulle være enkelte, som kunne have lyst til at få
lov til at gå ledige i nogle perioder, på trods af at
der er mangel på sygeplejersker.
Der er virkelig en a-kasse, som simpelt hen er
bekymret for, at den rent faktisk har nogle medlemmer, som ikke ønsker at stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, og derfor er jeg lidt overrasket
over, at det ikke bekymrer ordføreren, at vi kan
komme i en situation, hvor ledige vælger at
shoppe ud af den aktive a-kasse og over i en
a-kasse, som måske er mindre aktiv eller mindre
opsøgende eller har lidt mindre forstand på det
område af arbejdsmarkedet.

. Torsdag den 3. november 2005 (L 15) Er det virkelig korrekt forstået, at det altså
ikke er en bekymring, man har hos Venstre? Og
hvad bygger man den opfattelse på?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
211772;name_party;":
Det er jo sådan, at lovforslaget indeholder en
række klare forbedringer for de ledige, men det
kan jo godt være, at det får en uhensigtsmæssig
effekt for en, to eller tre personer i en a-kasse.
Det er ikke noget, vi vil udelukke, men det er
ikke noget, der bekymrer os i en sådan grad, at
vi synes, det samlet set skader lovforslaget.
Det, der også er væsentligt, er, at når et medlem selv flytter fra en a-kasse til en anden, følger
sagsmappen jo med. Det vil sige, at den opfølgning, den første a-kasse har lavet over for den ledige, vil følge med over i den næste a-kasse, og
. generelt må vi antage, at a-kasserne er meget optaget af at få ledige i gang og sikre, at de regulært står til rådighed for arbejdsmarkedet.";Tina Nedergaard
212505;Time;;Kl. 14.45
212544;title_name;":
Så er der yderligere to korte bemærkninger.
Først er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
212665;name_party;":
Det er meget kort.
Det undrede mig, at Venstres ordfører var så
positiv over for muligheden for at kunne differentiere mellem bidragene til a-kassen fra de forskellige medlemsgrupper i den samme a-kasse.
Er ordføreren slet ikke bekymret for, at det vil
betyde, at det er de ledige, der har sværest ved
at komme tilbage på arbejdsmarkedet, som skal
betale mest, mens de, der måske ikke har så
svært ved det og derfor ikke har brug for den
samme service fra a-kassen, kommer til at betale
mindre? Vi får lige pludselig opdelt de arbejdsløse i den samme a-kasse i grupper: De, som
skal betale mere, fordi de tilhører den dårligst
stillede gruppe, og de, der tilhører den bedst
stillede gruppe, men som skal betale mindre.

749

måske forhøjet omkostning og har brug for assistance fra a-kassen, men det er jo også derfor,
det er meget væsentligt for Venstre, at de lovpligtige ydelser ikke er omfattet af de differentierede administrationsbidrag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
213651;name_party;":
Nu lagde jeg såmænd ikke så meget mærke til,
om ordføreren sagde grupper eller mennesker,
for det er jo i og for sig ligegyldigt. Det, det hele
handler om - altså det, forslaget handler om, og
som jeg forstår at ordføreren støtter - er, at de,
der har brug for hjælp fra deres a-kasse, skal betale mere, og de, som ikke har brug for hjælp fra
deres a-kasse og måske umiddelbart selv kan
komme i arbejde, skal betale mindre. Det er altså
dem, der er mest udsat på arbejdsmarkedet, som
skal betale mest for at være medlem af den samme a-kasse, og er det rigtigt forstået, at det går
Venstre ind for?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
214289;name_party;":
Man skal jo huske, at det overordnede formål
med lovforslaget netop er, at ledige også får mulighed for at skifte fra en a-kasse til en anden,
hvilket gør, at der kommer konkurrence på dette
område. En ledig, der føler sig forfulgt af høje
administrationsomkostninger ved at være i en
a-kasse, vil kunne flytte til en anden, det er jo en
del af lovforslaget.
Men jeg vil ikke være afvisende over for, at vi
naturligvis skal være opmærksomme på, at forslaget ikke rammer på en sådan måde, at der er
personer, der uhensigtsmæssigt ikke kan nyde
godt af de ydelser, som a-kasserne stiller til rådighed. Vi er meget optaget af i Venstre, at der
faktisk bliver mere service til rådighed gennem
a-kasserne og meget, meget gerne også øget
konkurrence med henblik på at understøtte de
ledige i at komme videre.";Tina Nedergaard
215132;title_name;":
Så er der endnu en eller eventuelt to korte bemærkninger. Først er der hr. Ole Sohn.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
215258;name_party;":
(Kort bemærkning).
Vi forstår altså lovforslaget således, at de ledige";Tina Nedergaard
215344;name_party;":
netop ikke bliver opdelt i grupper, men at der
. Når jeg hører de svar, man får på spørgsmålene,
kommer differentierede administrationsbidrag,
tror jeg, der en ting, Venstre har misforstået. Det
som er opdelt pr. individ, altså ikke i faggruper et ideologisk inspireret forslag, et ønske om liper. Derfor kan der jo godt være en gruppe, som beralisering, og det kan være meget godt, når
bliver omfattet af en differentieret og dermed
man taler om produkter som vaskepulver og lig-

750

Torsdag den 3. november 2005 (L 15)

nende, men det kan have en utilsigtet virkning,
når man taler om mennesker.
Man vil nu lave en konkurrence mellem
a-kasserne på prisen, så et medlem kan flytte fra
en a-kasse, som har et relativt højt administrationsbidrag, til en, der har et lavere, og man tager udgangspunkt i den enkeltes pengepung.
Men a-kassens primære opgave er at servicere
medlemmet, og de a-kasser, som har et højere
administrationsbidrag, kunne jo tænkes også at
have en mere effektiv form for jobvejledning,
uddannelsesvejledning og i det hele taget en
bedre servicering af medlemmerne, så der bliver
kortere vej fra ledighed til job, netop fordi a-kassen er aktiv i modsætning til de a-kasser, der har
et lavt administrationsbidrag og bare overholder
lovens bestemmelser.
Det, Venstre er i gang med her, er at bruge
den laveste fællesnævner, og dermed kommer
man til at lave noget, der går stik imod det, beskæftigelsesministeren forsøger at føre igennem
i reformen »Flere i arbejde«. Kan Venstres ordfører ikke se det skisma, man er ude i? Det er noget snavs, man er på vej ud i.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
216969;name_party;":
Jeg kunne forstå indlægget, hvis det var sådan,
at vi nu indførte en brugerbetaling, som ikke
havde været der tidligere. Men det er jo ikke tilfældet. Det er sådan, at der også i dag er administrationsbidrag, som betales af privatpersoner,
men problemet er bare, at det er et standardiseret, ikkedifferentieret bidrag, medlemmet skal
betale, og at det ledige medlem ikke kan komme
væk fra den a-kasse, som har et generelt højt administrationsbidrag.";Tina Nedergaard
217430;Time;"Man kan sige, at det er en tosidet strategi.
Vi giver adgang til differentiering af: administrationsbidraget, men sikrer også omvendt, at den
ledige eller den efterlønner, der finder, at administrationsbidraget i den pågældendes a-kasse
er for højt, har mulighed for at sige: Her ønsker
jeg ikke at være. Jeg finder en anden a-kasse,
som kan tilgodese mine behov.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
217827;name_party;":
Lad mig sige det lidt mere direkte: Ætter det svar
er jeg hundrede procent sikker på, at Venstre
ikke har forstået, hvad der er ideen med a-kassernes opgaver.

Regeringen pålægger arbejdsløshedskasserne den ene opgave efter den anden med det formål at sikre den kortest mulige vej fra ledighed
til job. Men de opgaver koster penge, og de
a-kasser, som vil leve op til regeringens målsætning om kortest mulig vej fra ledighed til job og
laver en offensiv indsats, bliver nødvendigvis
nødt til at tage et lidt højere administrationsbidrag. Men så kommer Venstre, fordi det ideologiske spiller en større rolle end jobbene, og siger
til folk: Nej, hvis I ikke vil betale for at komme i
arbejde, så gem jer i en a-kasse, som har et lavt
administrationsbidrag.
Det er elementer, som slet, slet ikke hænger
sammen, og det tror jeg faktisk godt fru Tina Nedergaard kan forstå. Men hvad vægter højest?
Er det at få effektive arbejdsløshedskasser? Eller
er det at holde den ideologiske fane højt på bekostning af jobskabelse?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
218883;name_party;":
Ideologi dækker jo f.eks. over, hvilken holdning
til, hvilken opfattelse man har af, hvordan samfundet har udviklet sig og kan udvikle sig, og
det er en del af Venstres ideologi, at mennesket
skal gå frem for systemet, og at man derfor skal
have et frit valg mellem forskellige muligheder
her i. samfundet. Det gælder i dette tilfælde
a-kasser, det kan også være sygehuse og folkeskoler osv., og det er en del af Venstres arvegods.
Men det, der er væsentligt at holde fast i, er,
at de opgaver, som hr. Ole Sohn peger på at regeringen - eller underforstået Folketinget - pålægger a-kasserne, jo er de ydelser, som ikke er
omfattet af administrationsbidraget. Men vi skal
ikke være afvisende over for at følge udviklingen tæt, for det helt afgørende er jo, at forslaget
medvirker til en forbedring for det enkelte menneskes situation under ledighed, for så vidt vedkommende ønsker at skifte a-kasse. Der er ikke
nogen, der skal skræmmes ud af en a-kasse.";Tina Nedergaard
219877;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Jytte Andersen.";Helge Adam Møller
220027;name_party;":
Forslagspakken indeholder, som det blev sagt
før, ti forslag, der set med vores øjne er en blanding af rent administrative forslag med det formål at forenkle a-kassernes arbejde og forslag,
der er mere ideologisk betingede, og hvor rege-

Torsdag den 3. november 2005 (L 15)
ringens modvilje - man kan blive i tvivl om,
hvorvidt det kun er Venstres modvilje - mod
fagligt funderede a-kasser kommer til udtryk.
Jeg vil først komme med nogle bemærkninger
om de rent administrative forslag, som vi gerne
vil støtte. Forenkling af optagelsesregler og bortfald af dokumentationskrav er et udmærket forslag. Forlængelse og ligestilling af referenceperiode med sygedagpengeperioden er også godt,
og det samme gælder præcisering af reglerne
om supplerende dagpenge, så man ikke permanent kan indrette sig på supplerende dagpenge:
bortfald af forrentning af ydelser med tilbagebetalingskrav: udlægning af slettekompetencen til
a-kasserne: reglerne om inddrivelse af statskrav
på basis af a-kasse-afgørelser: bortfald af pligt til
at holde årsmøder i a-kasserne: og nedlæggelse
af faggrænseudvalget. Disse otte forslag kan vi
støtte, og vi synes oven i købet, at det er ganske
gode forslag.
Til gengæld er de sidste to politisk-ideologiske forslag ikke så gode, at de glider ned ved
samme lejlighed, selv om det er godt forsøgt.
Forslaget om, at de ledige skal have ret til at
skifte til en tværfaglig a-kasse i ledighedsperioden, synes vi er en rigtig dårlig idé. Faktisk vil
en sådan mulighed for skift af a-kasse meget let
kunne trække i en helt anden retning end den, vi
i de løbende forhandlinger om »Flere i arbejde«
sidder og bokser med, nemlig at det ikke skal
være muligt at gemme sig i systemerne for hverken tilbud eller konkret formidlet arbejde.
Vi ved, at de tværfaglige a-kasser ikke har
den faglige viden eller pågåenhed over for medlemmerne, som de fagligt afgrænsede kasser
har, og derfor vil vi ikke medvirke til, at en ledig
kan smutte rundt mellem de forskellige kasser,
alt afhængigt af om de er pågående og opfølgende eller ikke er det. Dertil kommer, at der ikke er
lagt op til en ligestilling mellem de tværfaglige
a-kasser og fagligt afgrænsede kasser, når det
drejer sig om de lediges valgmuligheder.";Jytte Andersen
222257;Time;"Vi synes, det er et dårligt forslag, der klart
modvirker et velfungerende arbejdsmarked,
hvor ledige og job skal matche så effektivt og
hurtigt som muligt.
Forslaget om en mulighed for differentierede
administrationsbidrag er direkte usolidarisk og
dårligt. En række a-kasser medvirker gennem
ikkelovpligtige, opkvalificerende og jobformidlende aktiviteter til at nedbringe ledigheden og
reducere flaskehalse.

751

Ved at gennemføre forskellige administrationsbidrag vil de dårligst stillede ledige, som er
økonomisk pressede, blive de store tabere. Et lavere bidrag uden ydelser er relativt ufarligt for
den stærke ledige, som hurtigt kan komme i
gang igen. Han eller hun behøver ikke at betale
det høje bidrag. Den svage ledige derimod, der
har brug for så meget vejledning og støtte som
overhovedet muligt, vil altså komme til at betale
for ydelserne, som selvsagt bliver dyrere, når
færre bidrager.
Forslaget her er dårligt, og det virker stik
imod de ønsker, som jeg har indtryk af vi har i
fællesskab om at få tunet arbejdsmarkedspolitikken, så vi undgår langtidsledighed og flaskehalse, og at nogle ledige ikke får den betjening,
som de har brug for, hvad enten der nu er brug
for pisk eller gulerod.
Socialdemokratiet kan ikke medvirke til det
her forslag, til trods for at de otte rent administrative forslag i og for sig er udmærkede. Men
vi kan jo bede om at få lovforslaget opdelt, og så
kan vi se, om ministeren denne gang vil være
venligt stemt over for det ønske.";Kl. 14.55
223776;title_name;":
Tak til ordføreten. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken.
Den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
223953;name_party;":
Lovforslaget er en del af regeringsgrundlaget,
og Dansk Folkeparti er jo ikke en del af regeringen.
Lovforslaget giver i punkt 1 ret til at overflytte mellem a-kasserne, selv om man går ledig, og
det har Dansk Folkeparti sådan set ikke noget
imod.
Beskæftigelsesministeren skriver så i lovforslaget, at det skulle give bedre medlemsservice.
Det kan jeg jo tvivle på, eftersom det i dag er.
den billige a-kasse, der har den dårligste medlemsservice. Der er selvfølgelig nogle, som f.eks.
sygeplejerskernes a-kasse, der har en god medlemsservice og lav ledighed. De har faktisk også
et af de laveste administrationsgebyrer. De har
så en anden norm.
Jeg synes, at vi skal se på den situation, der
kan opstå ved en overflytning, hvor den ledige
kan gemme sig i systemet, og det vil jeg bruge
noget af udvalgstiden til at se nærmere på. Det
hænger jo heller ikke helt sammen med, at vi er
ude at sige, at vi skal sørge for, at de ledige altid

752

Torsdag den 3. november 2005 (L 15)

står til rådighed for arbejdsmarkedet, og at de
hurtigst muligt skal komme i arbejde.
I punkt 2 ønsker ministeren, at dokumentation for beskæftigelse bortfalder. Som reglen er
nu, skal man have arbejde for at blive optaget i
en a-kasse, og jeg synes, at det fungerer udmærket, og jeg kan egentlig ikke rigtig se nogen
grund til ændringen. Men det kan godt være,. at
det også kommer frem. under udvalgsarbejdet.
I punkt 3 ønskes en ændring af referenceperioden ved sygedagpengeperioder over 6 uger.
Jeg må indrømme, at jeg ikke rigtig kan gennemskue, hvad det indebærer, og hvor mange
det drejer sig om, så det skal vi også have set
nærmere på under udvalgsarbejdet.
Punkt 4 handler om en præcisering af reglerne om supplerende dagpenge, hvilket kan være
fornuftigt, men der er stadig væk spørgsmål at
tage op under udvalgsarbejdet, inden vi tager
endelig stilling.
Punkt 5 er en ændring af reglerne for administrationsbidraget. Her ønsker regeringen at give
a-kasserne en større frihed til at differentiere
medlemmernes administrationsgebyr under
hensyntagen til udgifter til administration. Det
har vi sådan set ikke noget imod, hvis ellers det
kommer det enkelte medlem til gode.
Punkt 6 er bortfald af forrentning af ydelser,
der skal tilbagebetales efter § 86, stk. 2, og det lyder fornuftigt.
Punkt 7 er udlægning af kompetence til
a-kasserne til at slette medlemmet på grund af
gæld i de situationer, hvor et medlem undlader
at tilbagebetale gæld til a-kassen eller misligholder et frivilligt forlig. Her gives der direktøren
for Arbejdsdirektoratet hjemmel til at lade
a-kassen træffe afgørelsen, hvilket er en regelforenkling.";Bent Bøgsted
226581;Time;"Punkt 8 er, at inddrivelse af statskrav på
grundlag af a-kassernes afgørelse fremover også
skal kunne danne grundlag for udpantning og
indeholdelse i løn. Jeg er dog lidt betænkelig
ved det juridiske i, at en a-kasse kan afgøre, om
der kan ske udpantning. Det skal vi altså have
klarlagt, om det er juridisk korrekt, inden jeg siger mere til det.
Punkt 9 er, at Arbejdsdirektoratets årsmøde
om a-kasserne fjernes. Det går jeg ud fra er aftalt
med a-kasserne, også at der fremover f.eks. skal
være temamøder.
Punkt 10 er nedlæggelse af faggrænseudvalget. Det er naturligt, fordi vi har lavet tværfaglige a-kasser.

Der er altså en hel del uafklarede spørgsmål i
det her, og jeg synes også, at der er en hel del,
der ikke rigtig hænger sammen i forhold til den
anden politik, vi laver med, at de ledige skal stå
til rådighed for arbejdsmarkedet, at de skal ud
på arbejdsmarkedet hurtigst muligt. Der bliver
en del, vi skal have set på i Arbejdsmarkedsudvalget, før vi siger ja til forslaget eller vil træffe
en afgørelse om det her lovforslag.
Jeg troede først, at det var et forholdsvis enkelt lovforslag, men når man så begynder at kigge nærmere på det, kan man godt se, at det måske er mere kompliceret, end det sådan lige
umiddelbart ser ud til. Der bliver en del, vi skal
se på under udvalgsarbejdet.";Kl. 15.00
227924;title_name;":
Der er foreløbig en kort bemærkning fra hr. Ole
Sohn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
228012;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Bent Bøgsted, som jeg kan
forstå har nogle bekymringer for dele af lovforslaget, som også andre partier har givet udtryk
for, om vi under udvalgsarbejdet måske kan arbejde os frem til et forslag fra Arbejdsmarkedsudvalget til ministeren om at opdele lovforslaget.
Ud af de ti forslag, der ligger i dette, er de otte
jo mere eller mindre administrative forenklinger, som kan være meget fornuftige. Vi kan sige,
at dem kan man godt ekspedere, for det er sådan
administration. Så er der to mere ideologisk funderede forslag, som regeringen på baggrund af
regeringsgrundlaget vil have igennem, og det er
også fair, at de har de forslag.
Men man kunne dele det op, så man tager
det, der er mere sagligt begrundet i ét lovforslag,
og det, der er mere ideologisk begrundet i et andet, altså at vi rent teknisk laver den opdeling.
Er det noget, som Dansk Folkeparti vil være
med til at overveje i Arbejdsmarkedsudvalget?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
228987;name_party;":
Jeg vil ikke udelukke noget på nuværende tidspunkt. Jeg vil vente og se, hvilke oplysninger
der kommer frem under udvalgsarbejdet her,
men jeg vil ikke udelukke noget.";Bent Bøgsted
229195;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

(95)
Torsdag den 3. november 2005 (L 15)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
229343;name_party;":
Jeg synes, det er meget positivt, at Dansk Folkeparti er åben over for, at vi måske kan få udskilt
de dele af forslaget, som er ideologi. Jeg vil da
godt sige, at vi allerede nu kan få noget frem, for
jeg vil da allerede nu foreslå, at spørgsmålet om
differentieret administrationsbidrag bliver udskilt.
Så kunne jeg godt tænke mig at vide, om hr.
Bent Bøgsted vil støtte et forslag om, at den usolidariske ordning med opdelt administrationsbidrag bliver udskilt. Vil hr. Bent Bøgsted støtte
sådan et ændringsforslag, sådan en udskillelse?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
229921;name_party;":
Hvis det, at man opdeler administrationsbidraget efter grupper, kan komme medlemmerne til
gode, så har jeg ikke noget imod, at der er differentieret administrationsbidrag. Overhoyedet
ikke.
Men der er som sagt mange uafklarede
spørgsmål i det her, og derfor tager jeg ikke stilling til noget, før vi under udvalgsarbejdet har
fået besvaret alle spørgsmålene. Det er muligt, at
der kommer nogle svar på spørgsmålene, der
gør, at man kan sige, at det er o.k. og det behøver vi ikke at dele op i særskilte lovforslag. Jeg
vil ikke her tage stilling til noget eller love noget.
Det venter vi med til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
230573;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det ordføreren siger om,
at man vil overveje det, når man nu ikke er helt
sikker på, at det fremmer et godt formål, er
yderst fornuftigt.
Når hr. Bent Bøgsted siger, at han vil se på,
om det kommer medlemmerne til gode, vil det
vel være sådan, at der er nogle medlemmer, der
ikke har brug for jobformidlende samtaler og
rådgivningsaktivitet, nemlig dem, som går ud
og ind af arbejdsløsheden,og relativt hurtigt
kommer i beskæftigelse. v";Jytte Andersen
231045;Time;"Kan hr. Bent Bøgsted ikke se, at der er en risiko for, at de vil vælge et lavt administrationsbidrag, og at det betyder, at de, der sådan set har
. brug for de her jobformidlende aktiviteter, kommer til at betale forholdsvis mere, fordi der vil
være et mindre finansieringsgrundlag? Når nog-

753

le slipper for bidrag, så koster ydelsen jo noget
mere for andre.
Jeg går ud fra, at det er noget af det, hr. Bent
Bøgsted også vil se på i udvalget, hvis jeg har
forstået hr. Bent Bøgsted rigtigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
231578;name_party;":
Jamen under udvalgsarbejdet kan man se på alt,
og jeg går da ud fra, at fru Jytte Andersen stiller
det her som et spørgsmål, der skal afklares under udvalgsarbejdet. Det kunne jeg forestille
mig.
Jeg er klar til at se på det hele under udvalgsarbejdet. Noget af det hænger sammen, og noget
af det hænger ikke sammen. Da jeg så lovforslaget første gang, tænkte jeg godt nok: Det kan
ikke passe, at det er ministeren selv, der har fundet ud af, at alt det her skal sættes sammen i et
lovforslag.
Derfor har jeg en hel del uafklarede spørgsmål. Det kan man næsten ikke undgå at have til
et lovforslag, der er så sammensat af alt muligt.
Derfor tager jeg ikke stilling her fra talerstolen,
men venter, til vi har fået besvaret spørgsmålene
under udvalgsarbejdet.";Bent Bøgsted
232377;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen.";Helge Adam Møller
232538;name_party;":
Jeg skal ikke trætte Folketinget med gentagelser
af, hvad der allerede er sagt af fru Tina Nedergaard, men blot supplere med, at også vi Konservative lægger vægt på, at der nu bliver et
bedre fokus på den enkelte, at der bliver mere
fleksibilitet til at kunne vælge den a-kasse, man
ønsker, og at der altså også bliver mere gennemsigtighed, så a-kasserne kan konkurrere på prisen og på administrationsbidraget.
Vi hilser det også velkommen, at man kan
vælge at blive i sin eksisterende a-kasse, også
selv om man skifter branche til en, der traditionelt er uden for det a-kasse-område. I det hele
taget er der her fokus på borgeren og ikke på systemet, og det synes vi er positivt.";Jakob Axel Nielsen
233259;title_name;":
Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning fra
fru Jytte Andersen.

754

Torsdag den 3. november 2005 (L 15)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
233409;name_party;":
Nu deltager hr. Jakob Axel Nielsen i vores drøftelser om, hvordan vi kan få gearet alle arbejdsmarkedets institutioner til at tage lidt fat på ledige, så de hurtigere kan komme ud af ledigheden.
Kan hr. Jakob Axel Nielsen ikke se, at der er
en risiko for, at hvis en ledig er i en arbejdsløshedskasse, som er meget pågående, vil den ledige i sin ledighedsperiode kunne sige: Jeg kunne
egentlig vælge at gå hen i en anden a-kasse, som
ikke ved så meget om mit fagområde, altså en
tværfaglig a-kasse? Så kunne vedkommende
putte sig lidt længere væk fra arbejdsmarkedet
end det, hr. Jakob Axel Nielsens parti og Socialdemokratiet i hvert fald er enige om. Er det ikke
en reel risiko?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
234134;name_party;":
Jeg synes, at det er ret sjovt at høre den præmis
for spørgsmålet komme fra fru Jytte Andersen
og fru Jytte Andersens parti, for i mange andre
sammenhænge hører vi jo Socialdemokraterne
tale om, at alle ledige ønsker at have et job, at
der absolut ikke er nogen ledige, der ikke ønsker
at komme i job. Derfor er det selvfølgelig lidt
morsomt, at frygten opstår i den her sag.
Men det er da klart, at vi i Det Konservative
Folkeparti er utrolig fokuserede på at få skabt
job og på, og at de ledige, der er, skal matche de
ledige job, der også er.
Jeg tror nu egentlig ikke, at det her lovforslag
betyder, at folk vil søge hen til en anden a-kasse
for at kunne være i fred og ro. Jeg tror, at folk vil
være aktive og kigge på prisgennemsigtighed og
på, hvad de får for deres penge. Det er de aktive
mennesker, der vil benytte sig af det her, og de
vil være fokuserede på at komme i arbejde.
Jeg er egentlig ikke så bekymret, men vi skal
selvfølgelig altid være opmærksomme på, at de
ledige kommer i arbejde.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
235179;name_party;":
Nu er det en helt stor misforståelse, hvis hr. Jakob Axel Nielsen tror, at socialdemokrater er
blåøjede eller har bind for øjnene, når det drejer
sig om at stå til rådighed. Der er vist ikke andre,
der har skærpet rådighedsreglerne, som vi gjorde i 1990'erne. Men det, vi gjorde, var at give de
ledige et konkret tilbud, og så fik vi afprøvet, om

de stod til rådighed. Det er sådan set også det, vi
er optaget af i dag.";Jytte Andersen
235611;Time;"Det er sådan set også det, vi er optaget af i
dag, og derfor ser vi en risiko for, at en ledig kan
smutte ud af en sådan opfølgende a-kasse og
over i en anden kasse og dermed måske vente
2-3 måneder, før han eller hun præsenteres for et
tilbud, som kan teste vedkommendes rådighed.
Men lad være med at gå rundt i den tro, at vi
ikke er optaget af, at alle skal være til rådighed
for arbejdsmarkedet, for den test tror jeg Socialdemokratiet består, ellers kan man bare gå tilbage til 1990'ernes arbejdsmarkedspolitik og kigge
den igennem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
236192;name_party;":
Jeg takker fru Jytte Andersen for at have bragt
mig ud af min eventuelle misforståelse - med
streg under eventuelle.
Så vil jeg da også gerne takke fru Jytte Ander.sen og hendes parti for, at de i 1990'erne var
med til at stramme rådighedsreglerne, det var
fornuftigt. Og hvis det er det, fru Jytte Andersen
spørger mig om - om vi vil være med til yderligere rådighedsstramninger for at sikre os, at alle
arbejdsmarkedets parter kommer ud i arbejde så vil vi gerne diskutere det med fru Jytte Andersen.";Jakob Axel Nielsen
236735;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Elisabeth Geday.";Helge Adam Møller
236855;name_party;":
Umiddelbart virker det positivt at give ledige og
efterlønnere et friere valg af a-kasse. Vi er da
også enige med regeringen i, at det er godt med
en vis form for konkurrence mellem a-kasserne.
Det sætter jo fokus på medlemsservice, og det
giver som regel et lavere omkostningsniveau.
Efter min opfattelse er der stadig væk meget
rockwool i en hel del a-kasser: der er langt ind
til så vel kød som knogler. Mange, navnlig LOa-kasser, har jo stadig væk fagforeningspolitikere ansat som forretningsførere og faglige sekretærer, og det kan måske være en af forklaringerne på, at antallet af a-kasse-kontorer er ret konstant, selv om antallet af ledige må siges at være
ret svingende.
Jeg tror personligt, at ledige a-kasse-medlemmer ville have større fornøjelse af flere profes-

Torsdag den 3. november 2005 (L 15)
sionelle sagsbehandlere eller et lavere kontingent end af politisk valgte ansatte.
Når det så er sagt, så er jeg alligevel mest negativ over for forslaget, fordi det gør op med
den solidaritet, som a-kasse-systemet bygger på.
De stærke a-kasse-medlemmer behøver ikke
længere at betale for de ydelser, som de svagere
a-kasse-medlemmer har behov for. Og sagen er
jo, at hovedparten af arbejdsstyrken kun er medlemmer af en a-kasse for at kunne få dagpenge,
hvis de mod forventning skulle blive ledige. De
kan klare sig med de lovpligtige ydelser. Det
kan den del af arbejdsstyrken, der ryger ind og
ud af ledighed i kortere eller længere perioder,
derimod ikke. De har brug for hele pakken af
ydelser fra a-kassen, så vel de lovpligtige ydelser som jobformidlingen og opkvalificeringen.
Ministeren vil til det her sige, at det er frivilligt, om a-kasserne vil vælge at differentiere deres a-kasse-kontingent eller ej, men jeg tror desværre, at konkurrencen mellem a-kasserne vil
betyde, at den frivillighed vil blive til frivillig
tvang. Vi vil altså få en udvikling, som vil gå fra
et solidarisk baseret a-kasse-system til et system,
som vil lade de stærke hytte deres egne interesser og de svage sejle deres egen sø.
Jeg er også bekymret for, om vi er i færd med
at gøre noget, som ikke er særlig hensigtsmæssigt i den situation, vi står i i dag med et stadig
stigende antal ledige stillinger. Jeg er nemlig bekymret for, om ledige kan shoppe mellem a-kasser for at undgå en sagsbehandler, som stiller for
store krav til den lediges rådighed - vel at mærke store krav i citationstegn.
Jeg synes, som jeg tidligere har nævnt i dag,
at sygeplejerskernes bekymring for, om deres
eventuelle ledige medlemmer kan smutte over i
en tværfaglig a-kasse for at gemme sig for eventuelle ledige stillinger, faktisk kan være et godt
eksempel på, hvad det er for en risiko, der er.
Målet må vi vel være fælles om: at så mange
som muligt skal i beskæftigelse i en situation,
hvor der er efterspørgsel efter dem.
Tværfaglige a-kasser kan være både en fordel
og en ulempe. Ulempen er, at de ikke nødvendigvis kender det arbejdsmarked, deres medlemmer skal ud på, særlig godt. Fordelen er, at
de måske er bedre til at se ud over den lediges
normale fagområde end en meget fagligt orienteret a-kasse er det. Jeg tror, at der er behov for
at få undersøgt, hvad der i forhold til beskæftigelsen vejer tungest, fordelene eller ulemperne.
Indtil det er sket, er jeg ikke voldsomt tilbøjelig
til at lempe overflytningsmulighederne under

755

ledighed, sådan som det her forslag lægger op
til.
Konklusionen er altså, at Det Radikale Venstre på nuværende tidspunkt ikke kan støtte forslaget fra ministeren.";Elisabeth Geday
240391;title_name;":
Så er der foreløbig to korte bemærkninger, først
fra fru Jytte Andersen.";Helge Adam Møller
240475;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
240513;name_party;":
Jeg sad og blev lidt overrasket over fru Elisabeth:
Gedays sådan noget bramfrie beskrivelse af arbejdsløshedskassernes medarbejdere. Kan fru
Elisabeth Geday bekræfte, at fejlprocenten i
a-kasserne i de mange tusinde sager, de afgør, er
nede på 1,7 pct.?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
240808;name_party;":
Det vil jeg med den allerstørste fornøjelse bekræfte.
Jeg vil i øvrigt sige, at mine kommentarer til
a-kasserne jo ikke generelt går på en kritik af deres arbejde, tværtimod. Man kan jo godt lave et
godt stykke arbejde og have et højt omkostningsniveau, men det kan også godt være, at
man kan lave et godt stykke arbejde og have et
lidt lavere omkostningsniveau. Og det var sådan
set det, min bemærkning gik på: det var bestemt
ikke en kritik af det arbejde, i øvrigt meget gode
arbejde, som a-kasserne udfører.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
241358;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge fru Elisabeth Geday om
det her med differentiering af administrationsbidraget. Fru Elisabeth Geday udtrykker en bekymring for, hvordan det vil blive. Er det, fordi
fru Elisabeth Geday er bange for, at a-kasserne
skal begynde at sige, at de laver forskellige administrationsbidrag alt efter deres medlemmer.
Er det dét, fru Elisabeth Geday er bange for?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
241777;name_party;":
Det kan ikke være hr. Bent Bøgsted ubekendt, at
det forholder sig sådan, at langt de fleste a-kasse-medlemmer kun er medlem af en a-kasse, for
at de kan få udbetalt dagpenge, hvis de skulle gå
hen og blive ledige, og at de er ganske kapable
til selv at skaffe sig et arbejde, hvis den situation

756

Torsdag den 3. november 2005 (L 15)

skulle opstå. Men der er altså også et antal ledige, som har brug for den ekstra service, som
langt de fleste a-kasser tilbyder i form af jobformidling og i form af tilbud om opkvalificering.
Problemet er, at hvis ikke alle vil være med til
at betale for den ekstra service, som man yder til
de dårligst stillede i a-kasserne, bliver den simpelt hen ikke tilbudt. Og det er min bekymring,
at vi simpelt hen stiller de dårligst stillede ledige
ringere med det forslag, som ministeren lægger
op til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
242652;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Elisabeth Geday er bekendt
med, at det jo ikke er nogen tvang, at a-kasserne
skal lave differentiering. Det er en mulighed, de
har, at de kan lave differentiering. Og det vil sige, at det jo ikke er os herinde, der bestemmer, at
de skal gøre det, det er a-kassen selv, der afgør,
om de vil lave en differentiering af administrationsgebyret.
Det er jo ikke noget med, at den ledige kan
kræve, at der skal være et lavere administrationsgebyr. Det er a-kassen, der suverænt afgør,
om de vil bruge den differentieringsmulighed.
Derfor kan jeg ikke se, hvorfor der skulle være
den helt store frygt for, at medlemmerne vil
have et lavere gebyr. De får ikke indflydelse på
det, det er a-kassen selv, der afgør det. Det går
jeg ud fra at fru Elisabeth Geday er klar over, så
den bekymring, for at a-kasserne vil begynde at
lave differentiering, skulle jo ikke være der.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
243578;name_party;":
Nu vil jeg håbe, at hr. Bent Bøgsted har ret, og at
jeg ikke behøver at have den bekymring. Jeg er
helt opmærksom på, at det i princippet er frivilligt, men min bekymring er simpelt hen, at den
almindelige markedssituation, den almindelige
konkurrence på et lavere medlemskontingent vil
medføre, at a-kasserne vil føle sig tvunget til at
differentiere deres administrationsbidrag, og at
vi så kommer i den situation, hvor vi ikke får tilgodeset de svagest stillede ledige.
Men jeg vil da se frem til det, hvis hr. Bent
Bøgsted på den ene eller på den anden måde
kan aflive den bekymring under udvalgsbehandlingen.";Elisabeth Geday
244233;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Ole
Sohn.";Helge Adam Møller
244347;name_party;":
Det her lovforslag indeholder ti elementer. De
otte af dem kan jeg nogenlunde forstå og også
medvirke til at gennemføre, men med hensyn til
de sidste to forslag kan jeg simpelt hen ikke i
min vildeste fantasi se, hvorfor en liberal, undskyld, det er et forkert udtryk, jeg mener en liberalistisk regering - for der er en verden til forskel på at være liberal og være liberalist - vil
blande sig i, hvordan en organisation arbejder.";Ole Sohn
244790;Time;"Kunne man forestille sig, at en liberalistisk regering ville gribe ind over for landbrugsforeningerne - dem er der også nogle stykker af - og bestemme, hvordan de skulle finansiere deres kontingenter, hvad de skulle bruges til? De får jo
millioner af kroner af staten og EU i støtte. Så
ville det da være helt naturligt, kan jeg forstå,
for en liberalistisk regering at sige: Nu skal vi
ikke ind og bestemme, hvordan den økologiske
forening, hvordan familielandbrugsforeningen
osv. skal administrere deres kontingenter.
Sådan ville man jo aldrig nogen sinde drømme om at tænke i en liberalistisk regering, men
alligevel siger man: Over for a-kasserne har vi
en anden målestok. Det er det, der hedder at tale
med to tunger. For hvad er det, man gør i forhold til a-kasserne? Det er, at man siger: Vi vil
bestemme, i hvilken a-kasse folk skal være.
Hvorfor vil man det? Jo, fordi man gerne vil have, at folk kan sive og shoppe. Og hvad skulle
formålet være med det, ud over at folk skulle
sive fra den a-kasse, hvor de fagligt set hører til,
og som fagligt set er i stand til at bringe dem videre i et job, altså kortest mulig vej fra ledighed
til job?
Skulle der være enkelte, som gerne vil gå og
putte sig i systemet, så er det ikke muligt, hvis
de er i en faglig a-kasse, som har et ordentligt
administrationsbidrag, som gør, at de kan give
en ordentlig hjælp.
Men når der nu gives mulighed for, at man
kan shoppe mellem a-kasserne, er det klart, at
hvis man er i en situation, hvor man helst vil
være fri for at blive anvist et arbejde, så kan man
flytte over i en anden a-kasse, og så starter man
fra bunden igen.
Jeg synes simpelt hen, det er uhørt, at en liberalistisk regering på den måde på den ene side

Torsdag den 3. november 2005 (L 15) *
siger kortest mulig vej fra ledighed til job, der
skal bare presses på fra dag et, og på den anden
side siger til de a-kasser, som så vil bruge et administrationsbidrag til at sikre et personale, som
vil være med til at presse på: Ha, ha, nej, nej, sådan skal det ikke være, så skal medlemmerne
have mulighed for at kunne flyttes over i en anden a-kasse, hvor der ikke er så meget energi.
Det hænger simpelt hen ikke sammen.
Der er kun en eneste forklaring på den liberalistiske regerings forslag, og det er, at man ønsker at fremme sin ideologi, på trods af at man
ved, at det har en negativ effekt på den politik,
regeringen i øvrigt står for. Det er det, jeg simpelt hen ikke kan forstå.
Derfor synes jeg, at det ville være mest reelt det ville jeg i øvrigt også tro at enhver minister
med respekt for sit embede kunne have en interesse i - at få mest muligt af sin politik igennem
med det bredest mulige flertal.
Derfor vil jeg foreslå, når vi kommer i udvalget, at vi opdeler lovforslaget sådan, at de otte
elementer, som der er nogle mere eller mindre
reelle saglige/faglige begrundelser for at gennemføre, ser vi på under et, og så er der den del,
hvor regeringen ud fra nogle ideologiske betragtninger gerne vil lave et miskmask af, hvad
man siger i reformen »Flere i arbejde«, kortest
vej fra ledighed til job, som står i modsætning til
lovforslaget her, hvor man nu skal give mulighed for at kunne gemme sig længst muligt.
Altså, de to elementer i forslaget, hvor man
skyder med spredehagl, fordi man hellere vil
fremme ideologi frem for saglighed, tager vi så
for sig, og så kan vi tage en ideologisk debat om
det. Det synes jeg ville være fair, og så kan man
jo så se, hvor langt man kan komme, hvis man
gør det på den måde. Underforstået - hvis jeg
ikke har fået sagt det tydeligt - at SF ser med en
smule kritik på det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
248426;name_party;":
Det er jo interessant, hvordan hr. Ole Sohn mener, at den borgerlig-liberale regering blander
sig i organisationernes måde at anvende deres
penge på ved rent faktisk at give a-kasserne mulighed for selv at differentiere bidraget. I dag er
det jo sådan, at lovgivningen netop forhindrer
a-kasserne i selv at beslutte, hvordan de stykker
deres økonomi sammen.
Desuden er det også lidt interessant, at hr. Ole
Sohn mener, at den borgerlig-liberale regering
nu vil bestemme, i hvilken a-kasse man skal væ-

757

re. Det er jo sådan set lige stik modsat. Det fremgår af lovforslaget, at nu kan den ikkeerhvervsaktive, den ledige, efterlønneren og andre selv
bestemme, i hvilken a-kasse man vil være. Så
det er jo lidt underligt at høre, at den borgerligliberale regering med dette lovforslag skulle
lægge op til at blande sig i, hvor medlemmet er
tilmeldt.
Så jeg skal bare høre, om hr. Ole Sohn er
bekendt med, at det af lovforslaget fremgår, at
a-kasserne ikke er tvunget til at differentiere forslaget.";Tina Nedergaard
249438;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
249471;name_party;":
Nu har der normalt været en lang tradition for,
at en hvilken som helst regering undersøger arbejdsmarkedslovgivningen hos arbejdsmarkedets parter, sådan at arbejdsmarkedets parter
har indflydelse på, hvordan administrationen af
forskellige love finder sted. Det har man ikke
gjort i det her tilfælde. Man har måske nok
spurgt, men man har ikke respekteret det, og
det er, fordi man vil have sin ideologiske politik
ned over.
En a-kasse har faktisk en meget solidarisk opgave. De stærke, som har de gode, faste, sikre
job, bidrager i kraft af den sikkerhed, de har i
deres arbejde, ved at betale et administrationsbidrag, som er med til at sikre en finansiering af
dem, som har de usikre job og meget brug for
rådgivning og hjælp, fordi man selv kan risikere
at blive arbejdsløs.
Det, der sker, når man laver den her såkaldte
liberalistiske mulighed, er jo, at de, der har de
gode, faste job, kan sige: Vi vil ikke betale så meget. Og hvad betyder det? Det betyder, at de, der
har brug for det, og det er ofte dem, der har de
laveste indtægter, er nødt til at yde et højere administrationsbidrag.
Hvis jeg skal sige det som i gamle dage på det
gode, gamle danske sprog, ville jeg sige, at det er
noget af det mest usolidariske, jeg kan forestille
mig. Jeg kan godt se, at en liberalistisk ordfører
kan have interesse i det, men hvorfor Folketinget skal gå ind og fremme en sådan udvikling,
kan jeg simpelt hen ikke i min vildeste fantasi
forestille mig.";Ole Sohn
250965;title_name;":
Så er det fru Tina Nedergaard for anden og sidste korte bemærkning.

758

Torsdag den 3. november 2005 (L 15)

kan tit være meget uforståelige, ikke mindst for
de arbejdsløse.
Forslaget her er jo et stort sammensurium af
nogle små forbedringer, nogle små forringelser,
nogle begrænsede forenklinger og det modsatte.
Indimellem skinner regeringens ideologiske
projekt, som på længere sigt går ud på at løsrive
a-kasserne fra de faglige organisationer, igennem. Men det bliver selvfølgelig skjult godt, når
vi har et forslag, hvor det hele bliver blandet
sammen.
Forslaget har angiveligt set dagens lys på
baggrund af afsnittet om frit valg af a-kasse i regeringsgrundlaget, og hvorfor så spørgsmål om
referenceperioder, regler om tilbagebetaling,
sletning og inddrivelse af statsgæld osv. skal ta(Kort bemærkning).
ges med i den sammenhæng, kan måske være";Helge Adam Møller
251836;name_party;":
Nu håber jeg så sandelig ikke, at Venstres ordfø- svært at se meningen i.";Ole Sohn
251921;Time;"rer har den opfattelse, at det er tilstrækkeligt, at
Det bliver ikke mindre uforståeligt af, at de ti
en a-kasse bare opfylder lovens bestemmelser.
ændringsforslag, som er indeholdt i lovforslaVi har en beskæftigelsesminister, som forlanget, ikke har været en tur igennem det såkaldte
ger, at de ledige skal gøre mere end det, loven
ydelsesudvalg, hvor arbejdsmarkedets parter
tilsiger, fordi man af egen kraft aktivt skal søge
kunne have gennemtygget forslagene, inden de
job og hele tiden være aktiv. Det er klart, at det
blev fremsat.
koster penge, når en a-kasse så siger: Vi vil ikke
Men lad mig i hvert fald tage nogle af de vigbare leve op til lovens bestemmelser, vi vil gøre
tigste
elementer i lovforslaget:
mest muligt, for at vores medlemmer får den
Først vil jeg godt sige, at på plussiden tæller
hurtigste vej fra ledighed til job - ved at ansætte
faktisk ændring af reglerne om opgørelse af rèfeflere jobkonsulenter, uddannelseskonsulenter,
vejledere, og hvad det måtte være. Det betaler vi renceperiode. Det lyder måske for nogle som en
teknisk finurlighed, men det kan have betydsolidarisk, fordi de, der har de sikre job, naturning, når en arbejdsløs skal have udregnet sin
ligvis også skal være med til at betale for dem,
dagpengeperiode og dagpengenes størrelse.
som har de usikre job. Hvorfor? Fordi de, der
Jeg vil også godt give et plus til det at fjerne
har de sikre job, måske kan ende i den samme siforrentningen af de beløb, et a-kassemedlem
tuation.
skal tilbagebetale i de situationer, hvor tilbageJeg ved godt, at det er en tankegang, som ligbetalingen ikke skyldes fejl og udeladelser hos
ger en liberalist meget fjern, men hvis man tror,
vedkommende selv.
at det er den enkeltes eget problem, så hopper
Og endelig vil jeg også sige, at jeg er tilhænkæden af, og det er deri, vi faktisk oplever, at vi
ger af forslaget om forenklinger.
får et samfund med stigende uligheder. Det ønTil gengæld må jeg nok sige, at forslaget om,
sker jeg ikke. Men jeg ved godt, at det ser vi meat
a-kasserne
kan indføre en forskel i serviceniget forskelligt på i forhold til Venstre.
veauet over for forskellige medlemmer af a-kassen, er noget snavs. Kombineret med forskellige";Kl. 15.30
254150;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går til den sidste i ordfører- niveauer i det administrationsbidrag, som medrækken. Det er Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen lemmerne skal betale, vil der reelt være tale om
et opgør med de. solidariske principper, som er
Arbo-Bæhr.
hele grundlaget for a-kassernes arbejde.
Nogle arbejdsløse har selvfølgelig mere brug";Helge Adam Møller
254516;name_party;":
Når jeg ser sådan et forslag som det her, siger jeg for a-kassernes hjælp end andre, men det skal
til mig selv, at det godt nok er godt, at jeg ikke er ikke betyde, at det enkelte medlem nu skal til at
betale mere, hvis vedkommende har brug for
ansat i en a-kasse eller for den sags skyld er armere hjælp -fra. sin a-kasse, end sidemanden har.
bejdsløst medlem af en a-kasse, for det er utroligt, så mange gange regler ændres, og reglerne

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
254996;name_party;":
Jeg håber, hr. Ole Sohn er opmærksom på, at de
lovpligtige ydelser fra a-kassens side ikke er omfattet af det differentierede administrationsbidrag. Jeg skal også høre hr. Ole Sohn, om det
ikke er korrekt, at a-kasserne fortsat kan være
nøjagtig lige så solidariske i fremtiden, som de
er i dag. Det er så op til a-kasserne at vurdere i
modsætning til den situation, vi har i dag, hvor
Folketinget, altså staten, har defineret, hvad
man skal og ikke skal i en a-kasse. Forslaget lægger i sin opbygning simpelt hen op til en større
bestemmelse i a-kasserne.

Torsdag den 3. november 2005 (L 15)

759

Der er altså problemer i forslaget, og på den
baggrund er Enhedslisten skeptisk over for forslaget. Der er i hvert fald ikke tale om et forslag,
som for alvor gør op med de bureaukratiske regler, der gør livet surt for så vel de ansatte i a-kasserne som deres medlemmer.
Jeg håber meget, at vi i løbet af udvalgsarbejdet vil kunne få delt snot for sig og skæg for sig
på den måde, at vi kan få gennemført de små
forbedringer og forenklinger, der rent faktisk er,
og til gengæld ikke gennemfører de ideologiske
angreb på solidariteten i a-kasserne.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den enkelte lediges ledigheds- og aktiveringsforløb, herunder den seneste rådighedsvurdering i den tidligere a-kasse, vil fremgå af de
medfølgende oplysninger til den nye a-kasse.
Ved mulige rådighedsvurderinger vil den tidligere a-kasse også kunne bemærke dette til den
nye a-kasse på overflytningsblanketten. Den nye
a-kasse vil dermed kunne sikre, at den ledige rådighedsvurderes og deltager i aktivering.";Tina Nedergaard
256667;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste på talerstolen er
beskæftigelsesministeren.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
256783;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at bekymringen for sygeplejerskerne vedrører, at de er meget, meget hurtige
til at henvise deres ledige medlemmer til de ledige stillinger. Skal jeg forstå det således, at ministeren ikke er bekymret for, at der kan komme
en situation, hvor en ledig så vælger at flytte
over i en tværfaglig a-kasse, som selvfølgelig
ikke ligesom sygeplejerskernes a-kasse har samme viden om a-kassernes arbejdsmarked eller
har samme mulighed for med præcis den samme hastighed at få anvist vedkommende derhen, hvor det ledige job er?
Skal jeg forstå det således, at det ikke er en
bekymring, ministeren har? Kan han her garantere over for mig, at det ikke vil svække den indsats, som vi i øvrigt gør for at skaffe ledige i arbejde?";Elisabeth Geday
257529;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne, takke for den behandling, lovforslaget har fået i Tinget i dag. Med lovforslaget
. får den enkelte borger større frihed til at vælge
a-kasse, herunder flytte fra en a-kasse til en anden. Samtidig skabes der mulighed for, at a-kasserne kan differentiere administrationsbidraget,
for så vidt angår ikkelovpligtige aktiviteter.
Der åbnes herved op for øget konkurrence
mellem a-kasserne til fordel for borgerne i form
af bedre medlemsservice og et pres for lavere
administrationsomkostninger.
Endelig sker der med lovforslaget en præcisering af tidsbegrænsningen af retten til supplerende dagpenge og en række forenklinger af
overvejende administrativ karakter.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi
får lejlighed til at drøfte de spørgsmål, der har
været rejst under debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
258420;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig lige her på falderebet
at spørge ministeren om, hvilken form for garanti vi har for ikke at komme i den situation,
som formanden for Danske Sundhedsorganisationers a-kasse præsenterede os for på udvalgsmødet i går, altså det her med, at man som ledig
kan putte sig ved at flytte over i en tværfaglig
a-kasse i en situation, hvor en - set med den lediges øjne - lidt for aktiv a-kasse-medarbejder
ånder ham eller hende i nakken.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at det, jeg er optaget af ved denne lovgivning, er at sikre de enkelte medlemmer nogle
muligheder for at kunne se, hvad man får for
sine medlemskroner.
Vi skal jo ikke glemme, at de her private foreninger, som a-kasserne er, altså administrerer,
tror jeg, ca. 40 mia. kr. af skatteydernes penge.
Derfor må man vel nok kunne sige, at der er en
vis forpligtelse også fra politikernes side til at interessere sig for, om det foregår billigst muligt,
og om det foregår bedst muligt, og i hvert fald
om det enkelte medlem har mulighed for at se,
hvad han får for sine medlemskroner.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

760

Torsdag den 3. november 2005 (L 41)

Afstemning
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Geday
260092;name_party;":
Dette første lovforslag af to i denne folketingssamling om tildeling af dansk indfødsret og
dansk statsborgerskab omfatter 2.847 voksne og
ca. 2.074 børn.
Jeg sad og kiggede på, hvem der får statsborgerskab, hvis dette lovforslag bliver vedtaget, og
det havde jeg egentlig lyst til at fortælle lidt om,
for bag tallene gemmer sig nemlig bl.a. 155 fra
Jugoslavien, 247 fra Irak, 377 fra Bosnien-Hercegovina, 371 fra Somalia, 242 fra Tyrkiet og 18
fra USA.
Men det tæller også 25 fra Storbritannien, 3
fra Sverige, 2 fra Norge, 46 fra Thailand, 54 fra
Vietnam, 48 fra Polen, 31 fra de baltiske lande,
25 fra Storbritannien, 17 fra Ukraine, 55 fra Den
Russiske Føderation, 10 fra Egypten, 19 fra Brasilien, 50 fra Kina, 16 fra Israel, 5 fra Italien og 3
fra Island, og så er der flere endnu: det vil den,
der kan regne sammen, se.
Jeg nævner disse tal, fordi det har slået mig,
hvor vidt forgrenede vejene er for mennesker,
der søger dansk statsborgerskab. Billedet er altså ikke helt så entydigt, som det ofte fremstår i
debatten. Det havde jeg faktisk bare lyst til at
nævne her.
Venstre støtter i øvrigt forslaget.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
261249;name_party;":
Nu synes jeg altid, at det er meget positivt, at vi
ved de her behandlinger er i stand til at give en

lang række mennesker dansk statsborgerskab.
Men vi har jo nogle problemer i den måde, Folketinget behandler spørgsmålet om dansk statsborgerskab på, i og med at der er et flertal i Indfødsretsudvalget, som gang på gang kommer
med opstramninger, der gør, at rigtig, rigtig
mange mennesker får afslag på dansk indfødsret og dermed afslag på muligheden for at være
en del af det demokratiske Danmark og deltage i
den demokratiske proces.
Det seneste, der er kommet frem, er, så vidt
jeg har forstået, at man vil til at stille krav om, at
folk skal have haft arbejde i - det er det, jeg har
hørt - 4 ud af de sidste 5 år for at kunne få statsborgerskab.
Jeg vil bare høre Venstres ordfører, om det er
rigtigt, at det nu skal til at være en betingelse for
at få statsborgerskab i det her land, at man har
haft arbejde i 4 ud af de sidste 5 år. Er det det,
der ligger på tegnebrættet for fremtiden?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
262291;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr har hørt
radioavis i morges, og jeg kan bekræfte, at der er
drøftelser i gang i ministeriet, men jeg kan selvfølgelig overhovedet ikke herfra fortælle, hvad
drøftelserne handler om.";Britta Schall Holberg
262524;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
262565;name_party;":
Det er øjensynligt sådan, at nogle af de mennesker, som har det sværest i det danske samfund,
har boet her i mange år, men måske har nogle
problemer. Jeg vil så spørge Venstres ordfører,
om ikke det vækker en vis bekymring, hvis man
siger til dem: Desværre, I kan ikke få et dansk
statsborgerskab, I kan ikke få retten til f.eks. at
stemme til folketingsvalg, I er ikke rigtig en del
af det danske samfund.
Kan det ikke bekymre, hvad det kan medføre
af isolation og modsætninger i det danske samfund, hvis man forfølger den linje?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
263142;name_party;":
Jamen der er heller ikke nogen, der siger, at nogen forfølger den linje. Det, der er til drøftelse,
er jo, at udvalget ud fra den enkelte sag, som
kommer til drøftelse med hensyn til dispensationer, kan drøfte, om udvalget synes, at det er
rimeligt eller ikke rimeligt at give dette eller hint
menneske, som måske netop har de egenskaber,

(96)
Torsdag den 3. november 2005 (L 41)
som her bliver nævnt, statsborgerskab. Det er
udvalgets suveræne afgørelse.
.Desuden er det bl.a. også den problemstilling,
vi sidder og drøfter hos ministeren i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
263745;name_party;":
Det er jo spændende at høre om de her drøftelser. Der kan man sige, at Det Radikale Venstre er
stillet i en endnu mere speciel situation, end Socialdemokraterne har været for nylig. Vi risikerer hverken at forlade eller blive smidt ud, da vi
ikke er inviteret.
Jeg kunne godt tænke mig at stille et mere teoretisk spørgsmål til fru Britta Schall Holberg.
Mener hun, at der er brug for en opstramning af
de regler, der i dag gælder for tildeling af dansk
statsborgerskab? Og herunder: Mener fru Britta
Schall Holberg, at der er brug for at stille krav til
ansøgernes økonomiske formåen i forbindelse
med ansøgning om dansk statsborgerskab?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
264430;name_party;":
Der er, så vidt jeg husker, gået ca. 3 år siden det
sidste, hvad skal man sige, grundlag for det, der
bliver drøftet her, blev vedtaget. Derfor synes
jeg, at der er ualmindelig god rimelighed i at se
på, om de regler, der ligger i aftalen, er tidssvarende.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg ikke synes, at det
kan være fuldstændig urimeligt, at man siger, at
mennesker, som kommer hertil, i en vis forstand
skal være selvforsørgende, hvad det så i øvrigt
måtte betyde, for man kan jo også drøfte, hvad
indhold der kan være i et sådant synspunkt.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
265022;name_party;":
Tak for svaret. Drøftelser kan der selvfølgelig aldrig være noget galt med.
Med hensyn til de her økonomiske betingelser, man eventuelt vil stille til fremtidige ansøgninger, vil jeg bare høre, om fru Britta Schall
Holberg over for mig kan bekræfte, at det ikke
vil ændre på den økonomiske situation, der er
for staten. Staten vil ikke spare nogen penge, da
disse mennesker vil have fast opholdstilladelse,
selv om de ikke får noget dansk statsborgerskab.
Så det er kun med hensyn til at nægte den enkelte statsborgerskab med medfølgende stemmeret og pas, at det får en konsekvens. Er det
ikke korrekt forstået?

761

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
265686;name_party;":
Jeg synes, at det er vanskeligt for mig at svare på
spørgsmålet, for jeg kan ikke stå her og forhandle med de enkelte medlemmer af Folketinget.
Det synes jeg vi skal lade foregå hos ministeren
og se, hvad der kommer ud af de drøftelser. Så
kan vi tage diskussionen bagefter.";Britta Schall Holberg
266001;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Henrik Sass Larsen.";Helge Adam Møller
266159;name_party;":
Jeg kan også på Socialdemokraternes vegne tilslutte mig forslaget. Vi har et stort antal mennesker, som opfylder betingelserne for at få dansk
indfødsret, som bl.a. har gjort sig umage med
det danske sprog, alt sammen gode skridt på vejen til at få integrationen til at virke i det danske
samfund.
Vi kan altså tilslutte os forslaget for de 2.847
voksne og 2.074 børn og ønsker dem alle sammen tillykke med at komme ind i det danske
samfund som fuldgyldige borgere.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
266667;name_party;":
Først og fremmest vil jeg selvfølgelig gerne byde
velkommen til hr. Henrik Sass Larsen i arbejdet
med dansk indfødsret. Derfor kunne det også
godt være rart lige at få et lille indblik i ordførerens indstilling til, hvordan det fungerer med
hensyn til tildeling af dansk indfødsret.";Jørgen Arbo-Bæhr
266961;Time;"Det er jo sådan, at der efter sidste valg er sket
en opstramning af praksis med hensyn til at give
f.eks. torturofre dispensation i forbindelse med
manglende danskkundskaber. Jeg kunne godt
tænke mig at høre den socialdemokratiske ordfører, om han er tilhænger eller modstander af
den opstramning af praksis, der er sket efter valget i februar måned.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
267354;name_party;":
Vi står selvfølgelig fast på de aftaler, vi har indgået i forbindelse med det arbejde, der har ligget
i Indfødsretsudvalget, og dermed også den ændring af praksis. Vi har også tidligere haft lejlighed til at følge arbejdet i Indfødsretsudvalget.
Der har tit og ofte været grund til at foretage justeringer i den praksis, der bliver anvendt, og

762

Torsdag den 3. november 2005 (L 41)

det kan der også være fremover. Og vi vil selvfølgelig støtte de ændringer, der måtte komme.
Jeg er ikke enig i spørgerens vurdering af, at
vi har gjort det vanskeligere for lige præcis torturofre at få mulighed for at få dansk indfødsret.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
268024;name_party;":
Nu havde vi jo altså i dag besøg i Indfødsretsudvalget af Rehabiliteringscentret for Torturofre,
som kunne bevidne, at det siden valget i februar
2005 er blevet sværere for torturofre at komme
igennem det nåleøje, der hedder at få dansk indfødsret, på grund af den opstrammede praksis.
Jeg spørger bare, om det ikke er en noget utilsigtet virkning af den opstramning af praksis, at
nogle mennesker, som i forvejen har store psykiske problemer, så også får det ekstra lille tryk
nedad, der hedder, at vi ikke vil anerkende dem
som rigtige danskere med de rettigheder, man
nu har, når man er dansk statsborger.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
268676;name_party;":
Vores ærinde er ikke og bliver aldrig nogen sinde at forhindre folk, som er torturofre, i at få mulighed for at få dansk indfødsret, hvis det er det,
man søger om. Det er ikke vores mål med det
her. Vores mål er en retfærdig behandling af alle
de ansøgninger, der måtte komme ind.
Nogle gange er der på baggrund af den praksis, der bliver ført, grund til at stramme op. Der
er grund til at præcisere nogle steder, så det bliver så retfærdigt som overhovedet muligt. Det
forstår jeg har været baggrunden for de ændringer, man har lavet hidtil. Dem står vi fast på, ligesom vi også fremover meget gerne og løbende
kigger på, om der er behov for justeringer.";Henrik Sass Larsen
269372;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
269522;name_party;":
De sorteste dage, jeg har oplevet her i Folketinget, har været dem, hvor der er blevet fremlagt
og vedtaget sådan en bog som den her. Ikke sorte for mig selv personligt, men for landet.
Nu er der heldigvis lys forude. Men lad mig
først sige, at under den seneste tids optrævling
af en international terrorcelle i Danmark blev
der blandt de unge muslimske formodede terrorister anholdt en ung mand med dansk statsbor-

gerskab. Det er jo en oplysning, der fik det til at
løbe koldt ned ad ryggen på en, selv om den
egentlig ikke burde forbløffe nogen. Der er tale
om en ung mand, som Danmark har taget imod
og skænket det kosteligste, vi kan give et menneske udefra, nemlig at blive dansk statsborger
og folketingsvælger. I ly heraf synes han at have
planlagt enten herhjemme eller et andet sted i
Europa at sprede død og ødelæggelse i Allahs
navn med en selvmordsbombe.
Er det ikke med god grund, at man med en
knugende følelse lader øjnene løbe ned over
årets første indfødsretslov, over 117 sider med i
alt 4.921, næsten 5.000 fremmede navne på nye
statsborgere, og så tænker på, at den anholdte
unge mand på et tidspunkt formentlig har stået i
en tilsvarende bog med en tilsvarende indfødsretslov? .
Vi må blankt erkende, at den sikkerhed, vi
gerne vil have for loyalitet mod danskerne, mod
Danmark, hos dem, der får dansk indfødsret, får
vi aldrig nogen sinde. Det har jo vist sig, at de,
der nu er anholdt og sigtet for terrorisme, ligesom de sigtede efter terrorbomberne i London er
velfungerende, veltilpassede unge.";Jesper Langballe
271057;Time;"Det er ikke elendige stakler. De er ikke, som
indvandrerkonsulenter og radikale politikere
plejer at forklare befolkningen, udstødte og stigmatiserede ofre for racisme. De er, hvis sigtelsen
holder, troende fanatikere, fyldt med hjertets
rene ondskab og i stand til at bluffe hele omverdenen. Og mod kynisk og bevidst forstillelse,
løgnagtighed og illoyalitet kan vi ikke stille noget op, for vi hverken kan eller vil ransage statsborgerskabsansøgernes hjerte og nyrer. Vi kan
kræve løfte om loyalitet, andet og mere kan vi
ikke og skal vi ikke, men vi kan da i det mindste
sørge for, at der ikke på ny skal fremsættes et
lovforslag i Folketinget med 5.000 navne på nye
danske statsborgere, hvoraf en betragtelig del
dårligt kan gøre sig forståeligt på dansk. Det er
mennesker, der fremover kan stemme ved danske folketingsvalg uden at være i stand til at
læse en dansk avis med udbytte, endsige vide
bare en smule om historien, kulturen og samfundsforholdene i det land, hvis skæbne de
fremover skal være medbestemmende om. Og
det bliver jo ikke spor anderledes af, at det er
torturofre, eller har været torturofre. Torturofre
har brug for kærlig omsorg og pleje, men at
være torturoffer kan dog aldrig nogen sinde
være en særskilt kvalifikation til at få dansk indfødsret.

Torsdag den 3. november 2005 (L 41)
Der er faktisk lys for enden af den meget lange tunnel, vi har gennemvandret, og der er, vil
jeg føje til, håb om, at Dansk Folkeparti vil kunne stemme for de fremtidige indfødsretslove.
Alt tegner til enighed mellem regeringspartierne
og Dansk Folkeparti om, at denne danskprøve,
der giver adgang til indfødsret, skal være på et
ordentligt niveau og ledsages af en prøve i almen viden om tankesættet i det land, hvis statsborgere ansøgerne vil være.
Alt tyder på, at vi ikke igen skal se 5.000 nye
statsborgere, hvoraf måske størsteparten ikke
kan tale dansk, og at speciallægeerklæringer for
psykiske lidelser nok skal udløse en god og kærlig behandling, men ikke mere gælde som kvalifikation til at kunne stemme ved valghandlinger, som man ikke forstår en lyd af. Kort sagt tyder alt på, at vi ikke mere skal opbygge et potentielt vælgerkorps, der er til fals for den politiske
charlatan eller slyngel, ja, måske til fals for en
velbegavet og kynisk terroristtype, der ikke selv
har nogen sprogproblemer.";Kl. 15.50
273417;title_name;":
Der er foreløbig to, der har indtegnet sig for korte bemærkninger, og den første er hr. Simon
Emil Ammitzbøll.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
273575;name_party;":
Ordføreren talte om sorte dage. Vi andre kunne
måske fristes til at tale om sort tale. Jeg synes i
hvert fald, at der faldt nogle meget interessante
bemærkninger her. Der er i hvert fald to ting, jeg
godt vil spørge ind til.
Den ene ting var, at hr. Jesper Langballe
nævnte, at Dansk Folkeparti ikke kunne forestille sig at give dansk statsborgerskab eller indfødsret til folk, som ikke kunne sætte sig ind eller forstå tankesættet her i landet. Det synes jeg
var en meget interessant bemærkning, for hvad
er det for et tankesæt, vi har her i landet? Er det
det sæt, der kommer, når man tager hr. Jørgen
Arbo-Bæhrs holdninger, hr. Jesper Langballes
holdninger og undertegnedes holdninger plus
millioner af andre menneskers holdninger og roder dem sammen, eller er det de holdninger,
som hr. Jesper Langballe og Dansk Folkeparti repræsenterer, der blev tænkt på? Det var den ene
ting.
Den anden ting er: Kan hr. Jesper Langballe
forklare, om Dansk Folkeparti kunne finde på at
stemme for en dispensation fra sprogkravet på

763

et møde i Folketingets Indfødsretsudvalg? Jeg
beder bare om et ja eller et nej.
(Kort bemærkning)..";Simon Emil Ammitzbøll
274726;name_party;":
Lad mig først sige, at det jo er ganske tydeligt, at
hr.. Simon Emil Ammitzbøll betragter landet
som sådan en disparat masse, som man vil kunne beskrive ved at putte hr. Simon Emil Ammitzbøll og hr. Jørgen Arbo-Bæhr og mig ned i
en gryde og røre os sammen. Jeg tør slet ikke
tænke på, hvad der vil komme ud af sådan en
blanding. Den holdning, som simpelt hen har,
vil jeg sige, ødelagt landet, indtil der politisk
kom andre boller på suppen, er jo den fuldstændige uvidenhed om, at landet har en sammenhængskraft, som er historisk betinget. Og det er
ikke en sammenrøring af hr. Simon Ammitzbøll
og hr. Arbo-Bæhr og mig, men det er det danske
folks historie eller erfaringer igennem årene,
som simpelt hen har efterladt et tankesæt, som
er grundlaget for, hvordan vi indretter os her.";Jesper Langballe
275522;Time;"Derfor skal disse indfødsretsansøgere for at få
indfødsret vide noget nødtørftigt om landets historie. De skal kende lidt til grundloven. De skal
også vide, hvad der historisk ligger bag ved den.
Og så var der et spørgsmål til, men det når jeg
ikke.";Kl. 15.55
275784;title_name;"Nej, men hr. Ammitzbøll får mulighed igen.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
275880;name_party;":
Jo tak. Jeg ved næsten ikke, hvor jeg skal begynde. Hr. Jesper Langballe talte om sammenhængskraft, og så kunne man måske spørge, om
det ikke var en god idé at starte med grundlaget
for en ordentlig integration, så vi ikke kun historisk, men også fremadrettet har mulighed for ordentlig sammenhængskraft i det danske samfund.
Så var hr. Jesper Langballe i sin oprindelige
tale meget inde på risikoen for terrorister og for
terror, og jeg tror, alle her i Folketinget tager
kraftigt afstand fra netop terror. Men mener hr.
Jesper Langballe virkelig, at den historiske viden, som han vil teste ansøgerne for, giver mindre risiko for terror?
Giver det mindre risiko for terror, hvis man
husker 1536, 1849, 1864 eller den 23. august
1943, som jeg forstår Dansk Folkeparti nu vil til

764

Torsdag deri 3. november 2005 (L 41)

at have som flagdag? Eller er det måske den 20.
november 2001, som hr. Jesper Langballe gerne
vil have at de stakkels ansøgere skal kunne?
Vil det virkelig mindske risikoen for terrorisme i Danmark? Det tror jeg ikke det vil. Men hr.
Jesper Langballe kan måske forklare os noget
andet, eller måske komme med endnu flere
spændende årstal.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
277084;name_party;":
Nej, hvis hr. Simon Ammitzbøll havde hørt efter,
hvad jeg sagde, så havde han også kendt svaret.
Jeg sagde udtrykkeligt, at der ikke er nogen sikkerhed mod terrorisme. Der er ikke nogen sikkerhed for, at folk, som er så fyldt med hjertets
rene ondskab, ikke forstiller sig og er illoyale
trods løfte om det modsatte.
Men der, hvor vi kan sætte ind, er, hvor folk
simpelt hen ikke forstår en pind dansk og dermed er til fals for en hvilken som helst slyngel,
som de måske har et religiøst fællesskab med.
Og den slyngel kunne så være en type som den
velbegavede, kyniske terrorist, der ikke har nogen sprogproblemer.
Må jeg så til det første spørgsmål der - om
man kunne tænke sig, at jeg nogen sinde ville
stemme ja til en dispensation fra sprogkravene sige: Nej, det kan man næsten ikke tænke sig.
Jeg vil dog sige, at der kunne være det tilfælde,
at der er en familie, hvor hele familien har dansk
indfødsret og dermed dansk pas, og så er der et
retarderet barn, som ikke har det. I sådan et tilfælde ville jeg formentlig nok stemme ja.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
278165;name_party;":
Nu har jeg forstået på Dansk Folkepartis ordfører, at han grundlæggende mener, at det er en
uskik, at flygtninge og indvandrere, der er kommet her til landet, har fået opholdstilladelse og
har boet her i nogle år, bliver tildelt dansk statsborgerskab.
Så er det, jeg i de her tider, hvor vi jo har mange spørgsmål omkring integration eller mangel
på samme, bare vil spørge Dansk Folkepartis
ordfører, om han tror, at det er fremmende eller
det modsatte for disse menneskers tilknytning
til det danske samfund, at de får tildelt dansk
statsborgerskab, får mulighed for at deltage i det
demokratiske Danmark, f.eks. den borgerrettighed at kunne stemme til et folketingsvalg. Mener ordføreren, at det vil være fremmende eller
det modsatte for deres tilknytning, at vi siger, at

vi gerne vil have, at disse mennesker bliver danske statsborgere?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
279049;name_party;":
Jeg må sige: at indledningen med sådan et kort
rids over, hvad det er, jeg mener, og hvad det er,
jeg har givet udtryk for, synes jeg simpelt hen er
så ubegavet, at jeg ikke kan forholde mig til den.
At jeg skulle mene, at flygtninge eller indvandrere aldrig skal have dansk statsborgerskab, er
totalt meningsløst.";Jesper Langballe
279375;Time;"Men når hr. Arbo-Bæhr spørger, om jeg mener, at det er fremmende for integrationen, at
man afslår en ansøgning om dansk statsborgerskab, så vil jeg sige: Spørgsmålet bygger på den
forfærdelige misforståelse, som jeg synes man
efterhånden dog har fået trængt noget tilbage,
nemlig at det at tildele dansk indfødsret skulle
være et integrationsmiddel.
Hvis det var tilfældet, skulle vi stå ved grænsen, eller hvor det nu er, fra dag et og udlevere
dansk indfødsret: Værsgo, kære ven, ind i varmen, nu er du dansk folketingsvælger, og nu bliver du sikkert integreret, når du får det her stykke papir. Nej! Indfødsretten er et integrationsmål, ikke et middel. Indfødsret er noget, man
skal have den dag, hvor man virkelig er blevet
dansk, det er ikke et middel til at blive det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
280191;name_party;":
Så vil jeg godt prøve at gøre det endnu mere
klart: Tror hr. Jesper Langballe, at en, der er
kommet her til landet, har fået opholdstilladelse
og har boet her i nogle år, vil blive glad for og
føle sig anerkendt ved at få dansk statsborgerskab eller det modsatte ved at få afslag på ansøgning om dansk statsborgerskab? Vil hr. Jesper Langballe fuldstændig se bort fra, at der findes nogle mennesker, som siger: Ja, nu er jeg blevet anerkendt, jeg er glad, jeg kan deltage i det
demokratiske Danmark, det land, hvor jeg bor?
Eller tror hr. Jesper Langballe, at det er fuldstændig ligegyldigt for de her personer?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
280845;name_party;":
Nu sidder vi ikke i Indfødsretsudvalget eller i
Folketinget for den sags skyld med det formål
sådan at være julemænd, der skal sprede glæde
og lykke og så tage temperaturen bagefter på
den glæde og lykke. Vi sidder her for at tjene

Torsdag den 3. november 2005 (L 41)
landet. Husk på, at det at tildele indfødsret ved
lov jo er en begrænsning - og sådan har grundlovsfædrene tænkt det.
Den diskussion havde vi i dag i udvalget i
forbindelse med modtagelsen af en deputation
fra Rehabiliteringscenter for Torturofre - den
diskussion skal jeg ikke referere - men den drejede sig om dette: Er det at tildele dansk ind:fødsret et terapeutisk middel, som man skal bruge over for folk med psykiske lidelser for at helbrede dem? Nej, det mener jeg ikke det er. Disse
mennesker skal have den kærligste og bedste
omsorg og behandling, de overhovedet kan få:
men man kan altså leve fint og lykkeligt uden
indfødsret.
En af mine bedste venner er indvandrer, jugoslav, og hun taler bedre dansk end nogen af os,
der er til stede her. Hun deltager i de politiske
debatter, og hun er utrolig belæst, også hvad angår dansk litteratur. Hun har ikke dansk indfødsret og ønsker ikke at have det. Hun deltager
i de politiske debatter, men det med at sætte et
kryds kan hun altså godt undvære. Værre er det
ikke.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
282182;name_party;":
Jeg studsede over, at hr. Jesper Langballe udråbte det til at være de sorteste dage i Folketinget,
når det her lovforslag behandles og vedtages.
Det undrer mig lidt, for jeg forstår, at hr. Jesper
Langballe holder indfødsretten og statsborgerskabet meget kært. Jeg synes jo egentlig, at det
er en glædelig begivenhed, når folk ønsker at
blive en del af det danske samfund på en sådan
måde, at de opgiver deres hidtidige statsborgerskab til fordel for et dansk statsborgerskab. Derfor synes jeg egentlig, at hr. Jesper Langballe
sammen med dem burde glæde sig over, at de
nu regnes til det danske folk, frem for at stå og
udråbe det til en sort dag, netop når man nu taler om, at indfødsret bør være et mål for integrationen, hvad jeg er meget enig med hr. Jesper
Langballe i.
Men når det så er sagt, vil jeg gerne bore i det
svar, som hr. Simon Emil Ammitzbøll fik for et
øjeblik siden. Er det sådan at forstå, at det er
Dansk Folkepartis holdning, at der, når vi diskuterer indfødsret bl.a. til folk, der er psykisk syge,
skal tages særlige hensyn? Var det sådan, svaret
til hr. Simon Emil Ammitzbøll skulle forstås?
(Jesper Langballe (DF): Lige en gang til, det sidste). At der skal tages særligt hensyn i forbindelse med sagsbehandlingen, når det gælder ind-

765

fødsret til folk, der er psykisk syge? Det var sådan, jeg forstod svaret til hr. Simon Emil Ammitzbøll, altså eksemplet med barnet, der var retarderet.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
283644;name_party;":
Lige en kommentar til det første: Nej, jeg glæder
mig heller ikke, hvis jeg får at vide, at nu er der
en række mennesker, der har bestået den medicinske embedseksamen ved det medicinske fakultet uden at kende forskel på en lillefinger og
en blindtarm. Det vil jeg overhovedet ikke glæde mig over. Og på det område starter man jo i
øvrigt heller ikke med at uddele eksamensbeviset for derefter at sige: Nu skal du lære noget om
det her og integreres i faget.";Jesper Langballe
284113;Time;"Det, jeg siger om psykisk syge, og det gælder
også fysisk syge, for der er for mig ikke forskel
på psykisk og fysisk syge, er: Syge mennesker
skal behandles så godt, som de overhovedet kan
blive det. Sultne mennesker skal have mad. Tørstige mennesker skal have noget at drikke. Men
hvad i alverden skal de have indfødsret for? Det
har jeg svært ved at forstå.
Hvorfor skulle det være en borgerlig rettighed, som sådan skal bruges til at hjælpe med at
kurere folks sygdomme? Det synes jeg er begrebsforvirring. Det afgørende er for mig ikke,
om de har udvist god vilje, det afgørende er alene, at de kan dansk.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
284765;name_party;":
Det, som hr. Jesper Langballe svarede til hr. Simon Emil Ammitzbøll, var jo netop, at der i forbindelse med de sprogkrav, som Dansk Folke-.
parti ønsker at indføre, kunne tages hensyn bl.a.
til folk, der havde en psykisk lidelse, hvis de var
en del af en større familie osv.
Derfor må jeg bare gentage mit spørgsmål:
Skulle det ikke forstås sådan, at også Dansk Folkeparti er opmærksom på, at selv hvis man fik
lov til at indføre nye strenge krav, så ville der
være personer, til hvem det kunne være relevant
at tage særlige hensyn, herunder psykisk syge?
Der kunne altså være nogle, som det af den ene
eller anden årsag kunne være ganske fremmende at give dansk indfødsret, måske fordi resten
af familien havde det, men som ikke kunne leve
op til de høje krav, som hr. Jesper Langballe ønsker at stille, på grund af deres psykiske sygdom? Er det ikke et rimeligt hensyn at tage til

766

Torsdag den 3. november 2005 (L 41)

folk, at man tager hånd om de svageste og sikrer, at de bliver ligestillede f.eks. med resten af
deres familie? Var det ikke sådan, svaret skulle
forstås?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
285889;name_party;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, som fru Britta
Schall Holberg også var inde på, at der jo ikke
her er tale om, at vi vedtager en lov - men sådan
er det på alle andre områder - og så overlader vi
til administrationen at forvalte den lov.
Ifølge grundloven gives indfødsret ved lov.
Ethvert menneske, der søger indfødsret, bliver
for så vidt en lov. Derfor er det til stadighed Indfødsretsudvalget, der skønner i det enkelte tilfælde, hvor administrationen er den mindste
smule i tvivl om, hvad lovgiverne vil mene. Her
skønner vi selv, og der er ingen, hverken flertallet eller mindretallet, der i Indfødsretsudvalget
fremover bliver frataget den ret til at skønne,
den pligt til at skønne.
Det, jeg sagde til hr. Simon Emil Ammitzbøll,
var, at jeg kunne forestille mig et eksempel, hvor
en hel familie havde dansk indfødsret og dermed dansk pas, og så var der et retarderet barn,
der ikke kunne komme på passet eller ikke kunne få sit eget pas. I sådan et tilfælde ville jeg synes, at det var rimeligt. Det er ikke af hensyn til
den psykisk syge, det er af hensyn til den samlede familie. Jeg blev spurgt, om der var et tilfælde, hvor det kunne tænkes, at jeg selv ville være
med til at dispensere fra sprogkravet: Ja, i sådan
et tilfælde, kunne det godt tænkes,";Jesper Langballe
287165;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det hr. Allan
Niebuhr som ordfører.";Formanden
287255;name_party;":
Jeg skal prøve at få det lidt ned på jorden igen.
Jeg skal indledningsvis anbefale, at lovforslagets indhold nyder fremme. Jeg vil godt her fra
starten rose hr. Henrik Sass Larsen og hans parti
for, at de har været med til et seriøst arbejde i
Indfødsretsudvalget i hele perioden. Det har
været rart at have et godt midtersøgende grundlag at træffe sine afgørelser på, især i dispensationssagerne.
Når jeg lægger tryk på det sidste, er det, fordi
jeg siger, at det her for mig ikke er nogen sort
dag. Vi skal huske på, at der her er tale om tildeling af dansk statsborgerskab til en lang række
personer, som for de flestes vedkommende har

boet i Danmark i en lang årrække, og som hver
især lever op til de krav, der stilles til de pågældendes sprogkundskaber, og at de hver for sig
har integreret sig i det danske samfund.
Enkelte personer, der er anført i det lovforslag, vi her har med at gøre, har fået dispensation i Indfødsretsudvalget, idet de af forskellige
årsager ikke har været i stand til at opfylde de
krav, der er anført i cirkulæret.
Det har været udvalgets klare holdning, at
sprogkravet er vægtet meget højt, idet vi bl.a. ser
det som bydende nødvendigt, at kendskab til
det danske sprog er en klar forudsætning for at
kunne integreres i samfundet. Der har derfor
også været bred politisk opbakning til den linje,
der har været anlagt i udvalget, hvilket har betydet, at antallet af dispensationssager er faldet.
Der er ikke tale om en hetz mod ansøgere - sådan som nogle har anført - men et klart ønske
om, at de, der får dansk statsborgerskab, også
skal være klar til at tage de muligheder og pligter op, som følger med optagelsen.
Vi stiller ikke spørgsmål om ansøgernes ret til
at opholde sig og leve i det danske samfund,
men vi fastholder, at der med det danske pas følger en forventning fra samfundet om, at vi har
fået en ny dansk statsborger, der lever i og forstår det danske samfund og dets spilleregler.";Allan Niebuhr
289199;Time;Jeg skal på den baggrund oplyse, at vi Konservative kan tiltræde forslaget, som det nu foreligger, og at vi anbefaler, at de i lovforslaget omhandlede personer får ret til dansk statsborgerskab, og vi indstiller det derfor til den videre behandling.;Kl. 16.10
289461;title_name;"Ja tak. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
289590;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre den konservative ordfører, om han er enig i de udtalelser, som
hr. Søren Krarup fra Dansk Folkeparti er kommet med om hele det her spørgsmål om krav til
arbejde, hvor han siger, at vi jo ikke kan give
dansk statsborgerskab til bistandsklienter. :Hvis
det er sådan, at hr. Allan Niebuhr er enig i dét,
gælder det så også andre grupper, som står uden
for arbejdsmarkedet - førtidspensionister, og
hvad vi ellers kunne forestille os? Jeg ville godt
høre, om hr. Allan Niebuhr er enig i de betragtninger eller ej.

Torsdag den 3. november 2005 (L 41) (Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
290210;name_party;":
Jeg vil sige, at det er rigtigt derhen, at der foregår forhandlinger i øjeblikket om, hvordan vi
skal tilpasse dispensationssager og indfødsret i
det hele taget. Jeg synes, at der lægges utrolig
meget vægt på dispensationssagerne i øjeblikket, men vi skal huske på, at langt, langt størsteparten af ansøgerne altså uproblematisk kommer på det her lovforslag.
Når det er sagt, så har jeg også læst aviser og
læst om, hvad der eventuelt kunne indeholdes i
de forhandlinger, der foregår i øjeblikket. Men
jeg må holde fast i, at forhandlinger, der foregår,
og som endnu ikke er offentliggjort og endnu
ikke er forelagt alle partier, synes jeg ikke at vi
skal begynde at forhandle her fra talerstolen.
Jeg synes i øvrigt, at alle mennesker er ligeværdige, uanset om de er bistandsklienter eller
de ér i arbejde eller de er under uddannelse, så
der er mange måder at definere det at være selvforsørgende på.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
291155;name_party;":
Jeg er faktisk glad for det sidste, hr. Allan Niebuhr sagde, for det må så betyde, at der ikke kan
stilles krav til, om man har arbejde eller ej, når
det gælder, om man kan få dansk statsborgerskab. Jeg spørger ikke til nogen forhandlinger,
jeg spørger til den konservative ordførers holdning:
Er det den konservative ordførers holdning,
at bistandsklienter godt kan få dansk statsborgerskab, at førtidspensionister godt kan få
dansk statsborgerskab, hvis de i øvrigt opfylder
de krav, som der er på nuværende tidspunkt i
lov om indfødsrets meddelelse?

767

De forhandlinger vil jeg afvente. Det vil vi drøfte partierne imellem, og så vil vi derfra tage vores udgangspunkt. Men stadig væk: Mit udgangspunkt er, at alle mennesker er ligeværdige.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
291948;name_party;":
Jeg tror faktisk, at ordførerens svar til hr. Jørgen
Arbo-Bæhr vil blive noget af det mest spændende i denne her debat i dag - faktisk dagens højdepunkt, tror jeg allerede nu jeg vil være i stand
til at forudse.
Der er nemlig mange måder at være selvforsørgende på, fik ordføreren sagt, lige efter at han
havde nævnt, at bistandsklienter, uddannelsessøgende og pensionister var i denne gruppe.
Jeg kom faktisk til at tænke på, at jeg hellere
vil stille det modsatte spørgsmål af hr. Jørgen
Arbo-Bæhrs: Kan hr. Allan Niebuhr overhovedet komme i tanker om nogen, som han vil definere som ikkeselvforsørgende?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
292594;name_party;":
Jeg vil stadig væk fastholde, at spørgsmålet om,
hvorvidt man skal være selvforsørgende eller ej,
vil vi lade stå åbent i de forhandlinger, der skal
pågå om det fremtidige indfødsretsudvalgsarbejde. Derfor, uanset hvordan man vender og
drejer det, om man skal køre forlæns eller man
skal køre baglæns, vil jeg ikke gå ind i en definition af, hvilke mennesker der skal kunne få
dansk indfødsret, og hvem der ikke skal.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
293060;name_party;":
Jeg må så konkludere, at hr. Allan Niebuhr har
defineret størstedelen af de mennesker, der endnu ikke har dansk indfødsret, som selvforsør(Kort bemærkning).
gende, mens vi stadig ikke kunne få at vide,";Simon Emil Ammitzbøll
293282;name_party;":
hvad det er for en lille del, der åbenbart ikke er
Der kan lægges mange definitioner til grund,
selvforsørgende.
hvis vi skal snakke om forsørgelse eller selvforKl. 16.15
sørgelse. En pensionist er vel i og for sig også
Men jeg vil godt bore lidt mere i det, selv om
selvforsørgende. En pensionist har jo fået en be- . ordføreren gerne viger udenom. Og det handler
villing som følge af, at den pågældende af en el- om det her med muligheden for at få statsborler anden årsag ikke er i stand til at arbejde, så
gerskab eller indfødsret:
den pågældende er i min definition også selvforNår vi giver indfødsret, giver vi jo de sidste
sørgende. En person under uddannelse er efter
borgerrettigheder - stemmeretten og passet mine begreber også selvforsørgende. Så der er
som to vigtige elementer. Vil folk, som fratages
mange forskellige måder at definere det på.
muligheden for at få det, hvis man opstiller økoMen jeg vil ikke gå dybere ind i det her, så
nomiske kriterier, ikke bare blive sådan en slags
længe der foregår forhandlinger om, hvad det
demokratiske analfabeter i den globale verden,
fremtidige indfødsretsudvalgsarbejde skal være. hvor de kommer til at bo i Danmark resten af

768

Torsdag den 3. november 2005 (L 41)

deres liv? De har ikke en chance, ikke en mulighed, især ikke hvis de er torturofre f.eks., for at
få dansk statsborgerskab og dermed for at få fulde borgerrettigheder.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
294720;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll er helt ude på et sidespor lige nul for jeg har hele tiden sagt, at der
stadig væk skal være muligheder for, at syge
mennesker også kan få dansk indfødsret.
Derfor er det jo klart, at hvis folk er syge og
ikke kan udføre et stykke arbejde, skal de da
ikke være udelukket fra, at de kan få dispensation og få dansk indfødsret. Så alene af den
grund er det jo ikke rigtigt at sige, at det kun er
folk, der er i arbejde, der kan få dansk indfødsret. Der skal stadig væk være mulighed for, at
syge mennesker også er i stand til at få dansk
indfødsret ved en selvstændig vurdering i udvalget.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
295377;name_party;":
Jeg synes, det var utrolig livsbekræftende, at
den konservative ordfører fik sat det på plads.
Det, vi er lidt optaget af, er sådan set, hvem
der ikke skal kunne få indfødsret af økonomiske
årsager. Og der synes jeg måske nok, at svaret
blafrer en lille smule i vinden, når vi altså har
fået at vide, at både uddannelsessøgende og bistandsklienter i et eller andet omfang kan betragtes som selvforsørgende. Så kunne vi ikke
bare sådan lige for forståelsens skyld og af pædagogiske hensyn få præciseret: Hvem er det,
der ikke skal kunne få indfødsret af økonomiske
årsager? Hvad er det for en gruppe, vi taler om?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
296029;name_party;":
Jeg har overhovedet ikke nævnt her fra talerstolen, at der er nogle, der af økonomiske årsager
ikke kan få dansk indfødsret. Det har været anført i pressen, og det er også blevet sagt hernede
fra salen i dag, men jeg vil gerne fastholde, at så
længe der pågår forhandlinger om, hvordan det
fremtidige Indfødsretsudvalgs arbejde og indfødsretspolitikken skal være, kan jeg da ikke begynde med det. Så det er ikke fra min mund blevet udtalt, at der er nogle, der af økonomiske årsager ikke kan få dansk indfødsret. Det vil jeg
gerne holde fast i.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
296618;name_party;":
Det vil jeg godt lige have bekræftet: Der er altså
ikke nogen, som af økonomiske årsager ikke
skal kunne få dansk indfødsret. Er det den konservative opfattelse?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
296819;name_party;":
Jeg sagde, at jeg her fra talerstolen ikke har udtalt mig om, hvorvidt der er nogle, der skal udelukkes af økonomiske årsager. Jeg har også sagt,
at så længe de forhandlinger foregår, og så længe partierne ikke alle er involveret i det her, kan
jeg ikke her begynde her at definere, hvad der
skal være i, og hvad der skal være uden for aftalen. Jeg har bare sagt, at der fra min mund ikke
er blevet snakket noget om, at der er nogle, der
på nuværende tidspunkt er udelukket af økonomiske årsager.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
297358;name_party;":
Bare lige for en ordens skyld så vil jeg bede hr.
Allan Niebuhr, om han ikke kunne bekræfte,
hvad det egentlig er, der forhandles om. Det er
jo ikke sådan, som når man i Folketinget skal
lave en lovaftale eller et lovforlig, men det, der
forhandles om, er simpelt hen et aftalepapir
imellem nogle partier, et såkaldt kontorcirkulære - det er sådan et fuldstændig fjollet udtryk,
for det har jo ikke noget med et cirkulære at gøre. Det er bare simpelt hen et aftalepapir mellem
nogle partier, som altså udgør et flertal i Folketinget og dermed i Indfødsretsudvalget.
Det nævner jeg bare lige for at få det på det
rene, at der ikke er tale om noget hemmelighedskræmmeri omkring noget fremtidig lovgivning.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
298101;name_party;":
Det har hr. Jesper Langballe fuldstændig ret i.
I øjeblikket arbejder vi ud fra et cirkulære fra
2002, som blev lavet på baggrund af en aftale
mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti.
Det viste sig så, at Dansk Folkeparti ikke til fulde var interesseret i at fortsætte arbejdet med
det cirkulære, og derfor har der i lang tid været
et samarbejde mellem regeringspartierne og Socialdemokratiet, der har været grundlaget for
det arbejde, der er lavet omkring dansk indfødsret. Det er det cirkulære, der nu skal tilpasses

(97)
Torsdag den 3. november 2005 (L 41)
den virkelighed, som har været fungerende
igennem den senere tid.

769

Jeg vil gerne advare imod en polarisering af
det danske samfund. Jeg forstår ganske enkelt
ikke, hvorfor der er nogle partier, der ønsker at
(Kort bemærkning).
stramme reglerne yderligere op. Det er heller";Allan Niebuhr
298970;name_party;":
. ikke fremgået af den debat, vi har haft i dag indJeg takker for forklaringen og bekræftelsen, som til nu. Hvorfor er det, man ønsker at stramme
jeg er fuldstændig tilfreds med.
op?";Jesper Langballe
299164;Time;"Det, der er brug for, er, at vi i stedet ser på,
Derimod er jeg måske ikke helt tilfreds med
hvordan vi kan hjælpe de hårdest ramte torden udlægning fra hr. Allan Niebuhr, at Dansk
turofre med at få dispensation. Hvordan kan vi
Folkeparti ikke var interesseret i at fortsætte
hjælpe nogle af dem, der ikke kan blive løsnet
samarbejdet. Sagen er jo den, at vi havde opdafra deres oprindelige statsborgerskab, med også
get, at den aftale, vi havde truffet i maj 2002 om
at få dispensation?
sprogprøver, ikke var blevet implementeret såNår man får dansk indfødsret, bliver man lidan, som faktisk alle var enige om at den skulle
gestillet med øvrige danske statsborgere: Man
implementeres, hvilket den tidligere integrafår fulde borgerrettigheder, man kan stemme til
tionsminister gav os ret i. Derfor kom der en
folketingsvalg, man får et pas. Når man ansøger
kurre på tråden. Det var sandelig ikke, fordi vi
om dansk indfødsret, er det- et tegn på, at man
ikke var interesserede i at fortsætte aftalen. Det
ønsker at være en del af det danske samfund var, fordi vi var interesserede i, at aftalen skulle
det samfund, som man skal leve resten af sit liv
overholdes.
i, hvad enten man får tildelt indfødsret eller ej.
Der er tale om en anerkendelse af, at man er
(Kort bemærkning).
glad for det land, som man er kommet til, og";Kl. 16.20
300506;name_party;":
som man allerede har fast opholdstilladelse i.
Jeg gav ikke nogen skylden for, at Dansk folkeHelt grundlæggende ville Det Radikale Venparti ikke var med i det fulde arbejde. Jeg har
stre have foretrukket, at sager om indfødsret fik
bare konstateret, at historien jo viser, at Dansk
en anden behandling end i dag. Vi mener, at saFolkeparti stemmer imod loven her gang på
ger om indfødsret burde behandles efter lovgivgang, og derfor er det klart, at regeringen også
ning og ikke efter et kontorcirkulære. Jeg skal
er nødt til at have en samarbejdspartner, der er
undlade at tage den helt store grundlovsdiskusmed til at stemme denne lov igennem. Ellers vil- sion op her i dag, men man kunne nok ændre
le lovforslaget jo være håbløst i sin helhed. Så
lidt, sådan at der var langt færre af sagerne, der
jeg har ikke givet nogen skylden eller sagt,
blev behandlet direkte af Folketingets Indfødshvem der har handlet forkert eller rigtigt i den
retsudvalg.
her sag: jeg har bare konstateret, at sådan er hiDet ved vi godt at der næppe er vilje til hos
storien.
det store flertal i Folketinget, men vi tror på, at
det ville give en mere ensartet behandling af saFormanden:
gerne, og det ville være et godt skridt på vejen
Tak til hr. Allan Niebuhr. Vi går videre i ordføtil en bedre sagsbehandling. Og det er der brug
rerrækken, og så er det hr. Simon Emil Ammitz- for.
bøll.
På tv og i aviser kan vi se, at der er torturofre,
der ikke kan lære et skriftsprog eller måske slet";Allan Niebuhr
302005;name_party;":
ikke kan lære at tale dansk. De folk, som er bleFor ikke mange år siden var indfødsretsområdet vet svigtet af umenneskelige regimer i deres opet politikområde, som ikke skabte den store derindelseslande: Skulle vi ikke række hånden ud
bat. Der var faktisk meget bred enighed i Folketil dem og give dem fulde borgerrettigheder og
tinget hen over den politiske midte. I dag er der
anerkende dem som danske medborgere?
mere debat, der er flere krusninger. Reglerne er
Jeg kan forstå på Rehabiliteringscentret for
blevet strammet op: Gældende regler udsættes
Torturofre, at de kan se, at der er færre af deres
øjensynlig løbende for strammere fortolkninger,
patienter, som kan få dispensation i 2005, end
og i denne uge er vi gennem pressen blevet præ- der var i 2004. Det synes jeg ikke det danske
senteret for en række nye tanker om at indsnæv- samfund kan være bekendt, og det ser ærlig talt
re ansøgerfeltet til dansk indfødsret.
ikke særlig kønt ud.";Simon Emil Ammitzbøll
302967;Time;"770

Torsdag den 3. november 2005 (L 41)

Og så har jeg ikke engang fået nævnt forholdene vedrørende statsløse. Efter Det Radikale
Venstres overbevisning er der overraskende få
statsløse også i dette lovforslag i forhold til FN's
konvention om statsløse personers retsstilling,
medmindre det selvfølgelig dækker over, at der
kun er meget, meget få statsløse, der virkelig har
søgt og har mulighed for at opfylde dispensationsbetingelserne, men det tror jeg ikke er tilfældet.
Staterne har nemlig skrevet under på, at de
så vidt muligt skal lette statsløse personers optagelse i samfundet og deres naturalisation. Tænk,
hvis ånden i konventionerne var i baghovedet
hos ordførerne, når der skulle tildeles dansk
statsborgerskab. Det så vi gerne fra radikal side.
På trods af en måske lidt dyster og ikke særlig
positiv tale og på trods af alle de forbehold, jeg
her har taget, stemmer Det Radikale Venstre for
lovforslaget i sidste ende, ikke for regeringens
skyld, ikke for det politiske flertal i Folketingets
skyld, men for de mange ansøgeres skyld, for
det er jo ikke, som hr. Jesper Langballe sagde, en
sort dag, men derimod en festdag for folkestyret. Og jeg vil godt til alle dem, der nu får dansk
indfødsret og dansk statsborgerskab, sige tillyk-.
ke, tillykke med anerkendelsen, tillykke med jeres danske statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
304339;name_party;":
Jeg vil prøve - jeg siger udtrykkeligt prøve - at
bedre lidt på hr. Simon Ammitzbølls mangelftÜde historiske kundskaber, når han siger, at der er
tale om, at man nu indsnævrer feltet for, hvem
der kan få indfødsret. Er hr. Simon Ammitzbøll
ikke klar over, at feltet for, hvem der kan få indfødsret, i det 20. århundrede og især i slutningen
af det ikke er indsnævret, men simpelt hen eksploderet? Hvad tror hr. Simon Ammitzbøll, at
den første formand for Indfødsretsudvalget efter 1849, Grundtvig, ville have sagt til det, der
sker nu? Han ville vende sig i sin grav.
Så må jeg også sige til den forestilling om, at
der aldrig tidligere har været politisk ballade om
indfødsretten, at bevar mig vel, der har sandelig
været politisk ballade, måske allermest da den
blev vedtaget i 1776, fordi der var for mange tyskere, der var stormet ind i landet og havde taget danskernes arbejde. Hele det jævne, almindelige Danmark jublede over indfødsretten,
men den tyske adel eller rettere sagt den tyskprægede danske adel var meget, meget utilfreds.

I dag har overklassen, Overdanmark, ikke
adelspatent, den tilfører café latte-segmentet og
stemmer på Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
305552;name_party;":
Ja, ifølge Dansk Folkeparti består Det Radikale
Venstres vælgere den ene dag af overklasse, café
latte-segmentet, og den anden dag af underklasse, indvandrersegmentet, og de er skyld i vores
fremgang. Man må jo så diskutere det på et
gruppemøde, så man kan blive enige.
Hr. Jesper Langballe mener, at jeg ikke har
nogen historisk viden, og at jeg ikke forholder
mig til den historiske udvikling, når jeg siger, at
ansøgerfeltet bliver indsnævret. Jeg vil gerne
endnu en gang for hr. Jesper Langballes skyld citere hr. Søren Krarup, som vist har nær familierelation og partipolitisk relation til hr. Jesper
Langballe, for i dagens Information at have sagt:
»Det kan jo ikke være meningen, at vi skal
dele statsborgerskaber ud til bistandsklienter.«
I Radioavisen nævnte han, at vi ikke skulle
dele statsborgerskaber ud til folk, der lever på
nas. Hvad er det for et samfundssyn at have?
Undskyld mig.
Jeg må gøre hr. Jesper Langballe opmærksom
på, at når jeg taler om udvikling, om at indsnævre eller udvide ansøgerfeltet, så taler jeg ikke om
tilbage, før Det Radikale Venstre blev dannet i
1905 eller før anden verdenskrig, eller før vi blev
medlem af EF, så taler jeg om den virkelighed, vi
befinder os i. Hvis vi skulle forholde os til den
virkelighed, vi befinder os i i dag, i november
2005, så er det de facto, at man indsnævrer ansøgerfeltet. Det beklager jeg, men sådan er nutiden.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
306984;name_party;":
Jamen altså det sidste kan jeg da give hr. Simon
Ammitzbøll fuldstændig ret i. Der er sandelig .
sket en indsnævring siden 2001, hvor vælgerbefolkningen, efter at der var sket en eksplosion af
kriterierne for, hvem der kunne få dansk indfødsret, nu har maget det sådan, at det vil den
ikke blive ved med at finde sig i. Så det er fuldstændig rigtigt, der er sket noget siden 2001,
gudskelov.";Jesper Langballe
307387;Time;"Men jeg vil godt lige sige noget andet, nemlig
at når hr. Simon Ammitzbøll går ind for - sådan
hørte jeg det - at man skulle have mere administration indover, sådan at der blev tale om en

Torsdag den 3. november 2005 (L 41)
mere ensartet tildeling af indfødsret, så er det
ganske enkelt grundlovsbrud. Der findes i alle
forfatningsretsfremstillinger et meget alvorligt
begreb, der hedder delegationsforbud, og der
bliver indfødsretten altid brugt som eksempel.
Altså, hvis en offentlig myndighed som f.eks.
Folketinget har en enekompetence, så må den
kompetence ikke uddeles til andre. Og at overlade til administrationen at give indfødsret vil
simpelt hen være et groft grundlovsbrud.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
308121;name_party;":
Jeg er ikke kommet her i dag for at begå grundlovsbrud. Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at
jeg i min tale indledte med at sige, at jeg primært
ønskede at kunne få grundloven ændret på det
her punkt, men at jeg selvfølgelig ikke ønskede
at føre det til afstemning i dag - det har jeg heller ikke mulighed for.
Den anden del. er, at der faktisk er en del af
dem, der får dansk indfødsret i dag, som jo får
det ved, at det bliver behandlet administrativt
og vi så i dag stemmer om listen, som vi aldrig
nogen sinde har set i Folketingets Indfødsretsudvalg. Og den andel, der er uden om Folketingets Indfødsretsudvalg, før det kommer i Folketingssalen/kan man jo justere op og ned, alt efter
hvor præcist man laver reglerne. Det må hr. Jesper Langballe anerkende. Sådan er det, og det
bliver der ikke ændret ved, lige meget om hr.
Jesper Langballe bryder sig om det eller ej.
Så kan vi diskutere, hvor niveauet skal ligge.
Det var den diskussion, jeg prøvede at rejse, og
jeg kan jo desværre se, at ordføreren gerne vil
kommentere det, så vi må jo fortsætte debatten
et andet sted.";Simon Emil Ammitzbøll
309219;title_name;Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så går vi videre i ordførerrækken: hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
309332;name_party;":
Først og fremmest rigtig mange gange tillykke
til de 2.847 nye danske statsborgere, som er
sluppet igennem nåleøjet og har fået del i de almindelige demokratiske -rettigheder,som f.eks.
stemmeret i det her land.Jeg vil godt komme
med sådan et stille lønligt håb om, at de. 2.847
måske vil medvirke til, at vi ved næste valg kan
få væltet det flertal, som i dag gør arbéjdet i Folketingets Indfødsretsudvalg til en farce. Tre eksempler på, hvorfor det er en farce:

771

For det første: En række mennesker får hvert
år afslag på indfødsret uden nogen som helst begrundelse, uden de har den fjerneste mulighed
for at klage over afgørelsen. Selv om de kan
have nok så gode argumenter, har de ikke mulighed for at få afprøvet disse argumenter.
Det handler om mennesker, som Politiets Efterretningstjeneste har påstået kan være til fare
for landets sikkerhed. De behøver ikke at have
gjort noget forkert. De behøver ikke at have
overtrådt så meget som den mindste lille paragraf i lovgivningen. De kan have opfyldt samtlige indfødsretslovens bestemmelser for ret til
dansk statsborgerskab. Alligevel kan de ikke få
det.
Vi lever med andre ord i et samfund, hvor
myndighederne kan fratage mennesker muligheden for at opnå en så central borgerrettighed
som stemmeret til landets lovgivende magt uden begrundelse, uden mulighed for at få afprøvet deres sag. Vi bryster os af at leve i et demokratisk samfund, men det her er ikke et demokratisk samfund værdigt.
Jeg har rejst det her spørgsmål over for Institut for Menneskerettigheder, og de konkluderer,
at det er i modstrid med den europæiske menneskerettighedskonvention. Som de sammenfattende skriver:
Det er instituttets opfattelse, at ansøgere, der
får et sådant afslag, har krav på at få efterprøvet
begrundede indsigelser mod sikkerhedsvurderingen.
Sådan er det bare ikke i dag. Det bestemmer
et flertal i Indfødsretsudvalget jo suverænt. Og
det giver et alvorligt retssikkerhedsmæssigt problem ved tildeling af statsborgerskab.
Det andet eksempel: Flertallet i Indfødsretsudvalget har tilsyneladende gennem en form for
politisk aftale besluttet stort set at sætte lovens
bestemmelser om dispensationer for manglende
danskkundskaber ud af kraft. Flertallet har simpelt hen strammet praksis, så stort set ingen får
dispensation. Det rammer f.eks. torturofre eller
andre, som på grund af fysiske eller psykiske
problemer ikke er i stand til at bestå de nødvendige danskprøver, mennesker, som på trods af
svære sociale problemer alligevel ønsker at være
en del af det danske samfund med rettigheder
og pligter. Dem træder flertallet i Indfødsretsudvalget på. De får at vide: Du er ikke god nok til
dansk statsborgerskab.";Jørgen Arbo-Bæhr
312011;Time;"Det er efter min mening et tarveligt menneskesyn, og flertallets begrundelse er: Vi har ret

772

Torsdag den 3. november 2005 (L 41)

til at beslutte, hvad vi vil. Det er jo netop problemet. Flertallet i Indfødsretsudvalget har ret til at
beslutte, hvad de vil angående de mange sager,
der behandles i udvalget, og det uanset hvad
der står i loven.
Det tredje eksempel på farcen: For tiden bliver der øjensynligt ført forhandlinger - det
fremgår af pressen - om opstramninger af, hvem
der kan få dansk indfødsret. Det er lukkede forhandlinger. Vi er nogle, som jo ikke ved, hvad
det handler om, vi ved det fra pressen, men det
er jo ikke altid, det er rigtigt: det er nogle forhandlinger, som går ud på øjensynligt at opstramme de regler, der er omkring tildeling af
dansk indfødsret.
Hvad er det så, det går ud på, det her? Det
går ud på, at nogle af de mennesker, som har opholdt sig her i landet i et vist antal år, men som
måske står lidt på kanten af samfundet, måske
har lidt problemer med f.eks. historiekendskab
eller at få sig et arbejde, at de mennesker, som
ønsker sig at blive anerkendt som en del af det
danske, demokratiske samfund, får at vide: Desværre, det vil vi ikke være med til. Den anerkendelse og den ret til f.eks. at kunne sætte sit
kryds, når der skal stemmes til folketingsvalg,
vil man ikke give dem.
Jeg tror, at det her kan føre til katastrofer. Jeg
tror, at det kan føre til, at når folk som de her
mennesker, der gerne vil anerkendes som en del
af det danske samfund, ikke får den anerkendelse, så bliver de måske sure, de bliver i hvert fald
meget lettere opfanget af grupper, som vil ekstremisme i det her samfund.
Det er den yderste konsekvens af den måde,
man behandler folk, der søger at blive en del af
det danske samfund, på, når man siger nej til
dem. Jeg kunne egentlig blive så forbandet over
den behandling om sager om indfødsret, som
jeg er vidne til, at jeg kunne have lyst til at stemme imod det her forslag. Men der findes jo alligevel ikke kun én, men 2.847 gode grunde til at
stemme for, nemlig de 2.847, som på trods af et
håbløst system alligevel får dansk statsborgerskab med det her lovforslag, så af hensyn til
dem vil Enhedslisten stemme for forslaget.

Indholdet af det er kommet frem ved, at et flertal i Folketinget er blevet enige om, hvilke personer der skal stå på det her lovforslag og ikke på
baggrund af et lovforslag, som en minister har
fremsendt.
Derfor har jeg ikke de sædvanlige bemærkninger til lovforslaget, som der ellers er til be- .
handling af lovforslag. Derfor blot den ene kommentar, som jeg også gerne vil tilknytte: at de
2.847 personer - og dertil skal jo faktisk lægges
de 2.074 børn, der følger med, som også får
dansk statsborgerskab med det her lovforslag vil jeg også meget gerne ønske tillykke med
statsborgerskabet.
Jeg synes også, at det for dem er en god dag
og også en god dag for Danmark. De har opfyldt
en række krav, som vi stiller, og som jeg synes er
helt rimelige at vi stiller til dansk statsborgerskab. Og når de har gjort det, så vil jeg også meget gerne ønske dem tillykke med det.
Jeg ser også frem til, at vi her i Folketinget gør
forsøg med at få markeret den særlige ting, det
er at få et dansk statsborgerskab, over for dem,
der opnår det. Så blot disse kommentarer til lovforslaget.";Kl. 16.35
315313;Time;;Kl. 16.40
315326;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det integrationsministeren.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan bekræfte, at en af de ting, der er med i
overvejelserne i øjeblikket, er at se på et krav om
selvforsørgelse, at vi stiller et krav om selvforsørgelse, fordi det også er med til at give udtryk

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Lov om indfødsret er en særlig lov i forhold til
andre lovforslag, der bliver behandlet i salen.

(Kort bemærkning).";Formanden
315837;name_party;":
Tak for de pæne ord, også om Det Radikale Venstres nu vedtagne idé om en statsborgerskabsdag.
Jeg kan jo forstå på, så vidt jeg husker, Radioavisen, at ministeren i modsætning til ordførerne fra Venstre og De Konservative gerne vil forholde sig til de ting, der vedrører de økonomiske forhold, som muligvis skal gælde i fremtiden for kommende ansøgere af dansk indfødsret, og det kunne jeg egentlig godt tænke mig vi
forholdt os til her i Folketingssalen i stedet for
kun i Radioavisen.
Så derfor vil jeg gerne spørge, om det er korrekt forstået, at ministeren mener, at der skal til
at være særlige indtægtsmæssige eller selvforsørgelsesbegrænsninger for, hvem der kan ansøge om dansk statsborgerskab.

Torsdag den 3. november 2005 (L 41)
for, om man er velintegreret i det danske samfund og er en aktiv borger i det danske samfund.
Så jeg kan bekræfte, at det er en aJ de ting, der
bliver overvejet, præcis som vi overvejer at indføre en test, som jeg kan forstå man også vil indføre i England, hvor man skal besvare en række
spørgsmål, der kan bevise, at man har indsigt i
danske samfundsforhold, dansk kultur og
dansk historie.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
317017;name_party;":
Hvis jeg havde været flabet, havde jeg jo kunnet
komme med nogle centrale historiske årstal fra
danmarkshistorien og bedt ministeren om at
komme med hurtige svar, men det ville overhovedet ikke ligne mig. I stedet for vil jeg spørge
lidt ind til det med selvforsørgelse, som ministeren jo svarede på. Og jeg vil gerne takke ministeren for faktisk at svare på spørgsmålet i modsætning til ordførerne fra V og K.
Det er netop Det Konservative Folkepartis
holdninger om, at bistandsklienter, pensionister
og uddannelsessøgende er selvforsørgende.
Hvordan vil ministeren definere dem, der ikke
er selvforsørgende? Dem mente hr. Allan Niebuhr ikke at have nogle eksempler på, men han
definerede klart pensionister, uddannelsessøgende og bistandsklienter som selvforsørgende.
Og så er det i hvert fald i min optik rigtig spændende at finde ud af, hvem der så ikke er selvforsørgende.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil ikke her i dag stå og afgrænse det præcist,
for det er præcis de overvejelser, som vi er midt
i, og derfor vil jeg ikke stå her i dag og afgrænse
det. Men selvfølgelig skal der være en fornuftig
afgrænsning af den definition.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
318231;name_party;":
Nu hørte jeg jo ministeren definere, at det at
være selvforsørgende var det, der viste, at man
var en aktiv borger i det danske samfund.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om det sådan er den generelle holdning fra ministerens side, at betingelsen for, at man kan blive betragtet
som en aktiv borger i det danske samfund er, at
man er selvforsørgende, og dermed, at de ca.
900.000, der i Danmark i dag ikke er selvforsør-

773

gende, så ikke er en aktiv del af det danske samfund. Er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Den generelle konklusion kan hr. Jørgen ArboBæhr ikke drage ud fra def, jeg har sagt. Men
det, at man er selvforsørgende, er med til sammen med andet at vise, at man kan klare sig i det
danske samfund.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
319048;name_party;":
Nå, men så må vi jo forrykke det lidt, for det vil
sige, at for at man skal kunne klare sig i det danske samfund, kræver det med andre ord ifølge
ministeren, at man er selvforsørgende. Og det
vil sige, at alle de mange mennesker, som ikke er
selvforsørgende i dagens Danmark, har problemer med at klare sig i det danske samfund. For
konsekvensen af den holdning er jo, at vi skaber
nogle helt nye skel mellem dem, der så er en accepteret del af det danske samfund, og dem, der
ikke er det. Jeg synes, det er en fantastisk skelnen at lave.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er altså nødt til at gentage, at hr. Jørgen
Arbo-Bæhr ikke kan drage den modsatte slutning. Det, det drejer sig om, er en drøftelse af,
hvad der er nogle rimelige krav at stille til folk,
der ønsker et dansk statsborgerskab, der ønsker
at sige farvel til det gamle statsborgerskab eller
deres eksisterende statsborgerskab og i stedet
for sige: Nu er jeg dansker.";Jørgen Arbo-Bæhr
320025;Time;"Der har vi jo allerede i dag, og det synes jeg er
helt rimeligt, nogle krav. Og det er nogle af de
ting, som vi har oppe at vende igen, nemlig
hvad er rimelige krav at stille til dem, der ønsker
at få et dansk statsborgerskab. Men man kan jo
sagtens stadig væk fungere i Danmark uden et
dansk statsborgerskab. Man har faktisk de samme sociale rettigheder som danske statsborgere,
selv om man ikke har dansk statsborgerskab.
Man har endda stemmeret til det kommunalvalg, som vi har her om få uger.
Så man har en lang række rettigheder, og det
er jo heller ikke noget, der påvirker opholdsgrundlaget, fordi man ikke får det danske statsborgerskab. Det synes jeg er værd at understrege.

774

Torsdag den 3. november 2005 (L 41)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
320795;name_party;":
Jeg synes jo, nu hvor ministeren har åbnet for
posen, at det er lidt interessant at få uddybet
det, som også den konservative ordfører sådan
lidt ad bagvejen fik forvildet sig ud i, altså de
her økonomiske krav, som man nu ønsker at stille til selvforsørgelsesgrad.
Hvis man nu forestiller sig, at man er førtidspensionist, så kan man vel muligvis i den konservative optik, men ikke sådan i almindelig optik betragtes som værende selvforsørgende.
Men hvis man er førtidspensionist, vil man så
ifølge ministerens egen personlige opfattelse
være forment adgang til at få statsborgerskab?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hvis hr. Morten Østergaard vil respektere, at vi
ikke har gjort de her overvejelser færdige, så vil
jeg godt tilkendegive, at jeg netop mener, at sådan noget som førtidspension er en pension,
hvorom man kan sige, at samfundet har sagt, at
man ikke vurderer, at den pågældende har mulighed for at forsørge sig selv.
Det er sådan set det, førtidspensionen er udtryk for, at man så er selvforsørgende, for her er
det faktisk samfundet, der har tilkendegivet: Vi
vil give dig denne her ydelse, fordi vi har vurderet, at du ikke har mulighed for selv at opnå en
indtægt.
Blot sagt som eksempel, hvis hr. Morten
Østergaard derudover vil respektere, at vi ikke
endeligt har afgrænset det her. Det blev brugt
som et eksempel, og jeg vil gerne svare så konkret, som jeg overhovedet kan.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
322262;name_party;":
Jeg synes, det både er klædeligt og befriende, at
ministeren svarer åbent og ærligt på det, og derfor bare to korte eksempler mere. Ministeren
kan være forvisset om, at jeg ikke har flere kommentarer til dem, så der bliver ikke flere eksempler end de to, men hvis man nu er uddannelsessøgende og lever af sin SU, så er man vel heller ikke sådan i gængs opfattelse selvforsørgende. Og hvis man nu er folkepensionist, er det så
noget, der efter ministerens personlige opfattelse bør formene en adgang til at få statsborgerskab efter de kommende regler, hvis ministeren
får magt, som hun har agt?

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Morten Østergaard kan have en meget god
pointe i de to eksempler, han kommer med her.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
323049;name_party;":
Det er over for venstrefløjens forsøg på sådan at
generalisere de ting, vi taler om her, over til det
danske samfund og danskerne. Der vil jeg godt
spørge ministeren, om hun ikke er enig med mig
i, at der jo er en væsentlig forskel, nemlig den, at
man som dansker er født med indfødsret som en
fuldstændig selvfølgelig ting og dermed med
stemmeret til Folketinget.
Der sidder ikke et kontroludvalg, der skal finde ud af, om man har en tilstrækkelig IQ til at få
stemmeret, om man har en tilstrækkelig god uddannelse, eller om man er tilstrækkelig økonomisk højt på strå. Alle har stemmeret på lige fod
fra starten, og sådan er det. Men når der er tale
om fremmede, der skal have indfødsret ved naturalisation, må der naturligvis være nogle retningslinjer og nogle begrænsninger.
Det var det bare det. Det er så selvfølgeligt, at
jeg er helt flov over at spørge ministeren, om
hun er enig med mig, men jeg synes dog lige, jeg
ville nævne det.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er jeg enig i, og jeg er også enig i, at vi skal
fastholde, at der ikke er retskrav på at få et
dansk statsborgerskab. Det at få et dansk statsborgerskab er noget helt unikt, og derfor er det
også rimeligt, at vi fra det danske samfunds side
stiller nogle krav: Hvad synes vi så, det er rimeligt at skulle opfylde for at få et dansk statsborgerskab? Og det er jo det udgangspunkt, vi har
her.
Og ja, der er forskel på, om man bliver født
som dansk statsborger i Danmark, eller om man
kommer som en anden statsborger og siger, at
man gerne vil have lov til at skifte sit statsborgerskab ud. Jeg synes så, at jeg med glæde vil
give dem, der opnår og opfylder de her kriterier,
et dansk statsborgerskab.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Jesper Langballe
324853;Time;"'

I
Torsdag den 3. november 2005 (B 14)
Afstemning";Kl. 16.50
324918;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om retskrav på
besøgs visum.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fI.
(Fremsat 13/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Måske til Enhedslistens bedrøvelse, men måske
ikke så meget til overraskelse, er jeg nødt til at
konkludere, at regeringen ikke kan støtte dette
beslutningsforslag.
Visum gives med henblik på kortvarigt ophold, og det skal ved visumadministrationen så
vidt muligt sikres, at ingen misbruger et visum
til at tage længerevarende ophold i Danmark eller et af de andre Schengenlande. De danske repræsentationer og Udlændingestyrelsen foretager derfor ved behandlingen af alle visumansøgninger en konkret vurdering af risikoen for,
at den pågældende ikke vender tilbage inden for
visummets gyldighedsperiode. Denne vurdering er vi efter Schengenreglerne forpligtet til at
foretage.
Et retskrav på besøgsvisum til nære familiemedlemmer, der ikke tager hensyn til risikoen
for ulovlig indvandring, vil derfor ikke alene
stride mod formålet med visuminstituttet, men
også mod Danmarks forpligtelser over for de
andre Schengenlande.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
der inden for rammerne af Schengenreglerne i
vidt omfang gives visum til udlændinge, der har
slægtninge her i landet. Ved en ændring af udlændingeloven, der trådte i kraft den 1. oktober

775

sidste år, gennemførte vi en liberalisering af visumbetingelserne. Der blev bl.a. indført en ordning om, at udstedelse af visum i visse tilfælde
kan betinges af, at den herboende stiller en økonomisk sikkerhed. Denne ordning betyder, at
udlændinge, der tidligere fik afslag på visum,
har mulighed for at komme på besøg i Danmark, men hvis udlændinge ikke overholder visumbetingelserne, f.eks. ved ikke at vende tilbage inden for visummets gyldighedsperiode, forfalder beløbet til betaling.
Særlig med hensyn til familiemedlemmer gives der som udgangspunkt visum til ægtefæller
og faste samlevere og til mindreårige børn og
forældre. Det gælder, uanset hvilket land ansøgeren kommer fra, medmindre ansøgeren kommer fra et land, hvorfra der kommer mange
asylansøgere, eller hvortil der er udsendelsesvanskeligheder. Så gives der som udgangspunkt
også visum til voksne børn, søskende og disses
ægtefæller: Endvidere gives ansøgere fra nogle
af disse lande normalt visum, også selv om der
er tale om fjernere slægtninge.
Udlændinge fra lande, hvor risikoen for indvandring generelt er meget lille, får normalt visum, uanset om de har personlige relationer til
Danmark eller ej. Herudover gives der som udgangspunkt visum, hvis der foreligger ganske
særlige omstændigheder, f.eks., hvis et nærtstående familiemedlem her i landet lider af en livstruende sygdom. Det gælder, uanset hvilket
land ansøgeren kommer fra.
Visumpraksis er derfor efter regeringens opfattelse så lempelig, som det er muligt inden for
rammerne af Schengenreglerne.
Forslagsstillerne giver indtryk af, at visumpraksis er for restriktiv, og jeg er som nævnt ikke
enig i, at dette er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Formanden
328223;name_party;":
Det er bare for at få præciseret, hvad det her forslag går ud på. Så vidt jeg forstår på ministeren,
vil ministeren fastholde en praksis, som går ud
på, at betingelsen for, at man kan få et besøgsvisum til familiemedlemmer, afhænger af en ting,
nemlig af hvilket land familiemedlemmerne bor
i, og det vil sige, at det altså er landet, familiemedlemmet bor i, som ifølge ministeren skal
være afgørende for, om vedkommende kan få
lov til at besøge sin familie i Danmark. Er det
rigtigt forstået?

776

Torsdag den 3. november 2005 (B 14)

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er rigtigt. Vi definerer det sådan, at kommer
man fra de lande, vi f.eks. får mange asylansøgere fra, begrænser det muligheden for at opnå visum. For de lande, der modsat ikke er de erfaringer med, har vi lempeligere krav i forbindelse
med visum, men jeg vil da gerne tilføje, at 89
pct. af dem, der søger om visum, i dag får et visum.";Jørgen Arbo-Bæhr
329172;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
329213;name_party;":
Så bare lige et opfølgende spørgsmål, fordi ministeren sagde, at det var et problem, hvis man
kunne risikere, at disse mennesker, der kommer
og besøger noget familie, søger om asyl.
Er det rigtigt forstået, at det skulle være et
problem, at folk søger om asyl? Eller er problemet, om de får asyl? Det synes jeg altså er værd
at få afklaret.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er ikke et problem, at folk søger asyl, men
det er et problem, hvis man misbruger det
grundlag, man har fået visum på, nemlig på betingelse af, at det er et kortvarigt ophold, og
man i stedet, når man er kommet til landet, gerne vil have det omsat til et længerevarende ophold.
Betingelsen for at få et visum er, at det er et
kortvarigt ophold, og at man tager hjem igen. Så
er det selvfølgelig et problem, hvis der er nogen,
der misbruger den visummulighed. Det er også
de regler, der gælder inden for Schengensamarbejdet, som vi i regeringen er meget glade for at
vi er en del af, og derfor skal vi selvfølgelig også
være med i de fælles regler.
Det er et misbrug at få et visum, som er på betingelse af et kortvarigt ophold, hvis man så, når
man er kommet frem, siger, at for øvrigt vil man
gerne blive her permanent. Så har man faktisk
ikke søgt med reelle hensigter.";Jørgen Arbo-Bæhr
330503;title_name;Tak til integrationsministeren. Så går vi til ordførerrækken, fru Irene Simonsen.;Formanden
330603;name_party;":
Det her beslutningsforslag er jo en genfremsættelse af Enhedslisten om at få indført et retskrav
på besøgsvisum.

홢Jeg må sige, at jeg ikke siden sidste fremsættelse af det har kunnet se, at der er nye aspekter i
det her, og derfor er der heller ikke nye aspekter
fra Venstres side. Vores holdning til forslaget er
nøjagtig den samme som sidst.
Det er vigtigt at pointere, at vi er en del af
Schengensamarbejdet, og alene det kan ikke tillade, at vi indfører et retskrav. Så er der hele den
politiske uenighed, som vi sikkert også har om
det punkt her, men når man har fået et besøgsvisum, så kommer man på et besøg af maks. 3 måneders varighed.
Nu taler jeg om noget, jeg kan huske tilbage
fra sidste samling, nemlig at vi fik en stor erfaring for, at der var en del mennesker, bl.a. fra
Kosovo, som misbrugte eller i hvert fald brugte
deres visum på en anden måde, end det var hensigten, nemlig til at sige asyl, når de kom til
Danmark, hvilket gjorde, at vi ganske enkelt var
nødt til også der at indføre de fire landeinddelinger, som vi har nu, med baggrund i, hvor det
er, vi nemmere kommer igennem med et visum,
og hvor der er en tendens til, at man bruger visumgrundlaget til noget, det slet ikke var beregnet til, nemlig at søge et asyl.
På baggrund af at der ikke er kommet nye
ting frem, synes jeg ikke, der er grund til at uddybe det mere, for Venstre har den samme indstilling, som vi havde sidste gang, det her blev
fremsat.
Så vi stemmer imod beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
332124;name_party;":
Bare lige to små rettelser: For det første er vi
overhovedet ikke uenige om, at visum er beregnet til et kortvarigt ophold, til kortvarigt at besøge nogle her i landet. Det er nemlig besøgsvisum, vi snakker om her.
For det andet var problemet med de mennesker fra Kosovo, som fru Irene Simonsen henviser til, at det i vid udstrækning var folk, der ikke
var kommet på besøgsvisum, men på et turistvisum, og der er en himmelvid forskel.
Så vil jeg bare lige spørge fru Irene Simonsen
om den lille indrømmelse, at fru Irene Simonsen
kan se, at der er et problem med nogle mennesker i det her land, som på grund af visumreglerne ikke kan få besøg af deres nærmeste familie i forbindelse med en fødselsdag eller et lignende arrangement, fordi disse menneskers familie bor i et land, som Schengensamarbejdet og
den danske lovgivning har defineret som et
asylland.

(98)
Torsdag den 3. november 2005 (B 14)
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
333064;name_party;":
Først vil jeg pointere, at 89 pct. af dem, der søger
et visum, får et visum.
Så er jeg nødt til at indvie hr. Jørgen ArboBæhr i en helt konkret historie, jeg husker fra
Bosnien-Hercegovina, hvor der var en familie,
der henvendte sig til mig, fordi bedstemoderen
ikke kunne komme op til barnebarnets konfirmation. Der var ingen tvivl om, at det var en
meget velintegreret familie. Faderen følte sig sådan lidt tilsidesat og sagde, at nu havde han
gjort alt for at integrere sig i Danmark, og så
kunne han ikke få sin mor op til sit barns konfirmation. Kunne det være rimeligt?";Irene Simonsen
333651;Time;"Umiddelbart da jeg hørte den historie, tænkte
jeg, at det kunne også godt være, vi lige skulle
kigge på det her. Men så gik det jo, præcis som
det går, hver eneste gang man dykker ned i sådan en sag, nemlig at man finder ud af, at der er
en årsag til afslaget. Årsagen var ganske enkelt,
at en masse mennesker fra både Kosovo, Bosnien-Hercegovina og de omkringliggende lande
havde været her og søgt turistvisum og almindeligt visum, men havde søgt asyl, i det øjeblik
de kom.
Derefter indførtes den regel, vi har i dag, at
man kan give et depositum som en garanti for,
at det er et visumophold, man er her på. Dengang lavede vi en lempelse, og jeg synes, vi har
lavet en god lempelse, som vi skal fastholde, og
som vi står fast på her.";Kl. 17.00
334399;title_name;"Tak til fru Irene Simonsen. Så er det hr. Troels
Ravn som ordfører.";Formanden
334482;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke støtte det beslutningsforslag fra Enhedslisten om en ændring af
udlændingeloven, der medfører et retskrav på
besøgsvisum, så danske statsborgere og personer med varig opholdstilladelse i Danmark som
minimum kan få besøg af deres nærmeste familie i op til 2 uger om året.
Det er rigtigt, som det ellers er nævnt i bemærkningerne til forslaget, at globaliseringen
på mange måder er en udfordring for vores velfærdssamfund. Nye bosætnings- og arbejdsmønstre er her en meget central udfordring for
vores samfund. Men det er sådan, at i Danmark
har et flertal af befolkningen valgt, at vi skal

777

håndtere væsentlige dele af denne udfordring
sammen med vores partnere i Den Europæiske
Union, og i Socialdemokratiet mener vi, at EUsamarbejdet er en fornuftig ramme om både at
tackle en række af de udfordringer, globaliseringen stiller vores velfærdssamfund over for, og
også når det handler om at finde modeller for
kontrol med bl.a. vandrende arbejdstagere, asylansøgere og indvandrere.
Forslaget vil efter vores opfattelse være problematisk i forhold til de forpligtelser, vi har
over for vores naboer eksempelvis i Den Europæiske Union. Danmarks deltagelse i Schengensamarbejdet giver os visse forpligtelser i forbindelse med udstedelse af visum, eksempelvis
skal der foretages en vurdering af risikoen for
asyl og indvandring hos de pågældende ansøgere. Den risiko må vi sige er reel, og vi mener ikke, at Enhedslistens beslutningsforslag tager
højde for det.
Ligeledes mener vi, at forslaget strider mod
de intentioner bag den model for udstedelse af
visum, som er gældende i dag, hvor en række
vurderinger skal være foretaget, for at der kan
opnås visum til Danmark. Et generelt retskrav
på besøgsvisum vil derfor være et brud på disse
hensyn og vurderinger, og det ønsker Socialdemokratiet ikke at medvirke til. Også af den
grund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.
Men det er jo rigtigt, at verden forandrer sig.
Uden for denne sal krydser millioner af mennesker hver dag legalt landegrænser. Det har vi i
Socialdemokratiet intet ønske om at forhindre.
Vores land lever af åbenhed over for omverdenen, samhandel og i tæt fællesskab med vore naboer, men åbenheden over for omverdenen indeholder også en risiko, og der er folk i denne
verden, som misbruger de moderne samfunds
åbenhed, og dem skal vi gardere os imod. Der er
et reelt kriminalitetsperspektiv, som vi skal have
med i overvejelserne i forhold til forslaget her.
Balancen i det skal afspejles bl.a. i vores visumpolitik. Politikken skal selvfølgelig forandres i takt med udviklingen, herunder udviklingen i bosætnings- og arbejdsmønstrene. Men
problemet for Socialdemokratiet er, at Enhedslistens beslutningsforslag ikke er i balance og
ikke er det rigtige svar på den udfordring, globaliseringen, bosætnings- og arbejdsmønstrene
er for vores velfærdssamfund.
Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget.

778 .

Torsdag den 3. november 2005 (B 14)

(Kort bemærkning).";Troels Ravn
337481;name_party;":
Nu synes jeg, det var en meget interessant ordførertale, og faktisk grundlæggende sådan set
meget positiv, men så henviste hr. Troels Ravn til
misbrug af den her ordning.
Der står ikke noget i det her forslag om, at vi
skal åbne grænserne for, at folk kommer hertil
og får asyl. Det er udelukkende en ganske lille,
begrænset mulighed for at komme op og besøge
familie.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre hr.
Troels Ravn, om den der mulighed for at komme
herop for at søge asyl i Danmark eksisterer mere
eller mindre på grund af det her forslag. Om
man kommer på et besøgsvisum, eller om man
bare tager en billet til landet, gør vel ikke nogen
forskel.
Jo, der er den ene forskel, at når folk kommer på
et besøgsvisum, så ved vi faktisk rigtig meget
om, hvor de er henne.";Jørgen Arbo-Bæhr
338264;Time;"Derfor er det måske i virkeligheden snarere
en begrænsning i forhold til eventuelt misbrug,
der ligger i det her forslag. Det kunne jeg godt
tænke mig at høre en kommentar til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
338476;name_party;":
Jeg må jo henvise, som jeg også gjorde det i min
ordførertale, til vores deltagelse i Schengensamarbejdet, til, at det er det samarbejde, der giver
os en række forpligtelser i forbindelse med udstedelse af visum.
Socialdemokratiet vurderer, at det er et nødvendigt samarbejde, som Danmark også fortsat
skal deltage i, at der i forhold til visumansøgere
er et reelt kriminalitetsperspektiv, som vi skal
have med i de her overvejelser, og at vi altså af
de grunde har valgt at støtte Schengensamarbejdet og derfor ikke kan gå ind for det her forslag.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
339067;name_party;":
Skal det forstås sådan, at hvis vi nu ikke var
med i Schengensamarbejdet, så ville hr. Troels
Ravn have en anden indstilling til det her forslag?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
339249;name_party;":
Nej, det ville være forhastet at konkludere på
den vis. Der skal ikke herske tvivl om, at der er
momenter i forslaget, som bestemt kan have en

positiv karakter, men Socialdemokratiet er helt
ren og klar i mælet med hensyn til, at vi ønsker
Schengensamarbejdet og dermed også, at vi så
er en del af de forpligtelser, som samarbejdet
lægger op til.";Troels Ravn
339610;title_name;Tak til hr. Troels Ravn. Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.;Formanden
339701;name_party;":
Der er mange måder at spilde Folketingets tid
på, og mon ikke Enhedslisten har gennemprøvet
de fleste. En af måderne er jo at genfremsætte et
forslag som det her, der dels er urealisabelt af
hensyn til ikke bare os selv, men også de andre
Schengenlande, dels samtidig strider mod den
mest elementære logik. Altså, sproget selv vrider sig i pine ved et udtryk som retskrav på besøgsvisum. Jeg er i hvert fald glad for, at der
ikke er nogen, der har retskrav på at komme på
besøg hos mig.
At tildelingen af et besøgsvisum eller for den
sags skyld et visum i det hele taget må bero på et
skøn og en afgørelse i det enkelte tilfælde, siger
sig selv, ellers ville begrebet visum jo være meningsløst. I praksis ville besøgsvisa være en
åben ladeport for svindel, der ville tjene til, at
udlændinge kunne skaffe sig ulovligt indpas i
Schengenområdet.
I dag kan vist enhver se, at hvis Danmarks
deltagelse i Schengenaftalen i sin tid var kommet til folkeafstemning - og med sikkerhed var
den faldet - så ville befolkningen have skånet
Folketingets daværende flertal for at begå den
eklatante dumhed, som tilslutningen var, så
sandt Schengen har åbnet for alskens kriminalitet tværs over grænserne, altså de grænser, som
ikke er der mere.
Men at råde bod på det kræver, at det selv
samme folketingsflertal vil erkende, at det altså
ikke var nogen god kur mod den tiltagende
grænseoverskridende kriminalitet at nedlægge
grænserne og grænsekontrollen. Og hvornår får
man politiske partier til at indrømme, at de har
taget fejl?
I dag, hvor den stramme udlændingepolitik
er en selvfølgelig og fundamental del af regeringsgrundlaget, vil jeg æde min gamle hat på,
at man ikke ville have begået den fejl. Men nu er
vi i Schengen, og vi har forpligtet os til en påpasselig forvaltning af visumtildeling.
Enhver ved, at en almindelig måde at komme
ind i Schengen på har været at søge visum og så

Torsdag den 3. november 2005 (B 14)
simpelt hen forsvinde. Derfor fik vi sidste år ved
udlændingelovrevisionen, som ministeren har
omtalt, indført muligheden for krav om en økonomisk sikkerhedsstillelse.
Om Enhedslisten vil have den til at bortfalde,
fremgår ikke af beslutningsforslaget. Det var
dog ellers ret væsentligt. Sandsynligvis vil man
have den til at bortfalde, når man vil have indført et retskrav.
Samtidig med indførelsen af sikkerhedsstillelsen, ja, så lempedes retningslinjerne for tildeling af besøgsvisum, så de nu fungerer yderst liberalt og fornuftigt. Min sjæl, hvad vil du mere?
Kl. 17.10.
Men al denne rørende omsorg for familiemedlemmer, der ifølge beslutningsforslagets bemærkninger hindres i at se hinanden, er kun
krokodilletårer. Enhedslisten er simpelt hen forarget over, at hele den tredje verdens folkeslag
forhindres i gennem legal eller illegal migration
at tage bolig i Europa.
Enhedslisten vil have så smidige regler som
muligt, hedder det i bemærkningerne. Jamen
det er jo lige netop det, vi har, og jeg synes nok,
at ministerens oplysning om, at 89 pct. af dem,
der søger besøgsvisum, får det, taler for sig selv.
Derimod må man spørge, om der overhovedet er noget, der kan være mere stift og usmidigt
end et absolut retskrav.
Vi siger selvfølgelig nej til forslaget.";Jesper Langballe
342901;title_name;Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.;Formanden
342993;name_party;":
Det er jo udtryk for ægte ihærdighed fra Enhedslistens side, at man nu igen fremsætter det
her forslag. Vi skal jo ikke længere end et halvt
års tid tilbage, hvor vi diskuterede det sidst, og
vi vil fra konservativ side endnu en gang afvise
forslaget. Vi er opmærksomme på, at det kan
være vanskeligt at få besøgsvisum, og det kan
da også føles irriterende og mistænkeliggørende
for en person, at man skal undersøges, stille garanti og dokumentere på anden vis, at man bare
skal på besøg.
Men da vi desværre har oplevet, at ordningen
er blevet misbrugt, bliver vi nødt til at opretholde en praksis, hvor man foretager en konkret
vurdering af de motiver, der ligger til grund for
et besøg her i landet. Desuden har vi jo, som flere ordførere allerede har nævnt, forpligtet os til

779

at foretage en vurdering efter Schengenreglerne,
og det synes jeg er meget fornuftigt.
Så vidt jeg kan se, får langt de fleste også det
besøgsvisum, de har søgt om, og deres ophold
her i landet finder sted uden problemer.
Vi Konservative mener altså, at vi har en god
praksis, som vi ønsker at holde fast i, og derfor
kan vi ikke støtte forslaget.";Henriette Kjær
344139;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Morten
Østergaard som ordfører.";Formanden
344235;name_party;":
Vi har stor sympati for grundtanken i Enhedslistens forslag. Det har vi, fordi vi egentlig synes,
at det er en ret god måde at tænke regler på det
her område på, at man tager udgangspunkt i et
retskrav og så i øvrigt derunder pinder ud, hvad
det er for nogle forbehold, der gør sig gældende.
Det synes vi egentlig er mere naturligt, og det
synes vi for så vidt også med hensyn til det, vi
lige har behandlet om statsborgerskab. Der var
det mere naturligt, at vi gjorde som andre lande,
nemlig vedtog en naturaliseringslöv og så deri
tog de forbehold, man ønskede, for det sikrer
den nødvendige åbenhed, og at der er en gennemsigtighed i, hvad det er for nogle vilkår, der
gør sig gældende.
Dertil kommer så en anden grund, som er en
administrativ grund, nemlig at det jo ikke er nogen hemmelighed, at visumadministrationen
har været kritiseret af Rigsrevisionen. Særlig på
det område, vi i dag debatterer, altså hele udlændingeområdet, er der i høj grad tale om skøn
i tide og utide, og det gør, at det er utrolig uigennemsigtigt, og det er derfor, vi egentlig synes, at
derer-god grund til at have sympati for ideen
bag Enhedslistens forslag. Det ville måske også
samtidig kunne lette administrationen nogle steder, hvis man fik nogle mere klare regler for det
her, og det synes vi også kunne være positivt,
for så var der måske tid til at sagsbehandle nogle andre ting lidt hurtigere.
Endelig vil jeg også sige om de regler, der er
nævntom nationaliteter, som bliver valgt ud:
Altså, nu er det jo sådan, at det er en eller anden
form for grundprincip, at vi ikke plejer at dømme folk ,,på,forhånd, men det, man jo gør her, når
man:har'kategorier, er sådan set, at man siger, at
vores vurdering af dine landsmænd har betydning for dine.chancer for at få besøgsvisum i vores land, og det er jo egentlig i princippet at

780

Torsdag den 3. november 2005 (B 14)

dømme folk på forhånd på baggrund af deres
nationalitet.
Det er noget, som vi normalt ikke synes ser
særlig godt ud, hverken hvis vi dømmer på baggrund af nationalitet, eller hvis vi af andre grunde dømmer folk på forhånd, og derfor er der
også af den årsag god grund til at overveje, om
ikke man kunne gøre noget for at lovfæste tydeligere, hvad det er, der skal gøre sig gældende,
for at folk kan få besøgsvisum.";Morten Østergaard
346524;Time;"Det er klart, at vi er varme tilhængere af det
europæiske samarbejde, og derfor må vi sige, at
et sådant lovforslag i givet fald vil skulle have et
indhold, som ville være muligt inden for Schengensamarbejdet. Ellers er det vores opfattelse, at
i stedet for at vi ensidigt i Danmark indfører visumregler, der gør det nemt for folk, der ønsker
at besøge danskere, skulle vi hellere påvirke den
europæiske debat og sikre, at reglerne gjorde sig
gældende på europæisk plan.
Derfor vil jeg sige, at vi har stor sympati for
princippet i forslaget, men vores endelige stillingtagen til forslaget vil i den grad afhænge af,
om vi kan skabe klarhed i forhold til Schengen
og skabe selve den tekniske udformning af forslaget sådan, at det er gangbart.
Men ideen om et retskrav er vi sådan set enige i.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
347356;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, hvad De Radikale giver udtryk for her. Jeg har opfattet De
Radikale som svorne tilhængere af det, der foregår i EU, som et meget EU-venligt parti, og derfor synes jeg, det er en meget underlig tilgang at
have, når jeg nu hører lige her til sidst i ordførertalen sådan noget med tilpasning til Schengen.
Det, jeg undrer mig lidt over, er, at man synes,
det kunne være en god idé med et retskrav, når
vi er medlem af Schengen og omfattet af de regler, der er der. Jeg må virkelig sige, at det, jeg nu
hører fra radikal side, faktisk chokerer mig lidt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
347986;name_party;":
Ja, men chokket er jo ikke større, end at på andre
områder af det, som vi har med at gøre her,
nemlig udlændingeområdet, lever De Konservative jo i bedste velgående med, at vi har et forbehold for de indre anliggender, som bl.a. er med
til at sikre, at nogle af de regler, som Det Konservative Folkeparti har lagt stemmer til, kan eksi-

stere i Danmark. De ville aldrig have kunnet eksistere, hvis Det Konservative Folkeparti ligesom os havde ønsket at fjerne det forbehold for
retlige og indre anliggender. Her tænker jeg
f.eks. på 24-års-reglen, der ikke ville være gangbar i den sammenhæng.
Det, jeg sagde, var, at hvis et sådant lovforslag kunne udformes inden for Schengenrammen, så ville vi være villige til at stemme for det,
og hvis ikke det kunne, så ville det være vores
ønske, at vi i det europæiske samarbejdes regi
forsøgte at skabe mulighed for det.
Det er sådan set den måde, vi anskuer det
europæiske samarbejde på. Vi synes, det ville
være godt og rimeligt, at vi havde de samme visumregler på tværs, for vi synes også, at det er
rimeligt, at folk, der har slægtninge i Spanien,
Tyskland, Holland eller Belgien, har de samme
muligheder for at få besøgsvisum som folk, der
har slægtninge, der bor i Danmark.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
349251;name_party;":
Jeg er stadig væk chokeret, også over det svar,
jeg får nu.
Jeg vil godt vide helt konkret, om man har
tænkt sig at stemme ja eller nej til det her forslag. Jeg synes jo ikke, det må være så svært fra
radikal side, for ministeren har jo redegjort for,
at det ikke kan indeholdes inden for de regler,
der gælder i Schengen.
Svaret må jo være, at man ikke kan støtte forslaget, men ordføreren holder en tale som om, at
det kan man godt. Så siger man, at der skal arbejdes i EU for at lave nogle regler, så folk får et
retskrav på et besøgsvisum, men vores regler er
jo lavet, fordi det er blevet misbrugt.
Jeg synes, det er naivt. Men jeg vil godt have
et svar på, om man kan støtte det her eller ej.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
349993;name_party;":
Det er klart, at for at vi skal kunne støtte det, vil
der i givet fald være behov for, at der er taget
højde for misbrug, altså en sikring af, at folk
ikke løbende kunne misbruge det.
Det, vi egentlig tog højde for i mit indlæg,
var, at vi ikke ønsker at dømme folk på forhånd.
Derfor er det også, jeg siger, at vi er positive
over for intentionerne bag det, men at det bl.a.
vil afhænge af en afklaring af, hvad der skulle
til, for at vi kunne gøre det inden for Schengenrammen.

Torsdag den 3. november 2005 (B 14)
Der har jeg opfattet ministerens svar på en sådan måde, at vi ikke på forhånd kan udelukke,
at man vil kunne indrette en lovgivning sådan,
men med den manglende detaljering, der er her,
kan man ikke.
Det er derfor, jeg siger, at det vil være afhængigt af, om vi kunne blive klogere under en
udvalgsbehandling. Men intentionerne er vi enige i.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
350896;name_party;":
Jeg vil gerne følge fru Henriette Kjærs spørgsmål op, for nu fornemmer jeg, at det gynger lidt
under hr. Morten Østergaard.
Altså, hvordan vil man gennemføre et retskrav, et retskrav, som er ubetinget, og så samtidig tage højde for misbrug? Det nuværende
skønsprincip, hvor man ser på hvert enkelt tilfælde, tager højde for misbrug. Hvordan kan et
retskrav gøre det?
Samtidig synes jeg, hr. Morten Østergaard
skylder svar på, hvordan et retskrav skulle kunne tilpasses Schengenaftalen, som går ud på, at
det enkelte land i Schengen er forpligtet til at
lade være med at slæbe folk ind, hvis der er en
risiko for, at de bliver ud over den tid, visummet
hjemler. Det hænger altså ikke rigtig sammen
for hr. Morten Østergaard.";Jesper Langballe
351631;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
351673;name_party;":
Jamen vi laver da masser af regler, der indebærer retskrav, hvor der så er en hel række forhold,
der gør sig gældende, for at man kan opnå det
retskrav. Man kan vel med rimelighed sige, vi
har et retskrav på, at vi kan få kontanthjælp,
men der gør sig en hel del betingelser gældende,
før man i givet fald får det. Men hvis man opfylder de betingelser, så kan man få kontanthjælp.
Sådan arbejder vi jo i almindelighed, og det er
derfor, jeg siger, at vi må have undersøgt, om det
er muligt at gøre det inden for Schengenrammen, og jeg har ikke hørt ministeren udtale sig
ultimativt om det.
Men hvis ikke det er muligt, så vil vi ønske at
påvirke Schengensamarbejdet. Det er vel et meget klart og ærligt svar, for vi synes sådan set, at
det er urimeligt, at man dømmer folk på forhånd, fordi de har en nationalitet, som andre på
andre tidspunkter har misbrugt. Det er da ikke
særlig individualistisk vurderet.

781

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
352630;name_party;":
Det sidste med, at Det Radikale Venstre er parat
til at undsige Schengensamarbejdet for at få gennemført hr. Arbo-Bæhrs retskrav, vil jeg da hilse
med stor fornøjelse.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
352841;name_party;":
Det er jo fornøjeligt, at vi indimellem render på
hinanden på et tidspunkt, hvor hr. Jesper Langballe forfægter synspunkter om EU og egentlig
glæder sig over de EU-regler, der er. Jeg synes jo,
det bør give anledning til overvejelser hos
Dansk Folkeparti.
Det, jeg sagde, var, at vi er varme tilhængere
af Schengensamarbejdet, vi er varme tilhængere
af det europæiske samarbejde, og vi ønsker i øvrigt at afskaffe forbeholdet for de retlige og indre
anliggender. Hvis det her kan lade sig gøre inden for rammerne, så vil vi gerne støtte det, og
hvis ikke det kan, så ønsker vi at skabe grobund
for i det europæiske samarbejde, at det kan lade
sig gøre.
Jeg forstår ikke, at det skulle være så svært at
forstå for Dansk Folkeparti, men jeg forstår, at
der er store problemer med Dansk Folkepartis
europapolitik og beslutningsforslaget på det pågældende område, fordi man i virkeligheden
bliver fanget lidt af, at det Schengensamarbejde
måske ikke er så tosset endda.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
353846;name_party;":
Nu begynder det simpelt hen at blive lidt sjovt,
for jeg er meget spændt på, om hr. Morten
Østergaard nu også har talt med den radikale
folketingsgruppe om de indvendinger, der kommer her. Jeg har før oplevet Det Radikale Venstre
som et pro-EU-parti, og nu hører jeg pludselig
noget andet. Jeg konstaterer bare, at det er meget morsomt.
Hr. Morten Østergaard postulerer her, at man
kunne stille det op, så der er visse betingelser,
man skal opfylde for at få et visum. Det er sådan
set også det, der er tilfældet i dag. Det er på visse betingelser, også det, at man kan stille et depositum for at komme her, er en betingelse.
Vil hr. Morten Østergaard ikke give mig ret i,
at det er på visse betingelser i dag, og at det sådan set fungerer ret godt?

782

Torsdag den 3. november 2005 (B 14)

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
354683;name_party;":
For nu at tage det første først: Vi er suverænt det
mest proeuropæiske parti i det her .Folketing. Vi
ønsker at afskaffe forbeholdene. Fru Irene Simonsens parti ønsker at indføre nogle nye forbehold, særlig når det kommer til det område, vi
her berører i dag, nemlig udlændinge. Der ønsker man ikke et europæisk samarbejde.
Jeg synes da, det må være rimeligt, at vi får
slået fast, at det er os, der ønsker mest muligt
europæisk samarbejde, og at det er Venstre og
fru Irene Simonsen, der ikke har modet til at
tage skridtet fuldt ud, for så kan man ikke føre
den politik, man fører.
Med hensyn til det andet forstår jeg egentlig
fru Irene Simonsen sådan, at fru Irene Simonsen
er med på, at vi bør stille visse betingelser, og at
vi derfor udmærket kunne gå ind på hr. Jørgen
Arbo-Bæhrs tankegang.
Det, vi ønsker, er at skabe en større klarhed,
for det er helt klart gennem den kritik, der også
har været af administrationen af visumansøgninger, at der er behov for en større klarhed og
gennemsigtighed, og det var derfor, jeg sagde, at
det kunne være, at hr. Jørgen Arbo-Bæhrs o g Enhedslistens forslag kunne medvirke til at skabe
en sådan større klarhed.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
355880;name_party;":
Jeg vil gerne lige pointere om Venstres EU-politik, selv om det lyder, som om hr. Morten Østergaard er bedre orienteret om den, end jeg er, at
jeg godt nok ikke tror, der er noget med, at vi siger, at vi aldrig nogen sinde vil ophæve nogen
forbehold, men vi tager en debat om de her ting
i den takt, der skal være. Det er noget helt andet.
Der er forskel på at have retskrav og opfylde
visse betingelser. Der er altså et stort spænd her,
må jeg sige til hr. Morten Østergaard, og et retskrav vil være i strid med Schengenreglerne.
Jeg går ud fra, at Det Radikale Venstre ikke
har flyttet sig, siden man tiltrådte Schengenreglerne, og at Det Radikale Venstre stadig væk går
ind for Schengensamarbejdet, som det er.
Jeg vil gerne have bekræftet, om Det Radikale
Venstre stadig gør det, eller om man er ved at
ændre sin holdning til EU og det samarbejde,
der er der.";Irene Simonsen
356755;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
356798;name_party;":
Jamen det tager vi gerne en dacapo på. Vi er det
mest proeuropæiske parti i Folketinget. Vi ønsker alle forbehold afskaffet, og vi er fuldt ud tilhængere af Schengensamarbejdet. Derfor sagde
jeg også, at vi er positive indstillet over for forslaget, i det omfang det kan lade sig gøre.
Jeg har ikke hørt ministeren udtale sig ultimativt om det, og derfor vil jeg også bare sige, at
hvis ikke det kunne lade sig gøre, så ønsker vi
at påvirke Schengensamarbejdet og det europæiske samarbejde, som vi opfatter som noget dynamisk, noget, der kan ændres undervejs, sådan
at det kan lade sig gøre, for vi synes, at intentionerne bag er ganske prisværdige.
Jeg vil også sige til fru Irene Simonsen, at det
er sådan, at Venstre ønsker et nyt forbehold.
Man ønsker, at vi skal have den her opt-out-model, hvor man kan vælge, om man vil være med,
altså plukke fra hylderne af det europæiske
samarbejde, og det synes jeg jo egentlig man
skylder at tage med i betragtning, når man nu
forsøger at føre sig frem her i dag, som om Venstre ultimativt mener, at alt EU-samarbejde er
godt, for det er jo ikke tilfældet.
Man ønsker jo ikke fuldt samarbejde, hvad
angår retlige og indre anliggender, for så kunne
man ikke gennemføre den politik, man har, og
det er derfor, at vi er noget mere europæisk sindede end Venstre.";Morten Østergaard
358115;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Nu har vi ikke noget retskrav på, at der er en SF-ordfører, og derfor går vi til ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.";Formanden
358304;name_party;":
Først og fremmest vil jeg selvfølgelig godt takke
for den debat, der i hvert fald har været, og de
ganske få positive bemærkninger, der har været
til forslaget.
På trods af hr. Jesper Langballe mener, at forslaget fra Enhedslisten er organiseret spild af
tid, synes jeg nu alligevel, at hele den her debat
om tildeling af besøgsvisum til mennesker ikke
er organiseret spild af tid, men måske godt illustrerer, hvad det er for problemer, vi har i hvert
fald for nogle partiers vedkommende med at betragte en verden, hvor mennesker, som har tætte
familiebånd, bor mange forskellige steder i verden.

Torsdag den 3. november 2005 (B 14)
Til nogle af ordførerne vil jeg godt sige, at udgangspunktet for det her forslag er at give de
mennesker, der bor i det her land, har opholdstilladelse og for en lang rækkes vedkommende
også har statsborgerskab, en ubetinget mulighed
for at få besøg af deres nærmeste familie i en
kortere periode i forbindelse med forskellige
former for begivenheder, hvor det kan lade sig
gøre.
Det kan efter min mening ikke være rigtigt, at
vi vurderer mennesker efter, hvor i verden deres
familie bor. Det er jo det, der er konsekvensen.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at man siger, at
den og den person vurderer vi vil misbruge en
ordning, det gør man ikke. Man siger, at den og
den person bor i det land. Ud fra hvad det er for
et land, en person bor i, har man en idé om, at
personen potentielt vil misbruge en ordning.
Når vi nu er ved det med misbrug, så er det jo
egentlig meget godt udtrykt af fru Henriette
Kjær, når hun siger, at vi har oplevet, at ordningen er blevet misbrugt. Det er jo det, der er et
faktum. Faktum er, at der ikke kan laves regler
på det her område, som forhindrer misbrug. Det
er faktisk Udlændingestyrelsen selv, der engang
har udtalt de her meget bevingede ord.
Det, man kunne gøre, var, at man kunne sige,
at vi har at gøre med nogle mennesker, som rent
faktisk forpligter sig, nemlig dem, der inviterer
et familiemedlem herop. Familiemedlemmet har
brug for et besøgsvisum. Disse mennesker er på
en eller anden måde forpligtet, og for Enhedslistens vedkommende kan vi da sagtens gå med
til at sige, at der da kunne være en idé i at kigge
på sikkerhedsstillelse i forbindelse med, at man
inviterer et familiemedlem herop.
Det, der er væsentlig for os, er, at man ikke
vurderer den slags sager på baggrund af, hvilket
land familiemedlemmet bor i.
*
Hr. Jesper Langballe vil jeg godt berolige
med, at det her forslag ikke handler om noget
retskrav for nogen som helst mennesker på at
besøge hr. Jesper Langballe. Ingen skal have
retskrav på det. Det handler om et retskrav på
besøgsvisum, hvis man skal besøge et familiemedlem i det her land, og det er jo altid meget
rart.";Jørgen Arbo-Bæhr
361043;Time;"Jeg vil også godt berolige hr. Jesper Langballe
med, at det her forslag heller ikke handler om, at
vi vil have hele den tredje verdens befolkning til
at bo i Europa. Det står der heller ikke noget om
i forslaget, og derfor vil jeg godt afkræfte, at det
er det, det går ud på.

783

Til fru Henriette Kjær vil jeg sige: Tak for rosen for ihærdighed. Det er jo altid rart at blive
rost for ihærdighed, men jeg vil dog godt lige tilføje, at desværre er det ikke helt korrekt, for
godt nok fremsatte vi forslaget for et halvt år siden, men det nåede desværre aldrig at blive behandlet, så derfor er ihærdigheden ikke så stor,
som fru Henriette Kjær gerne vil rose os for.
Men hellere for meget ros end for lidt ros, det
har jeg altid lagt vægt på.
Så fremhæver fru Henriette Kjær også, at sagen jo er, at det store flertal, 89 pct., faktisk får
deres visum. Jeg synes faktisk, det er et dårligt
argument. Jeg synes, at det, at et stort flertal får
visum, ikke er noget særlig godt argument for,
hvorfor mindretallet skal forskelsbehandles.
Overført til en lang række andre områder synes
jeg, det er en meget farlig tilgang til, hvordan vi
lovgiver i det her land, hvis vi siger, at flertallet
jo har det godt nok, så skråt op med de sidste 11
pet. Det synes jeg at vi skal passe på med.
Til hr. Morten Østergaard: Jeg har jo selvfølgelig fuld forståelse for, at vi på europæisk plan
kunne have nogle fælles regler. Det ville selvfølgelig kun gøre det bedre, det er der ingen tvivl
om. Altså, jo flere lande de her regler skulle gælde i, jo bedre, men jeg bliver bare nødt til at sige,
at det er et af de problemer, der er ved Schengensamarbejdet. Et af problemerne ved det hersens europæiske samarbejde er jo, at det også
definerer nogle tårnhøje mure over for verden
uden for Europa. Det er måske derfor, at det er
så svært at komme igennem med lidt mere åbenhed uden for Schengensamarbejdet grænser.
Men jeg ønsker alt muligt held og lykke med, at
vi får ændret.reglerne for Schengensamarbejdet,
sådan at det bliver muligt at få vedtaget det her
forslag engang i fremtiden.
Med de her ord bare tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.30
363268;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

784

Torsdag den 3. november 2005 (L 37)

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Handlepligt ved uenighed, mellemkommunal refusion ved passivitet, prisfastsættelse
af mellemkommunal refusion, mellemkommunal refusion for plejevederlag, adgang til at
indhente oplysninger i forbindelse med refusionspligten og behandling af praksisundersøgelse på møde).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
364085;name_party;":
Jeg skal på vegne af Venstres ordfører, AnneMette Winther Christiansen, som ikke kunne
være til stede her, læse hendes ordførertale op:
Venstre kan fuldt ud bakke op om dette forslag. Det er meget vigtigt at få tydeliggjort ansvarsfordelingen mellem kommunerne og mellem kommuner og amter i forbindelse med retssikkerheden på det sociale område. Med det her
lovforslag vil der ske en præcisering, som kommer borgeren til gode. For Venstre er der ingen
tvivl om, at mennesket kommer før systemet, og
det er det her lovforslag med til at udbygge.
Med lovforslaget håber vi, at vi ikke igen skal
læse i aviserne om borgere, der på grund af
kommunernes uenighed om handlepligten, efterlades retsløse i længere perioder. Det indeholder rigtig gode og positive forbedringer til at
sikre, at borgerne ikke kommer i klemme mellem to kommuner, og der ligger et vigtigt signal
til kommunerne i forslaget, nemlig at det ikke
kan betale sig at se den anden vej, når en borger
har brug for hjælp.
Så jeg kan kun gentage: Venstre støtter dette
forslag fuldt ud.";Irene Simonsen
365146;title_name;"Tak til fru Irene Simonsen. Så er det fru Karen J.
Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Socialdemokraterne støtter også lovforslaget,
men vi har nok nogle spørgsmål undervejs, som
vi godt lige vil have uddybet og afdækket nærmere. Vi skal lige have sikkerhed for, at når vi

åbner for flere oplysninger, man kan fremsende
mellem myndighederne uden borgersamtykke,
skal der virkelig være så begrænsede muligheder som overhovedet muligt.";Formanden
365594;Time;"Selv om det handler om, at man skal betale en
regning og det kun er faktuelle ting, skal man aflevere cpr-nummer. Så vi skal i hvett fald være
sikre på, at når mennesker er lovet anonymitet,
f.eks. på et krisecenter, skal den anonymitet også
være der, sådan at det kun er selve regningen,
man forholder sig til.
Så synes vi egentlig også, det er o.k. med den
udvidelse. Vi vil gerne have, at politikere også
efter kommunalreformen får kendskab til praksisundersøgelser, men vi har noteret os, at KL
ikke synes så meget om, at det skal styres herindefra. Det er i hvert fald vigtigt og nødvendigt,
når man indskrænker antallet af politikere og
man øger embedsmandsfunktionen ude decentralt, at vi har en forventning herindefra til, at
der er visse forhold, som politikerne skal gøres
bekendt med. Det er bl.a., hvis man har nogle
praksisundersøgelser om visse forhold, for de
undersøgelser kommer jo ikke af ingenting, de
kommer jo kun, hvis der er en grund til det.
Så har vi noteret os, at KL i et høringssvar oplyser, at man inddrager pensionen hos folk, som
er på forsorgshjem, og at ministeren svarer, at
det ikke er lovligt. Så vi skal da lige have klarhed over, om det faktisk sker, eller om det er en
skrivefejl af KL. Det er bl.a. et af de spørgsmål,
som vi gerne vil stille.
Med hensyn til hvor sikkert og vandtæt det
lovforslag, som vi står med nu, er, kan jeg godt
være lidt usikker. Vi er jo oppe mod meget kreative mennesker. Der er også et af høringssvarene, der siger, om det måske er lidt omvendt kassetænkning, vi så kan invitere til, altså at man
holder op med at udvikle de mennesker, man
har med at gøre, bare fordi der er nogle andre,
der betaler for dem. Det er måske billigere at få
en regning betalt et andet sted end at investere i,
at folk kommer så langt, at de måske også optjener det, der hedder en ny opholdskommune.
Der skal vi nok have det begreb beskrevet noget
bedre, altså hvordan man kan optjene en ny opholdskommune, sådan at der kan være tryghed
om det, så der ikke bliver kassetænkt i at fastholde folk i en lavere grad af selvhjælp frem for at
gøre dem så selvhjulpne som muligt.
Det samme kan være tilfældet i forhold til
nogle EU-borgere. Da skal vi også have tydeliggjort lidt mere, hvad der er den fungerende op-

(99)
Torsdag den 3. november 2005 (L 37)
. holdskommune, altså hvordan det er, man definerer det, og hvilke krav og pligter der ligger i
det.
Så vi er mere sådan lidt spørgelystne i det, og
det skal ikke tages som et udtryk for, at vi er
imod, men mere for, at vi godt vil have uddybet
detaljerne lidt mere, sådan at de bedre kan forstås og bruges i lovens ånd og efter dens intentioner.";Kl. 17.35
368253;title_name;"Tak til fru Karen Klint. Så er det fru Mia Falkenberg som ordfører.
-s";Formanden
368343;name_party;":
Lovforslaget tilgodeser i høj grad borgernes retssikkerhed og sikrer, at borgerne altid kan henvende sig til deres opholdskommune for at
modtage ydelser efter den sociale lovgivning.
Opholdskommunen kan så efterfølgende få refusion fra borgerens bopælskommune.
Desuden pålægger forslaget tidligere opholdskommuner en refusion, hvis de har undladt at iværksætte de nødvendige foranstaltninger eller de bringer nødvendige foranstaltninger
til ophør. Hermed er borgeren sikret ikke at
komme i klemme mellem to kommuner.
Med lovforslaget bliver kommunalbestyrelserne og amtsrådene også pålagt at behandle sager om kommunernes eller amternes egen praksis, hvis de sociale nævn eller Ankestyrelsen har
udarbejdet en undersøgelse om kommunernes
praksis.
Vi har desuden noteret os de mange positive
høringssvar, og fra Dansk Folkepartis side kan
jeg sige, at vi støtter forslaget.";Mia Falkenberg
369229;title_name;"Tak til fru Mia Falkenberg. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
369311;name_party;":
Lovforslaget her omhandler jo hele syv forskellige mindre elementer, men dog ganske betydelige elementer og vigtige ting at få rettet op på.
Jeg vil godt i den sammenhæng give socialministeren og ministeriet ros for, at man sådan løbende holder øje med, hvad der sker på området, og
løbende sørger for, at der bliver en justering af
lovgivningen, sådan at den fungerer både hensigtsmæssigt og rimeligt.
Det er jo vigtigt, sådan ser vi i hvert fald på
det, at borgerne ikke kommer i klemme i den offentlige forvaltning, i det offentlige bureaukrati.

.

785

Det er vigtigt, at hvis der opstår tvivl om, hvilken kommune der har handlepligten, har man
en hovedregel, et udgangspunkt for, hvem det
er, der i første omgang i hvert fald skal påtage
sig handlepligten, således at borgeren får sin
hjælp, får sine ydelser, og så må kommunerne
efterfølgende slås, om jeg så må sige, uden at det
går ud over borgeren, uden at borgeren egentlig
lægger mærke til det.";Tom Behnke
370279;Time;"Det er ikke rimeligt, at en borger, i nogle tilfælde i månedsvis, kan blive holdt hen i det
uvisse uden at få sine ydelser og uden at få den
hjælp, der er brug for, fordi kommunerne af den
ene eller anden grund ikke lige kan finde ud af,
hvem det er, der har handlepligten. Det er altså
vigtigt, at de borgere, som jo i forvejen er nogle
af de svage her i samfundet, ikke skal lide under
det. I kommunerne må man sørge for at tage diskussionen bag de lukkede døre og i sidste ende
finde ud, hvem det er, der skal betale regningen.
Det gælder i forbindelse med handleforpligtelsen, men det gælder også i forbindelse med
det, man kan kalde for refusionen i tilfælde af
passivitet. Det er ikke rimeligt, at en kommune,
om jeg så må sige, kan eksportere sine problemer ved at forholde sig passivt, indtil borgeren
flytter et andet sted hen, hvorefter den nye kommune kan se, at det er helt oplagt, at der burde
være grebet ind på et langt tidligere tidspunkt.
Den gamle kommune burde være kommet med
nogle tilbud, nogle tiltag og nogle hjælpeforanstaltninger, men den har simpelt hen bare forholdt sig passiv uden at gøre noget, da den burde have gjort noget.
Det er ikke rimeligt, at den nye kommune på
den måde skal overtage problemet og overtage
finansieringen. Den skal kunne sige til den gamle kommune: Det her går simpelt hen ikke, og
det vil vi ikke være med til. I er nødt til at betale
den regning, for det burde I have haft gjort fra
starten af.
Jeg har også hæftet mig ved det element i forslaget, der handler om forsorgshjem. Det er jo
ikke alle kommuner, der har et forsorgshjem, det
er faktisk kun nogle ganske få kommuner, der
har det. Men det er jo ikke rimeligt, at de kommuner, der har det, kommer til at hænge på udgiften til evig tid, hvis det er sådan, at en borger
kommer fra en kommune, hvor der ikke er et
forsorgshjem, og søger til en ny kommune, alene
af den grund at der er et forsorgshjem. Den
gamle kommune må fortsætte med at finansiere
det, og hvis den, der er på forsorgshjemmet, af

786

Torsdag den 3. november 2005 (L 37)

en eller anden grund forlader det i en kortere eller længere periode, men vender tilbage senere,
er der heldigvis lavet nogle præciseringer af, at
fordi man kortvarigt er væk fra et forsorgshjem,
betyder det ikke, at den pågældende kommune
har overtaget opgaven.
Angående plejevederlag til pasning af døende så synes jeg også, det er et af de gode tiltag i
lovforslaget. En af de gode præciseringer handler om, når der er tale om pasning af døende i
den døendes eget hjem. Her er det vores opfattelse fra konservativ side, at man er nødt til at
vise en meget stor grad af fleksibilitet.
Om pasningen rent fysisk sker i den ene eller
den anden kommune, skal i hvert fald ikke føre
til, at man kommer ud i et slagsmål om, hvilken
kommune der skal finansiere det, og man igen
som borger oplever, at det pludselig mere bliver
en diskussion om penge - om, hvem der skal betale - end et spørgsmål om, hvorvidt man som
pårørende vil påtage sig den meget flotte opgave, det er at passe en døende.
Hvis man har fundet ud af, at det sådan set
foregår bedre hos den, der står for plejen, end i
den døendes eget hjem, skal det selvfølgelig
ikke skille nogen ad. Det må bare præciseres, at
det selvfølgelig er den kommune, hvorfra borgeren kommer, der skal betale, men at det også
som foreslået i reglerne er den kommune, hvor
plejen rent faktisk finder sted, som skal sørge for
rent fysisk at udbetale ydelserne. Man kan så få
dem refunderet fra den gamle kommune osv.
Alt i alt er der en række gode tiltag i dette lovforslag, som stiller borgerne langt bedre og sørger for, at borgerne i hvert fald ikke kommer i
klemme, når kommunerne er uenige om det ene
eller det andet.";Kl. 17.40
374009;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
374099;name_party;":
Det er jo i virkeligheden en ordentlig omgang,
der er i dette lovforslag. Der er syv forskellige
delelementer, og flere af de delelementer er vi
meget positive over for i Det Radikale Venstre.
Men der er også nogle, som vi gerne vil spørge
lidt til og have uddybet, og måske kan ministeren allerede i dag gøre os lidt klogere på nogle af
dem.
Ministeren har jo flere gange annonceret, at
hun gerne vil stramme op på retssikkerheden på
det sociale område i Danmark, så helt overord-

net er vi spændt på, om det er det lovforslag, vi
ser her, som skal gøre det, eller om der kommer
flere boller på suppen. Jeg er glad for at se, at
ministeren nikker, for ellers synes jeg måske, det
trods alt var et begrænset tiltag for at styrke retssikkerhedstilstanden i den danske socialpolitik.
Det første forslag er en sikring af borgerens
retssikkerhed. Det fastlægger, hvilken kommune
som skal træffe afgørelse, når to kommuner er
uenige om handleforpligtelsén, og det støtter vi
fra radikal side. Vi synes, det er god præcisering.
Det andet forslag er genindførelse af en retstilstand, hvor kommuner, der er passive og ikke
overholder deres handleforpligtelse, kommer til
at hæfte for betalingen, hvis det kan bevises, at
det er tilfældet. Det er jeg lidt usikker over for,
for det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at man tidligere har haft den regel, men at
den aldrig er blevet brugt af Ankestyrelsen. Der
har åbenbart kun været én verserende sag, som
endte i Højesteret.";Martin Lidegaard
375587;Time;"Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge
ministeren, om hun forestiller sig, at denne regel
vil blive brugt. Jeg spørger, fordi ministerens
partifælle, borgmesteren i Århus, jo har været
ude i et helt rimeligt frontalangreb mod kommuner, som hun synes har forsømt deres integrationsforpligtelse og andre sociale forpligtelser og ligesom har tørret regningen af på Århus,
når de pågældende flyttede til Århus.
Forestiller ministeren sig, at man mere systematisk og i større omfang kommer til at benytte
denne nye hjemmel til at sagsøge andre kommuner? Det kunne jeg godt tænke mig at blive klogere på, for hvis det er tilfældet, åbner der sig ret
store perspektiver, men måske også problemer,
for hvem skal afgøre i stor skala, hvor grænsen
for passivitet går? I lovforslaget siges det, at det
skal være åbenbart, at der er tale om, at man har
forsømt sine forpligtelser. Men hvad vil det sige,
og hvem skal afgøre, hvad der er åbenbart?
Det tredje forslag handler om forsorgshjem.
Flere har været inde på, hvor svært det også kan
være, men grundlæggende er vi positivt stemt
over for det forslag.
Det fjerde forslag er harmonisering af reglerne om adgang til refusion for plejevederlag, så
de harmonerer med det, der gælder for hjemmehjælp. Det er vi også positive over for.
Det femte forslag kan man forstå er et første,
spædt skridt for at prøve at sikre frie plejehjem
og selvejende institutioner samme vilkår i forbindelse med visitering fra kommunerne, og jeg

Torsdag den 3. november 20Q5 (L 37)
tør godt gætte lidt på, hvad baggrunden er. Som
det også er nævnt i bemærkningerne, er ministeriet blevet opmærksom på en konkret sag. Jeg
-gætter på, at det er sagen fra Margrethehjemmet
i Roskilde, som har udløst, at man nu vil tage
dette skridt, før kommunalvalgkampen er afsluttet. Det er jo venligt, at ministeren vil give en
håndsretning til sin partifælle i Roskilde, men
selvfølgelig savner man, som også flere høringssvar gør opmærksom på, lidt om den fulde udmøntning. Det er især KL, der er inde på, at forslaget her ikke kan stå alene, og jeg håber, vi kan
få tilsagn om, at ministeren vil holde fast i, at der
kommer lidt mere gennemgribende lovforslag,
der gør det lettere at være byplejehjem, og som og det er lige præcis det, det handler om - giver
borgeren et reelt frit valg mellem forskellige former i stedet for den dåsevalgfrihed, som rege.,
ringen gør sig i.
Det sjette forslag om øget gennemsigtighed i
betalingsforpligtelsen er ikke noget, De Radikale
er specielt glade for. Det skyldes simpelt hen
retssikkerheden, og vi vil nærlæse og undersøge, om man har lagt snittet rigtigt med hensyn
til, hvilke oplysninger man kan få. Grundlæggende set bryder vi os ikke om at lempe på det
område, og vi har også noteret, at flere handicaporganisationerne er lidt betænkelige, selv om
de godt forstår hensynet til kommunerne. Men
det vil vi altså nærlæse.
Til sidst er der så forslaget om, at de lokale
politikere med vold og magt skal forholde sig til
disse ting. Det er vi sådan set enige i at de skal,
men det er klart, at det er lidt specielt, at vi herindefra lovgiver om, hvad der skal ske på kommunalbestyrelsernes møder. Men vi forstår godt
tanken bag det, for det er et problem, at tingene
ikke bliver behandlet oftere og mere seriøst ude
i kommunerne.";Kl. 17.45
378883;title_name;Tak til hr. Morten Lidegaard. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.;Formanden
378987;name_party;":
Ministeren fortjener ros for sin vilje til at tage fat
i spørgsmålet om handlepligt og få ryddet ud i
ansvarsforflygtigelse og abekastning mellem betalende myndigheder. Det giver selvsagt et problem, når. en kommune, der skal handle, ikke
har incitamentet til det, fordi den ikke er betalingskommune, og SF støtter derfor de grundlæggende'intentioner med forslaget.

787

Men vi tager det altså meget alvorligt, når
Datatilsynet advarer mod den tendens, der samtidig ligger i forslaget på et underliggende niveau, nemlig at så snart en borger har været i
kontakt med de sociale myndigheder, har den
pågældende tilsyneladende samtidig givet tilsagn til at lade hele sit liv ligge åbent for myndighederne. Det kan godt undre, at en liberal regering og en liberal minister, der i princippet
helst ser de offentlige myndigheder begrænset,
både i omfang og i myndighed, med dette forslag på det nærmeste vælger at give myndighederne mulighed for at foretage husundersøgelse
i'menneskers livsvilkår, bare fordi de er kommet
i berøring med myndighederne i ét spørgsmål.
Der er enighed, for så vidt angår præciseringen
af ansvar, men SF er lidt bekymret for, at der gives unødvendige åbninger for indsigt i borgernes private forhold.
Med dette forbehold går vi gerne videre med
drøftelserne, og jeg skal hilse fra Enhedslisten
og sige, at også Enhedslisten i overvejende grad
forholder sig positivt til forslaget. Men der er
altså spørgsmål til konkrete dele af forslaget,
som både SF og Enhedslisten gerne vil søge besvaret i forbindelse med den videre behandling
af forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
380571;title_name;Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Så er det socialministeren.;Formanden
380642;Time;;Kl. 17.50
380677;title_name;":
Jeg vil gerne takke partiernes ordførere for den
meget positive modtagelse af lovforslaget og sågar direkte ros fra både den konservative ordfører og SF's ordfører. Det er jo simpelt hen en fornøjelse, når noget sådant finder sted.
Jeg vil blive meget overrasket, hvis der ikke
rejses nogle spørgsmål under udvalgsbehandlingen, og jeg synes, det er helt naturligt, at der
er behov for at gå i detaljer med nogle af tingene
for at se, hvad de egentlig indebærer. Men jeg
tror også, at de betænkeligheder, der umiddelbart måtte være, vil blive ryddet af banen.
Som også flere ordførere har været inde på, er
formålet med dette lovforslag at skabe klarhed
om en række punkter, som vedrører forholdet
mellem kommunerne. Der er syv forskellige områder, hvor vi ved at foretage nogle præciseringer bedre sikrer, at det ikke går ud over borgerne, hvis der måtte være uoverensstemmelser
mellem kommunerne eller kommunerne sætter

788

Torsdag den 3. november 2005 (L 37)

spørgsmålstegn ved, hvem der egentlig har forpligtelsen. Ønsket er på ingen måde at detailregulere, men at sikre, at borgere ikke kommer i
klemme på grund af uklarheder eller eventuelle
stridigheder mellem kommunerne.
Flere har været inde på praksisundersøgelse,
altså at undersøgelser fra klageinstanserne skal
behandles af kommunalbestyrelsen. Jeg synes,
det er afgørende, at vi sikrer, at der på politisk
niveau bliver fulgt op på eventuelle kritikpunkter af kommunens administration, og jeg tror
altså, det vil betyde, at man ligesom tager ved
lære af de undersøgelser, der bliver foretaget.
Der er givetvis kommuner, der gør det i dag,
men der er tilsyneladende også kommuner, der
ikke gør det, og jeg synes, at det er vigtigt at sikre, at det arbejde, der pågår i klageinstanserne,
også bliver omsat til noget, man bruger til at
hindre, at der fremover begås samme fejl, og
dermed hindrer problemer i at opstå.
Angående delelementet om refusion ved passivitet vil jeg gerne understrege, specielt over for
den radikale ordfører, at det, det handler om her,
jo er at give hjemmelsgrundlag til, at der kan rejses betalingskrav over for en kommune, der har
forholdt sig passiv i en given situation. Men det
er jo klart, at man skal kunne påvise og dokumentere, at kommunen har undladt at handle,
og det er klageinstansen, der skal tage stilling til,
om det kan påvises.
De steder, hvor denne bestemmelse især vil
kunne komme i anvendelse, er på børn og ungeområdet, f.eks. i spørgsmål om børn, der skulle
have været tvangsfjernet fra hjemmet, men hvor
det ikke er sket. Jeg synes, det er meget vigtigt,
at vi ligesom kan rydde al mistanke om økonomisk tænkning af banen i forbindelse med, om
der bliver handlet eller ikke bliver handlet, og
jeg synes, det netop på børn og unge-området er
meget vigtigt, at man ikke lader stå til, i og med
at det er børnenes og de unges fremtid, det drejer sig om. Det er klart, at kravet er, at der skal
være dokumentation, og at det skal være åbenbart, at der er tale om passivitet. Der er selvfølgelig nogle begrænsninger for Qmfanget af bestemmelsen, men jeg synes til gengæld, det er
vigtigt, at man kan gøre et betalingskrav gældende, når man kan påvise det.
Angående det femte delelement, spørgsmålet
om servicearealer, kan jeg sige, at vi i Socialministeriet har fået rigtig mange henvendelser fra
kommunerne, som gik på den problemstilling.

Nu ved jeg selvfølgelig, at hr. Martin Lidegaard
har en særlig forkærlighed for Roskilde Kommune, men det er bestemt ikke den eneste kommune, der har påpeget problemet med service- 홢
arealer og refusionsbestemmelser, når en kommunes borgere er på det pågældende plejehjem.
Derfor synes jeg, det er ret og rimeligt, at det
også bliver taget med.
Så vil jeg endelig, da både den radikale ordfører og SF's ordfører var inde på det, sige noget
om den betænkelighed, der kan være om, hvilke
oplysninger en kommune må indhente om en
borgers situation, når der skal refunderes. Der er
tale om, at kommunen skal kunne få dokumentation for de udgifter, den betaler, bl.a. fordi det
giver kommunen et bedre grundlag for budgetlægning, når den ved, hvad den kan forvente af
udgifter fremover. Der er ikke tale om, at kommunen skal vurdere borgerens behov, den skal
simpelt hen kunne indhente relevante oplysninger, fordi den skal betale udgifterne på området.
Det er det, der er sigtet med det punkt.";Eva Kjer Hansen
385030;Time;"Men tak for den positive opbakning. Jeg ser
frem til udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
385145;name_party;":
Ministeren nævnte vedrørende punkt 2, at det er
op til klageinstansen at afgøre, om en kommune
har ret i, at den tidligere opholdskommune har
forsømt noget. Jeg går ud fra, at denne klageinstans som tidligere er Ankestyrelsen og de sociale nævn.
Men det fremgår af bemærkningerne, at da vi
havde denne bestemmelse tidligere, blev der aldrig truffet en afgørelse, fordi det var umuligt at
påvise eller bevise, at den pågældende kommune havde været i ond tro, og derfor er mit
spørgsmål til ministeren: Jeg kan ikke helt gennemskue det - det er muligvis, fordi jeg ikke har
gjort mit hjemmearbejde godt nok - men er der
en skærpelse i den nye bestemmelse i forhold til
tidligere? Og præcis hvor meget forventer ministeren, at den vil kunne bruges?
Jeg kan sådan set godt forstå, hvad det er, ministeren siger, men spørgsmålet er, om man kan
forestille sig, at det er noget, der vil blive brugt i
stor skala, og om man helt kan overskue konsekvenserne af det. Hvor ligger skærpelsen, og
hvor udbredt vil det blive efter ministerens opfattelse?

Torsdag den 3. november 2005 (L 37)
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
386279;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kan tale om, at bestemmelsen vil
blive brugt i stor skala, for min fornemmelse er,
at kommunerne i høj grad griber ind, når de
ved, at der er brug for det, og der f.eks. er børn
eller unge, der har brug for at blive fjernet fra
deres hjem. Her tror jeg, at kommunerne i meget
vid udstrækning sørger for at handle. Men den
vil blive gjort gældende i nogle sager, hvor man
kan påvise, at kommunen ikke har ageret, som
den burde ifølge de oplysninger, den var i besiddelse af.
Det, der er grundlaget for bestemmelsen, er
en højesteretsafgørelse, hvor Højesteret slår fast,
at der ifølge retssikkerhedslovens § 9 c ikke er
hjemmel til en sådan passivitetsbetragtning.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at den hjemmel
gives, så man kan vurdere, om en kommune har
forholdt sig passivt eller ej. Det er det, der foreslås med denne bestemmelse, og som jeg tidligere har været inde på, vil det først og fremmest
være i sager om børn og unge, den vil kunne tages i anvendelse.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
387306;name_party;":
Men er der tale om en skærpelse? På den ene
side står der, at det ikke er tanken, at bestemmelsen skal give en videre adgang til refusion, end
tilfældet var frem til 2003, og på den anden side
nikkede ministeren, da jeg spurgte, om der var
tale om en skærpelse i forhold til den hjemmel,
der fandtes tidligere. Men det er der da ikke. Det
er den samme lovtekst, og det vil sige, at der
ikke er skærpet noget i forhold til tiden før 2003.
Jeg vil bare være helt sikker på, at jeg forstår ministeren rigtigt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
387868;title_name;":
Jeg skal beklage, hvis jeg kom til at nikke på et
forkert tidspunkt, men nogle gange gør man det
af ivrighed, fordi man forstår, hvad det er, spørgeren efterlyser.

789

Jeg skal understrege, at det er et spørgsmål
om at give hjemmel til, at man kan foretage denne passivitetsbetragtning og dermed afgøre, om
kommunerne burde have handlet eller ikke burde have handlet. Men vi får jo rig mulighed for
at uddybe det og skabe yderligere klarhed over
det i forbindelse med udvalgsbehandlingen,
ifald der er behov for præciseringer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
388507;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
388690;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlemmer af Folketinget Frode Sørensen
(S), Poul Nødgaard (DF) og Charlotte Fischer
(RV), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at de fra og med den 5. november 2005 atter
kan give møde i Tinget.
Grethe H. Nielsens, Henrik Brodersens og
Christian Friis Bachs hverv som midlertidige
medlemmer af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 4. november 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.59";Formanden
