split;reason;text;value
0;;"Fredag den 7. april 2006 (D)

73. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven
og andre skattelove. (Indførelse af et sundhedsbidrag, ændringer som led i den kommunale finansieringsreform, m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer som
følge af sundhedsbidraget og kommunalreformen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af opkrævningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love. (Opkrævning via én skattekonto).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af affalds- og råstofafgiftsloven. (Fritagelse fra affaldsafgift for forbrænding af fiberfraktioner, der stammer fra afgasning og separering af husdyrgødning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af næringsloven.
(Omførsel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006).

5567

6) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og
lov om gevinstopsparing. (Tilpasning til forventet ændring af kreditinstitutdirektivet og kapitalkravsdirektivet m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1682;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Simon Emil Ammitzbøll (RV), Kamal Qureshi
(SF), Majbrit Berlau (EL) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Frihed for folkekirken og andre
trossamfund for at medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab).
(Lovforslag nr. L 228).
Medlemmer af Folketinget Christian Mejdahl
(V), Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg Petersen
(RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Bortfald af eftervederlag ved lange
private orlovsperioder).
(Lovforslag nr. L 229).
. Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Orlov til medlemmer af Folketinget).
(Lovforslag nr. L 230).
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsordenen for Folketinget. (Ændring af
reglerne for orlov på grund af barsel og adoption m.v.).
(Beslutningsforslag nr. B 128).
Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S)
og Morten Homann (SF) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt af fremsætte:

5568

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)

Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Lukning af hul i
lejelovgivningen ved udlejning til andre end fysiske personer).
(Lovforslag nr. 231).
Medlemmer af Folketinget Kim Christiansen
(DF), Frode Sørensen (S), Simon Emil Ammitzbøll (RV), Anne Baastrup (SF) og Per Clausen
(EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
færdselsloven. (Overgangsbestemmelser i forbindelse med fradømmelse af kørekort på grund
af spirituskørsel).
(Lovforslag nr. L 232).
Medlemmer af Folketinget Martin Lidegaard
(RV), Poul Andersen (S) og Poul Henrik Hedeboe (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
strategi for godstransport.
(Beslutningsforslag nr. B 123).
Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tidsubegrænset opholdstilladelse til flygtninge, som er
integreret på arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 124).
Forslag til folketingsbeslutning om årlig national mangfoldighedsdag for dialog mellem religioner og kulturer.
(Beslutningsforslag nr. B 125).
Medlemmer af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om overdragelse
af ansvaret for den grundlæggende civilregistrering til en offentlig myndighed.
(Beslutningsforslag nr. B 126).

Medlemmer af Folketinget Karin Nødgaard
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilsætning af
ildelugtende stoffer i lightergas.
(Beslutningsforslag nr. B 129).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF) og
Marianne Jelved (RV) m.fl. har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til gennemgang af de grønne
afgifter.
(Beslutningsforslag nr. B 130).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en vedvarende energi-fond (VE-fonden).
(Beslutningsforslag nr. B 131).
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en langsigtet
strategi for udbygning af den vedvarende energi
og en markant styrkelse af dansk energiforskning, herunder udvikling, demonstration og
markedsmodning.
(Beslutningsforslag nr. B 132).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og andre skattelove. (Indførelse af et sundhedsbidrag, ændringer som led i den kommunale finansieringsreform, m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006).

(697)
Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)
Sammen med denne sag foretoges:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer
som følge af sundhedsbidraget og kommunalreformen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslagene sattes til forhandling.
' 홢é";Formanden
6120;Time;Forhandling;Kl. 10.05
6152;name_party;":
Man kan næsten sige, at de to lovforslag er en
fortsættelse af dagen i går, hvor vi var gennem et
langstrakt forløb og fik bundet det meste af buketten om udlignirigsreformen.
Nu er vi nået til den del af området, som ligger i skatteministerens regi, og derfor blev forslagene altså ikke behandlet sammen med pakken i går. Men de er en konsekvens af udligningsreformen og kommunalreformen, forstået
på den måde at det effektueres, at det ender med
to skatteudskrivende led, at der indføres et
sundhedsbidrag, som jo er en delvis afløser af
amtsskatten, og at der på en række skatteområder forfølges det overordnede mål for udligningsreformen, nemlig at operere med nettoudligning.
Opkrævningen af en række skatteobjekter
overgår til staten og bliver fyldt på bloktilskuddet til kommunerne, og det er et element i arbejdet på at fjerne det billede, vi har set, hvor man
som kommune kunne være udsat for, at man fik
noget på grund af en del af udligningsordningen, men bidrog til en anden del af den. Dermed
blev billedet meget uigennemsigtigt.
Rækken af elementer i forslagene skaber en
situation, hvor staten i højere grad kan foretage
nettoudligningen, altså fylde op, og de velkendte årsvurderinget afskaffes, fordi de ikke har
haft nogen reel betydning. Om summen af de to
forslag er der kun at sige, at de er en naturlig
konsekvens af udligningsreformen, og Venstre,
der jo står bag reformen, kan naturligvis støtte
forslagene. Det skal jeg indskrænke mig til at
fremføre her.

5569

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
7677;name_party;":
Det er jo en meget drastisk omlægning, man har
valgt med kommunalreformen. Fremover bliver
finansieringen af sundhedsvæsenet meget
uigennemskuelig, og dertil kommer, at byrderne
fordeles meget skævt.
Vi ved jo, at der er ulighed i sundhedsvæsenet, så de, der har de laveste indkomster, også
bruger sundhedsvæsenet mest, og det vil betyde, at der også bliver en stor ulighed mellem
kommunerne. Bekymrer det overhovedet ikke
Venstres ordfører, at byrdefordelingen bliver
meget skæv, og at nogle borgere måske derfor
begynder at vælge private ydelser i stedet for offentlige, fordi det offentlige bliver for udsultet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
8331;name_party;":
Nu er det altså ikke min opfattelse, at der er nogen byrdefordeling, der falder skævt. Sundhedsbidraget er jo en afløser for amtsskatten, og det
ændrer ikke ved ens personlige oplevelse, om
man betaler den ene eller den anden skat. Det
ændrer heller ikke skattebyrden, at amtsskatten,
som vi kender den, afløses af et sundhedsbidrag, som jo i øvrigt i sin substans har det mål at
skabe større lighed.
Vi får store regioner, sundhedsbidraget er
ensartet, og der bliver i højere grad lige vilkår i
hele Danmark til at yde service på sundhedsområdet. Sundhedsområdet er vel det mest markante eksempel på et forsøg på udligning og udjævning af eventuelle forskelle, så jeg kan ikke
se, at forslaget rykker noget som helst ved byrdefordelingen.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
9108;name_party;":
Det sundhedsbidrag, man nu indfører som en
særlig del af skatten, så det ikke ligger i den
samlede skat, finansierer jo kun en del af udgifterne til sundhedsvæsenet. Kommunerne kommer jo til at betale brugerbetaling, for hver gang
en borger benytter et sygehus, udløser det en
regning til kommunen, ud over at der sættes et
enormt bureaukrati i værk.
Man kan jo også risikere, at med den stramme
økonomi, som bl.a. Venstre kræver at kommunerne skal have, har de ikke råd til at betale så
meget og vil derfor prøve at holde igen på pengene, og dermed bliver det offentlige sundhedsvæsen udsultet. Er det rent faktisk Venstres ønske, at borgerne skal begynde at tegne sund-

5570

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)

hedsforsikringer i stort omfang og benytte private sygehuse og dermed udsulte det offentlige,
så det efterhånden ender med, at det kun er
dem, der ikke har særlig mange penge, som bliver henvist til et mere og mere udsultet offentligt sundhedsvæsen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
10120;name_party;":
For Venstre er det bærende, at vi har et godt offentligt sundhedsvæsen, men det er lige så fint,
at der er mere end én mulighed, altså valgfrihed.
Det er i hvert fald ord, som jeg tror fru Line Barfod har hørt Venstre sige før: Det offentlige er en
god mulighed, men der skal altså være mere end
én mulighed.";Leif Mikkelsen
10440;Time;"Angående spørgsmålet om kommunernes
medfinansiering ser vi det i Venstre som en oplagt mulighed for, at kommunernes interesse i
deres borgeres sundhed, deres velbefindende
osv. kan være med til at starte en ny æra for befolkningssundheden. De, der direkte skal finansiere dele af sundhedsvæsenet, kan rent faktisk
spare penge, hvis indlæggelser osv. undgås, og
hvis indlæggelser undgås, er det sådan set ikke
en belastning af sundhedsvæsenet. Det er faktisk en hjælp til sundhedsvæsenet, fordi det så
kan beskæftige sig med det egentlig væsentlige,
og derfor kan vi måske få etableret et element,
der kan imødegå den række livsstilssygdomme,
vi har set de senere år, og som belaster sundhedsvæsenet i meget udstrakt grad.
Vi ser virkelig en fin sammenhæng mellem
det nye sundhedsbidrag og det, at kommunerne
får et medansvar, og. samtidig mener vi, at det
kan fjerne dele af den kassetænkning, man har
kunnet se før.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
11393;name_party;":
Nu ville det jo være behageligt - men der er
næppe noget håb om, at det vil ske - hvis hr. Leif
Mikkelsen ville forholde sig til virkeligheden.
Jeg vil bare stille to lidt banale spørgsmål til
hr. Leif Mikkelsen: Er det ikke rigtigt, at mennesker, der har en dårlig økonomi, generelt set er
mere syge end mennesker, der har en god økonomi? Og er det ikke rigtigt, at kommuner, som
har mange fattige indbyggere, også har flere syge, og hvad bliver konsekvenserne af det?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
11903;name_party;":
Nu har jeg ikke kendskab til sammenhængen
mellem økonomi og sygdom. Jeg går ikke ud
fra, at sygdom forårsages af økonomien, men
her i Danmark har vi et sundhedsvæsen, der er
et tilbud til alle uanset økonomi, og det lovforslag, vi behandler her, rokker ikke ved grundlaget for, hvordan det finansieres. Det er ikke sådan, at nogle nu bliver belastet af at skulle bidrage mere til sundhedsvæsenet, så jeg kan simpelt
hen ikke se sammenhængen i de spørgsmål, der
stilles.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
12410;name_party;":
Jeg synes et eller andet sted, at det er meget sigende, at Venstre på dette område har valgt en
ordfører, som ikke er bekendt med sammenhængen mellem fattigdom og sygdom. Men jeg er
sikker på, at hr. Leif Mikkelsen kan blive godt
oplyst af nogle af de dygtige mennesker, der er
ansat i Venstres sekretariat, om, at den sammenhæng eksisterer, og så kan vi måske fremover
diskutere på baggrund af faktuel viden om,
hvordan virkeligheden er, i stedet for på baggrund af hr. Leif Mikkelsens liberalistiske floskler.
. Pointen er jo, at fordi forslaget ikke dækker
alle udgifterne på sygehusområdet, så en del af
dem skal dækkes af kommunerne, fører det til,
at de fattige kommuner med de fattige indbyggere får større udgifter til sundhed end de rige
kommuner. Det vil sige, at forslaget er endnu et i
rækken af de ulighedsskabende forslag, som regeringen og Venstre har fremsat.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
13325;name_party;":
Jeg troede sådan set, vi kunne blive enige om, at
forslaget ikke rokker ved byrdefordelingen, men
alene medfører,. at amtsskatten afløses af et
sundhedsbidrag, at de opgaver, der i dag ligger i
amterne, flyttes til kommunerne, og at der følger
penge med til dækning af den del, der ligger
over 8 pet. At sige noget som helst andet er jo et
forsøg på at mistænkeliggøre lovforslaget, som
alene omdanner amtsskatten til et sundhedsbidrag og et beløb til kommunerne til finansiering
af de opgaver, der følger med, så det er simpelt
hen et forsøg på at skabe et falsk billede, hvis
man fremstiller det, som om forslaget ændrer
byrdefordelingen. Det er forkert.

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
14072;name_party;":
Ordføreren siger, at der følger penge med til finansiering af de opgaver, der lægges over i kommunerne.
Det er jo sådan, at kommunerne fremover
skal stå for den forebyggende sundhedsindsats.
Det synes jeg sådan set er meget hensigtsmæssigt, men der følger jo ikke økonomi med til at
gøre den forebyggende indsats, som vi først kan
se effekten af om måske 10 eller 20 år. Jeg synes,
det ville have været rigtig fint, hvis man havde
lavet en kommunalreform, hvor mari lagde en
stor pose penge ud til kommunerne og sagde:
Værsgo, nu skal I lave noget forebyggende, som
slår igennem om 10 år. Finder ordføreren ikke,
man er for fedtet, hvis kommunerne virkelig
skal kunne løse de nye opgaver?
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
14800;name_party;":
Nu er udviklingen i den kommunale økonomi jo
velkendt, men jeg skal gerne gentage her i dag,
at i den tid, vi har haft en borgerlig regering, har
udviklingen i den offentlige økonomi fundet
sted decentralt i kommuner og amter. Der er alt.så taget højde for befolkningsudviklingen og
udviklingen på alle andre områder, og der er sat
de nødvendige penge af.";Leif Mikkelsen
15167;Time;"Der er penge til børn og unge, og kommunerne har mulighed for at prioritere en indsats for
sundhedsfremme. Målet er, at det skal være interessant for kommunen og for dens økonomi at
arbejde med sundhedsfremmende foranstaltninger. Det er en god investering i fremtiden for
kommunerne at gøre det, det har de bestemt
mulighed for at gøre, og jeg er sikker på, at det
også vil blive gjort.
Hvis man ellers følger udviklingen meget opmærksomt, vil man se, at masser af kommuner
allerede er i gang med at lave planer for, hvordan man kan følge den målsætning op. Det er en
ny og spændende situation, og det er en udfordring, som jeg tror vi. vil se fremragende resultater af, så jeg synes måske, vi herinde i dag i fællesskab skulle glæde os over, at der er skabt en
dynamisk mulighed for, at kommunerne, som jo
normalt er dem, der er tættest på borgerne, får
en stor interesse i at sikre deres borgeres sund'hed. Det er faktisk et epokegørende skridt, og
lad os dog glæde os over det i fællesskab.

5571

(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
16213;name_party;":
Jeg synes altså, ordføreren skøjter på overfladen.
Kvalitet koster altså, og jeg håber virkelig, at regeringen også på et tidspunkt finder ud af, at
kvalitet koster.
Hvad er konsekvenserne for sundhedsudgif-.
terne af kommunalreformen? Jo, der er lavet en
opgørelse over den kommunale medfinansiering for hver kommune set i forhold til procenten af beskatningsgrundlaget, og jeg synes
egentlig ikke, det er rimeligt, at et område som
f.eks. Nakskov skal yde, hvad der svarer til 1,3
pet. af beskatningsgrundlaget for 2005. Det
grundbidrag, som den enkelte kommune også
skal betale, varierer meget, og det rammer hårdt
i nogle fattige områder, hvor der er mange syge,
fordi arbejdsløshed skaber mere sygdom.
Jeg vil godt spørge ordføreren, om han ikke
kan forestille sig, at man kunne være nået frem
til en ordning, der i højere grad imødekom de
områder i Danmark, som statistisk set har de højeste udgifter til sundhed i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
17185;name_party;":
Jeg mener sådan set, at formålet med lovforslaget er, at vi skal gå fra tre til to skatteudskrivende led, at amtsskatten skal ændres til et sundhedsbidrag for de 8 pct.s vedkommende og resten til kommunerne, uden at det overhovedet
forrykker belastningen.
Hvis der derudover er særlige hensyn at tage
til særlige områder på grund af udviklingen, er
det jo en anden sag og ikke et spørgsmål om, at
lovforslaget ændrer noget. Det har været helt afgørende at undlade at ændre byrdefordelingen
og til gengæld sikre, at sundhedsvæsenerne får
ensartede tilskud fra staten, og at borgerne betaler præcis det samme, som de har gjort tidligere.
Det, der faktisk kendetegner denne regering, er
jo, at der ikke hele tiden kommer nye skatter og
afgifter, så forslaget følger fuldstændig op på
den målsætning, der helt klart er regeringens.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
18052;name_party;":
Jeg vil gerne holde fast i det sidste, hr. Leif Mikkelsen siger, nemlig at det ikke har været intentionen at ændre byrdefordelingen med dette lovforslag.
Jeg vil spørge, om Venstre vil give tilsagn om,
at vi kan genåbne diskussionen under behandlingen af lovforslaget. Hvis det nu viser sig, at

5572 '

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)

forslaget faktisk ændrer byrdefordelingen, må
det jo laves om, og fakta er jo, at fordi der er den
klare sammenhæng mellem, hvor velstillede
folk er, og hvor store sundhedsproblemer de har,
vil forslaget ramme skævt og ændre byrdefordelingen ganske dramatisk. Vil hr. Leif Mikkelsen
give tilsagn om, at hvis oppositionen, altså SF
m.fl., kan fremlægge dokumentation for det, kan
vi åbne forhandlinger om lovforslaget og finde
en ny model, inden vi når frem til anden- og
tredjebehandlingen?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
18930;name_party;":
Man kan jo forestille sig alt, og vi er bestemt særdeles åbne over for gode argumenter for, hvordan man kan lave god lovgivning, der forfølger
de mål, der er hensigten. Men jeg vil bare understrege, hvad formålet med dette lovforslag er,
for det er helt klart.
Ønsker om at flytte midler eller sikre særlige
satsninger på særlige områder til særlige befolkningsgrupper hænger ikke nødvendigvis sammen med dette lovforslag, men oppositionen er
jo velkommen til at byde på, hvilke løsningsmuligheder der er. Vi mener sådan set, at vi skal
have et sundhedsvæsen, der er unikt, og som
står til rådighed for alle uanset økonomisk formåen, og det er det, lovforslaget her cementerer.
Vi går blot fra tre til to skatteudskrivende led, og
der indføres et sundhedsbidrag, så der er ikke
noget nyt under solen i den sammenhæng.
Derfor er det jo heller ikke sådan, at det argumentationssæt, hr. Homann bruger, kan føre til
at genåbne forslaget, men gode bidrag er velkomne, hvis hr. Morten Homann ellers har interesse for det. Nu er det jo ikke ligefrem interesse
og medansvar for lovgivning på dette område,
der har præget hr. Morten Homanns indsats
indtil nu, men hvis interessen er ved at blive
vakt nu her på falderebet, lytter vi gerne.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
20200;name_party;":
Der er jo ikke megen idé i at lytte, hvis man afviser at handle, selv om der kommer nye oplysninger frem.";Morten Homann
20317;Time;"Der er meget klar dokumentation for, at folks
udgifter på sundhedsområdet er meget afhængige af deres økonomiske position, altså om man
er økonomisk velstillet eller ej. Det betyder også,
at hvis man på den måde, der lægges op til, omlægger betalingen af sundhedsvæsenet, vil nog-

le mennesker og nogle geografiske områder blive hårdere ramt, end de er i dag. Nogle kommuner vil komme til at betale en ulige meget højere
andel af sundhedsudgifterne, og det er efter min
bedste overbevisning en ændring af byrdefordelingen, hvis nogle mennesker og nogle kommuner kommer til at betale en langt større del af
udgifterne, end de gør i dag.
Jeg spørger bare: Hvis vi får det tydeligt dokumenteret i udvalgsarbejdet, kan vi så regne
med hr. Leif Mikkelsens og Venstres støtte til at
ændre den model, der ligger i lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
21177;name_party;":
Nu er virkeligheden jo, at indtil nu har finansieringen af sundhedsvæsenet med amtsskat været
områdebestemt og har dermed kunnet være påvirket af de forhold, hr. Homann fremdrager,
men nu etablerer vi rent faktisk et system, hvor
alle bidrager med præcis det samme. Vi laver en
total udligning i Danmark, så uanset hvor det er,
får man stillet den samme service til rådighed.
Derfor følger forslaget da om noget op på det
ønske, som hr. Homann synliggjorde kunne
være et ønske fra SF's side, så jeg undrer mig
meget ovér de synspunkter, man bruger til at
kritisere det. Der burde faktisk være ubetinget
ros fra hr. Homanns side. De forskelle, som kunne opstå, fordi et amt måtte agere, hvis det havde højere arbejdsløshed og større sundhedsudgifter, ville man, dengang Danmark havde en regering, dér tillod det, have udlignet ved blot
sætte amtsskatten op, men nu er vi sikret mod
den slags julelege på grund af denne regering.
Pengene er de samme, de bliver fordelt ensartet
over hele Danmark, så uanset hvor hr. Homann
bor, er der den samme service til rådighed, og
det er dog en fornem løsning.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
22313;name_party;":
Jeg er forbløffet over at have hørt en række
spørgsmål, som har afdækket meget store lakuner af uvidenhed hos Venstres ordfører vedrørende de simpleste sammenhænge mellem dårlig økonomi og mindre god sundhedstilstand og
ukendskab til dette lovforslags konsekvenser,
for det fik vi jo allerede belyst i sidste samling.
Det er jo en del af den kommunalreform, som
har været behandlet her i Folketinget ganske.
længe, og der foreligger bilag, der viser, hvor
forskelligt tingene vil falde ud på kort sigt, og at
forholdene kun bliver værre.

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)
Derfor vil jeg spørge hr. Leif Mikkelsen, om
han mener, at vi med gennemførelsen af dette
forslag kun skal forholde os til det rent bogholderimæssige eller, også til det politiske her i Folketinget: Hvad sker der, når man ændrer bogholderiet på denne måde? Hvad sker der for de
mennesker, der lever i områder, hvor flere mennesker end gennemsnittet ikke har en god sundhedstilstand? Er det overhovedet ikke faldet hr.
Leif Mikkelsen ind at se på konsekvenserne?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
23396;name_party;":
Nu er det jo helt legalt, at fru Pia Gjellerup ønsker at fremstille andre deltagere i en politisk
debat som totalt uvidende om det, der diskuteres. Det er man selvfølgelig velkommen til.
Jeg konstaterer bare, at med dette lovforslag
bliver virkeligheden rent faktisk den, at vi skaber større lighed, skaber større ensartethed og
skaber større grad af lige muligheder, uanset
hvor man bor. Vi fjerner muligheden for, at visse
områder er nødt til at foretage særlige opkrævninger. Jeg må fastholde, at det sådan set er det,
der er indholdet og resultatet af dette lovforslag,
og derfor er det et godt lovforslag, som følger op
på hele tanken bag udligningsreformen og kommunalreformen.
Vi ved godt, at Socialdemokraterne er imod,
at vi fjerner det tredje skatteudskrivende led og
dermed amtsskatten, men det rokker jo ikke
ved, at det er en god løsning. Jeg forlanger ikke,
at fru Pia Gjellerup skal mene det og kunne se
det, for man er jo imod både nedlæggelsen af
amterne og at vi går ned til to skatteudskrivende
led, og det er et legalt synspunkt. Men det betyder ikke, at man nødvendigvis skal nedgøre andre eller påkalde andres påståede uvidenhed.
Jeg påpeger bare, at vi her har et godt lovforslag,
der følger fuldstændig op på intentionerne om
at sikre et godt sundhedsvæsen i hele Danmark
med helt lige vilkår for alle.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
24761;name_party;":
Jeg kan for så vidt godt forstå hr. Leif Mikkelsens reaktion på at blive kaldt uvidende, men
det er jo ikke mig, der har afdækket den uvidenhed. Det gjorde hr. Leif Mikkelsen selv, da han
svarede fra talerstolen: Jeg kender ikke til nogen
sammenhæng mellem økonomi og sundhed.
Det synes jeg simpelt hen er fuldstændig fatalt,
og det er ikke mig, der har afdækket det eller
sagt, at hr. Leif Mikkelsen ikke gør det. Nej, det

5573

er hr. Leif Mikkelsen selv, der har sagt det, og jeg
tillader mig bare at være temmelig rystet over
det.";Pia Gjellerup
25308;Time;"Et andet spørgsmål er ulighedsspørgsmålet.
Folketingets udvalg fik i sidste samling svar, der
viser, hvor ufattelig forskelligt tingene vil falde
ud. Det er en sag, der har været behandlet mange gange her i salen, og nu bliver den udmøntet
i form af lovgivning. Vi har fået dokumenteret,
hvilken ulighed der vil komme ud af det, men
nu siger hr. Leif Mikkelsen sågar, at det er lighedsskabende, og så må jeg konstatere, at det
også er udtryk for uvidenhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
25803;name_party;":
Kan fru Pia Gjellerup ikke være enig med mig i,
at 8 pet. er 8 pet., uanset hvor man bor i Danmark? Staten opkræver beløbet, og det fordeles
således, at vi sikrer et sundhedsvæsen med lige
muligheder over hele Danmark, som alle får adgang til uanset økonomisk formåen. Sådan er
virkeligheden, og det vil sige, at vi her har et
lovforslag, der præcist forfølger de mål, som jeg
hører fru Pia Gjellerup efterlyser.
Problemet er bare, at Socialdemokraterne
ikke har kunnet tage sig sammen til at sidde
med ved bordet og tage et medansvar, og derfor
er der kun én mulighed, nemlig at forsøge at kritisere resultatet sønder og sammen her i Folketingssalen. Det er beklageligt, at det største oppositionsparti er landet der, men jeg kan lytte
mig til, at sådan er det. Men jeg mener stadig, at
lovforslaget helt fint forfølger målet, altså at skabe mulighed for lige vilkår for alle danskere i
sundhedsvæsenet.";Leif Mikkelsen
26721;title_name;Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det fru Pia Gjellerup som otdfører.;Formanden
26808;name_party;":
Dette lovforslag har været kendt længe, og hvis
man vælger at se på det, sådan som Venstre gør,
er det et stykke bogholderi, som flytter lidt
rundt på nogle tal. De tre skatteudskrivende led
bliver til to, og fremover skal den skat, amterne
opkræver i dag, dels opkræves af staten, dels af
kommunerne.
Vi har diskuteret spørgsmålet under behandlingen af sundhedsloven i forbindelse med kommunalreformen. Her indgik vi i øvrigt en aftale
med hr. Leif Mikkelsens parti - det var tilsynela-

5574

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)

dende ikke hr. Leif Mikkelsens skyld, kan man
forstå - hvor vi blev enige om en række ændringer af sundhedsloven, som gjorde, at selve det,
der skal håndteres i sundhedsvæsnet, blev tilrettelagt på en måde, som vi fandt rigtig og ordentlig. Vi mente også, at ændringerne på genoptrænings- og forebyggelsesområdet var spændende, i hvert fald for så vidt angår selve udformningen.
Men et led i aftalen var også, at man fjernede
de elementer, der vedrørte finansieringen, for
den er efter Socialdemokratiets opfattelse fuldstændig uacceptabel - fuldstændig uacceptabel.
Det er den navnlig af den grund, at den udvikling, som kan iværksættes med sundhedsomkostningerne fordelt på 98 enheder, altså 98
kommuner, og ikke som hidtil på kun 14-16 enheder, altså amterne, vil være stærkt ulighedsskabende, og det er vi imod. På mange andre
områder er det i øvrigt også økonomisk usundt.
Der er blevet advaret imod det af simpelt hen
alle sundhedsøkonomer. Ingen mennesker uden
for regeringen, regeringspartierne og deres egne
ansatte har anbefalet at gøre noget sådant. Det
gælder for så vel de danske som de udenlandske
sagkyndige, der interesserer sig for, hvordan vi
finansierer det danske sundhedssystem. I f.eks.
Norge ville man gerne se, om vi virkelig vovede
at gå i noget, der minder om de norske fodspor,
og fra Norge sagde man til os: Gør det aldrig,
det bliver fatalt!
Ikke desto mindre siger et flertal påståeligt
helt på linje med hr. Leif Mikkelsens fuldstændig kække opfattelse: Det er epokegørende, det
er lighedsskabende, det er et helt fantastisk forslag. Jeg må bare sige, at hr. Leif Mikkelsen benægter den virkelighed, man ellers meget, meget godt kan lide at tale om i en bisætning. Nu
skal vi se på virkeligheden, siger hr. Leif Mikkelsen. Ja, men det har ikke præget drøftelserne på
dette område.";Pia Gjellerup
29170;Time;"Vi vedtog altså i den aftale, som Socialdemokratiet blandt andre partier var med til at lave
om sundhedsloven, at vi fjernede alt vedrørende
finansieringen, og det element kommer så her i
2006, hvor vi jo nærmer os at skulle udmønte
det, som regeringspartierne har vedtaget sidste
år.
Det, der er værst ved modellen, er absolut det
ulighedsskabende. Det, der er næstværst, er, at
det er økonomisk usundt. Det, der er virkeligheden, er, at vi er blevet advaret mod det fra alle,

der har forstand på enten det ene eller det andet .
eller begge dele.
Derfor vil vi i Socialdemokratiet stemme
mod, og vi vil håbe, at det er muligt at få overbevist hr. Leif Mikkelsen og andre, der siger, at de
gerne vil det lighedsskabende, der siger, at de
gerne vil det sundhedsmæssige og økonomisk
fornuftige, så de, når de ser resultatet, skyndsomst vender om og laver det om.";Kl. 10.30
30044;title_name;"Tak til fru Pia Gjellerup. Så er det hr. Mikkel
Dencker som ordfører.";Formanden
30133;name_party;":
Begge lovforslag, vi behandler under dette
punkt på dagsordenen, L 207 og L 208, har til
formål at implementere det sundhedsbidrag på
8 pet., som er aftalt mellem Dansk Folkeparti og
regeringen som et led i kommunalreformen.
Sundhedsbidraget bliver på 8 pet. og opkræves på samme grundlag som de kommunale
skatter, vi allerede kender i dag, og afløser til
dels den amtsskat, der allerede eksisterer i dag,
men som bortfalder, når amterne nedlægges ved
årsskiftet. Resten af amtsskatten konverteres til
kommuneskatter, som opkræves som, ja, naturligvis, som kommuneskatter. Provenuet af sundhedsbidraget på de 8 pet. tilgår staten, som derefter fordeler det til amter og kommuner. På den
måde opnås en bedre fordeling af udgifterne til
sundhed set på landsplan.
Med de nuværende forhold har amtsskatterne og dermed borgernes direkte udgifter til
sundhed været ulige fordelt over landet, netop
fordi amtsskatterne har afspejlet indkomstforholdene i de enkelte amter. Der har selvfølgelig
været store forskelle mellem landsdelene, og det
er dem, vi nu får rettet op på med sundhedsbidraget.
Med lovforslaget omsættes også en del af den
kommunale finansieringsreform, som er indgået
mellem Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre
og regeringen, til lov. Det drejer sig bl.a. om
ejendomsværdiskatten, pensionsafgifter og afgifter på medarbejderobligationer. Her er det aftalt, at disse skatter skal omfordeles efter indbyggertal. Det sker ved, at kommunernes andel
af indtægterne overgår til staten. Som jeg allerede har været inde på, er der jo tale om aftalestof
mellem Dansk Folkeparti, regeringen og til dels
Det Radikale Venstre, og jeg skal derfor sige, at
Dansk Folkeparti naturligvis støtter lovforslagene.

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
31923;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at Dansk Folkeparti
er med i aftalen om kommunalreformen og har
været med til at vende op og ned på Danmark
og ændre tingene fuldstændig. Men jeg synes så,
at man i det mindste kan være ærlig! At man
står og påstår, at det her er med til at skabe større lighed, undrer mig, også set i lyset af den diskussion, vi lige har haft.
Det her var jo et af de få områder, hvor vi sidste forår, da vi diskuterede kommunalreformen,
fik beregninger over de økonomiske konsekvenser, hvor man kan se, at nogle af kommunerne
kommer til at skulle betale dobbelt så meget
som andre kommuner, fordi der er så stor ulighed i sundhedstilstanden.
Man går altså fra, at vi i dag har 14 amter,
hvor man kan sige, der er lidt økonomisk forskel, men hvor det dog alligevel udjævner sig,
fordi der i de fleste amter har været både kommuner med mange rige og kommuner med ikke
så mange rige. Nu får man altså forskellen mellem 98 forskellige kommuner, hvor der er meget
store sociale forskelle, og hvor der dermed også
bliver meget stor forskel på, hvor meget man
skal betale til sundhed.
Bekymrer det overhovedet ikke Dansk Folkeparti? Eller kan man i det mindste ikke få sig
selv til at sige, at man godt er klar over, at det er
konsekvensen, men man har så valgt at gå med i
aftalen alligevel?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
33264;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi er stolte af at være med i
den kommunalreform, og jeg ærgrer mig over, at
der ikke er flere partier, der bakker op om den,
for jeg synes, at det er en rigtig god reform.";Mikkel Dencker
33469;Time;"Jeg er slet ikke enig i præmisserne for spørgsmålet fra fru Line Barfod. Jeg mener, at denne reform og indførelsen af sundhedsbidraget skaber
større lighed. Det bygger jeg på, at vi i dag har
amtsskatterne, som jo finansierer sundhedsvæsenet, og amtsskatterne ligger og svinger omkring de 12 pet. plus/minus en hel del - jeg kan
ikke huske det på stående fod. Det afspejler jo
bl.a. sundhedsudgifteme i det enkelte amt, men
det afspejler også indtægtsforholdene hos amtets borgere.
Jeg mener altså, at vi skaber større lighed, ved at regningen bliver lige stor, nemlig 8 pet. i hele

5575

landet, så jeg kan slet ikke følge den tankegang,
der ligger bag spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
34173;name_party;":
Det er da utroligt, når vi nu har dokumentation.
Et af de få steder, vi fik økonomiberegninger fra
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, da vi forhandlede kommunalreformen i Folketinget og
diskuterede konsekvenserne, var en oversigt
kommune for kommune over, hvor meget kommunerne skal betale.
De 8 pet. i sundhedsbidraget finansierer jo
ikke hele sundhedsvæsenet, der skal også betales fra kommunerne, og det er både et beløb pr.
indbygger og et beløb, for hver gang en borger
bliver indlagt. Hr. Mikkel Dencker vil vel ikke
benægte, at finansieringen er skruet sådan sammen? Og eftersom der er så stor ulighed i sundhed, at fattige er meget mere syge end dem, der
har en god indkomst, og da de fattige desværre
er meget ulige fordelt mellem kommunerne, der
er flere ghettoer med rige rundtom, er der altså
nogle kommuner, der ikke har særlig mange rige, men som til gengæld har en del fattige. Så
der er den store forskel, hvor nogle kommuner
skal betale dobbelt så meget som andre kommuner.
Jeg kan ikke forstå, hvordan Dansk Folkeparti
kan påstå, at det er lighedsskabende, at nogle
kommuner skal betale dobbelt så meget som andre kommuner, og det er de kommuner, der har
de fattige indbyggere, der skal betale mest.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
35431;name_party;":
Nu er der jo stor forskel i verdensopfattelsen i
Dansk Folkeparti og i Enhedslisten. Jeg er ikke
enig i det udgangspunkt, som fru Barfod har,
om, at vi i Danmark har et stort proletariat af fattige, som bor nogle bestemte steder, og så er der
så nogle rigmandsghettoer andre steder. Det syn
på verden har jeg ikke, og jeg betragter ikke
Danmark som værende et land med mange fattige borgere.
Jeg benægter slet ikke, at kommunerne skal
betale pr. indlæggelse af deres borgere, når borgerne bliver indlagt på hospitalet. Jeg synes faktisk, at det er en god idé, at der bliver den her
betaling pr. indlæggelse. Det bygger jeg på, at
det, at man betaler pr. indlæggelse, faktisk giver
den enkelte kommune et incitament til at nedbringe antallet af indlæggelser gennem forebyggelse. Så ud over den moralske pligt, der er til at

5576

.

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)

forebygge, at borgerne bliver syge, så får kommunerne også et økonomisk incitament, og det
kan i mange tilfælde desværre være det, der er
det afgørende for, om man laver forebyggelsesarbejde.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
36537;name_party;":
Nu kan man jo have en lang diskussion af, om
den ene eller den anden opfattelse af samfundet
er korrekt, men det, jeg bare vil spørge hr. Mikkel Dencker om, er: Hvis det nu kan dokumenteres, at den ændring, man laver af finansieringen af sundhedsvæsenet, fører til øget ulighed i
Danmark, vil hr. Mikkel Dencker så gå til sine
forligspartnere og sige, at så bliver man nødt til
at lave det om?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
36971;name_party;":
Jeg tror ikke på, at det kan dokumenteres, at den
her reform skaber øget ulighed, for vi har lavet
den her reform, netop for at der skal være mere
sammenhæng mellem, hvordan serviceniveauet
er i hele landet på sundhedsområdet og betalingen, så betalingen bliver mere rimeligt og jævnt
fordelt. Så det udgangspunkt for spørgsmålet
deler jeg ikke, og jeg kan derfor heller ikke svare
bekræftende på spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
37418;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at meget tyder på, at hr. Mikkel Dencker er lidt mere vidende om det her område end Venstres ordfører, men jeg spurgte sådan set ikke om hr. Mikkel Denckers opfattelse
af, hvordan det er. Jeg spurgte: Hvis det kunne
dokumenteres med ministeriets egne tal, at det
her forslag fører til øget ulighed, vil hr. Mikkel
Dencker så medvirke til at få lavet det om, eller
skal jeg bare opfatte afslutningen på hr. Mikkel
Denckers svar sådan, at det er hr. Mikkel Dencker, når det kommer til stykket, fløjtende ligeglad med?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
37994;name_party;":
Jeg er ikke ligeglad med, om den her reform virker lighedsmæssigt eller ulighedsmæssigt, for
det er netop for at skabe mere lighed, at vi har
lavet den.
Kl..10.40

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
38193;name_party;":
Man kan jo mene forskelligt, man kan tro forskelligt, man kan håbe forskelligt, og så er der
noget, der er faktuelt, hvor man må gå ud fra, at
vi kan blive enige om, at sådan forholder det sig
konkret i virkeligheden.
Hr. Mikkel Dencker brugte over for fru Line
Barfod den argumentation, at der er forskellige
procenter i de nuværende amter, og at det, man
nu foreslår, vil skabe større lighed. Her må det
altså være forbigået hr. Mikkel Denckers opmærksomhed, at vi i går havde en første behandling af lovforslag nr. L 195, hvor man med
millimeters nøjagtighed overfører forskellene i
de nuværende amtsskatter til kommuneskatterne. Regeringen foreslår sammen med Dansk Folkeparti, at man med to decimalers nøjagtighed
opretholder de forskelle, der er i den nuværende
amtsskat, ved at føre dem over til kommunerne.
Mener hr. Mikkel Dencker på den baggrund, at
hans argumentation stadig væk holder?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
39131;name_party;":
Jeg mener fortsat, at den her reform skaber mere
lighed i finansieringen af sundhedsområdet.
Det er i dag sådan, at folk betaler til sundhedsvæsenet via deres amtsskat, amtsskatteprocenten varierer fra amt til amt, og der er store
forskelle. Med det nye system skal man betale 8
pet., uanset hvor i landet man bor.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
39481;name_party;":
Det er der, jeg synes det er så problematisk. Hr.
Mikkel Dencker siger, at han mener noget, og
det har jeg jo stor respekt for, men problemet opstår, når hr. Mikkel Dencker mener noget, der
faktuelt og beviseligt er forkert, hvor hr. Mikkel
Dencker og Dansk Folkeparti støtter regeringen
i at gøre det stik modsatte i det lovforslag, der i
går blev behandlet her i salen, end det, hr. Mikkel Dencker siger han mener.
Mener hr. Mikkel Dencker, at det, jeg har sagt,
er forkert, nemlig at man med millimeters nøjagtighed overfører forskellene i de nuværende
amtsskatter til kommunerne? Mener hr. Mikkel
Dencker, at det er forkert, at konsekvensen af
det lovforslag og de ændringer, der sker i finansieringen af sundhedsvæsenet, bliver, at der
med de bidrag, kommunerne skal betale, bliver
ekstreme forskelle i, hvordan det kommer til at
vægte ude i de enkelte kommuner, og dermed,

(698)
. Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)
at de oplysninger, som indenrigs- og sundhedsministeren har givet Folketinget, er forkerte?
Hvis ikke hr. Mikkel Dencker mener det, må
konsekvensen næsten være, at hr. Mikkel Dencker erkender, at han er kommet til at sige noget,
der ikke holder vand.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
40703;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg har sagt noget, som ikke
holder vand, og jeg tror heller ikke, at indenrigsog sundhedsministeren kommer med forkerte
oplysninger. Det har jeg ikke nogen grund til at.
tro.
Jeg kan forstå, at vi har meget forskellige opfattelser, og jeg respekterer også, at hr. Stavad
m.fl. mener noget andet og har en anden definition af, hvad lighed og ulighed er, end vi andre
har. Det har jeg det helt fint med.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
41171;name_party;":
Når man ser på den kommunale medfinansiering på sundhedsområdet, er der tidligere i forbindelse med kommunalreformen blevet opgjort nogle tal, og der kan man tydeligt se, at i
f.eks. Hørsholm, hvor der ikke bor så mange
proletarer, udgør den kommunale medfinansiering til det, der er aktivitetsafhængigt, 0,5 pet. af
beskatningsgrundlaget og grundbidraget 0,4
pet. af beskatningsgrundlaget. Tager man så til
en kommune, hvor der bor mange proletarer,
f.eks. i Nakskov, så udgør det aktivitetsafhængige bidrag 1,3 pet. og grundbidraget 0,9 pet.
Jeg vil godt spørge ordføreren, om han tror, at
man i de to kommuner har lige gode muligheder for at lave et forebyggende stykke sundhedsarbejde, sådan at man på længere sigt kan
få nedbragt sine udgifter.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
41961;name_party;": ^ ,
Nu vil jeg ikke gå ind i hu-Søren Egge Rasmussens diskussion af, hvor der bor proletarer henne, om det er i den ene eller i den anden ende af
landet, eller hvor mange der er, for det tror jeg
nok at vi har meget vide begreber om og meget
store forskelle i vores definitioner af.";Mikkel Dencker
42255;Time;"Jeg ved godt, at i hr. Søren Egge Rasmussens
univers består landet af rene pjalteproletarer,
som alle sammen render rundt og er ved at dø af
sult, og det skal Enhedslisten så redde dein fra.

5577

Det er jo vidt forskellige udgangspunkter at
have. Jeg mener, at enhver kommune har et incitament til at forebygge, at borgerne bliver syge
og kommer på hospitalet, og det incitament stimulerer vi med den her reform.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
42715;name_party;":
Jeg ville da ønske, at ordføreren satte sig lidt ind
i, hvad det er for nogle indkomster, man har i
forskellige dele af landet. Om så Dansk Folkeparti kalder dem proletarer eller ej, det skal jeg
ikke blande mig i, det var jo sådan set ordføreren selv, der bragte det ord på banen.
Jeg synes da, det er meget vigtigt, at de børn,
som vokser op i familier, der har en lav indtægt,
får lige muligheder med andre børn, som vokser
op i Hørsholm og måske har nogle forældre med
en meget højere indtægt. Og derfor synes jeg sådan set, det er vigtigt at komme frem til nogle
fordelinger, hvormed man forebygger problemer, og det gør man jo ikke her. Når man belaster økonomisk dårligt stillede områder i landet
særlig hårdt her på sundhedsområdet, så kan
man da ikke samtidig med det lave en forebyggende indsats.
Jeg ville ønske, at ordføreren ville komme
frem til en erkendelse af, at der kunne være dele
i de her aftaler, som er skruet sammen på en
uhensigtsmæssig måde.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
43722;name_party;":
Vi er meget uenige. Jeg mener faktisk ikke, at
der er ting, der er uhensigtsmæssigt skruet sammen i de her forslag. Jeg mener faktisk, at den
lovgivning, vi behandler her, er et stort fremskridt for sundhedsområdet i Danmark, både
med hensyn til hvordan vi finansierer det, og
med hensyn til hvordan man forebygger, at folk
overhovedet bliver syge, så de kommer på sygehusene.
Der mener jeg altså, at med den betaling, som
den enkelte kommune skal lægge på bordet, når
en borger bliver indlagt, har kommunen et meget klart incitament til at forebygge, at det overhovedet sker. Så ja, jeg synes faktisk, at det her
er en enorm forbedring, og jeg deler ikke det
sortsyn, som Enhedslisten har.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
44451;name_party;":
Det er jo hr. Mikkel Dencker selv, der har sagt, at
dette forslag var lighedsskabende, og det, vi så

5578

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)

prøver at bore ud, er, hvor det dog skulle ligge,
hvilken sentens det er, vi har overset. Det kan vi
jo ikke få at vide.
Der er ikke noget, vi har overset. Vi har derimod fået at vide, at hr. Mikkel Dencker ikke har
grund til antage, at indenrigs- og sundhedsministeren har bundet Folketinget noget løgn på ærmet. Jeg tror, vi alle er tjent med at tro, at det forholder sig sådan.
Så tager hr. Søren Egge Rasmussen afsæt i et
dokument, der er kommet fra indenrigs- og
sundhedsministeren, som viser, hvilke meget
store forskelle der vil blive mellem de enkelte
kommuner. Det siger hr. Mikkel Dencker at han
ikke har grund til antage er forkert, altså må det
være rigtigt. Altså er det ikke lighedsskabende,
men det er ulighedsskabende.
Lige sådan havde vi den lille ordveksling
med hr. Ole Stavad, hvor det blev klart, at det jo
ikke er 8 pet., der er den endelige betaling for
sundhedsvæsenet, det er 8 pet. plus en del, vi
behandlede i gar. Denne del er nøjagtig lige så
forskellig, som amtsskatterne er i dag.
Så det er ikke, fordi man går fra nogle ulige
eller forskellige amtsskatter til et lige sundhedsbidrag, nej, samlet er det fuldstændig det samme. Er det lighedsskabende?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
45825;name_party;":
Jeg har jo tidligere ved nogle af de foregående
spørgere redegjort for, at jeg mener, at det er lighedsskabende, når man får en ens skatteprocent
i stedet for forskellige skatteprocenter rundtomkring i landet.
Der er forskellige amtsskatteprocenter i dag,
det svinger med op til et helt procentpoint. Og
det er sådan, at det er i de amter, hvor der er en
lavere gennemsnitsindkomst, at man har de højeste amtsskatteprocenter, netop fordi der skal finansieres et sundhedsvæsen. Jeg mener faktisk,
det er bedre på den her måde. Det kan godt være, at Socialdemokratiet synes, vi skal fortsætte
med det nuværende system, men jeg synes, det
er bedre, at alle betaler den samme procent:
nemlig 8, til sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
46575;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad vi skal gøre her, for det
hjælper jo ikke at fortælle om fakta, for hr. Mikkel Dencker tror, det handler om opfattelser det er fakta.

Vi har lige haft pause fra i går til i dag, men
fra den sidste sag, vi behandlede i går, til den
første sag, vi behandler i dag, er jo bare sort nat.
Og hr. Mikkel Dencker aner ikke, hvad vi behandlede som det sidste forslag i går.";Pia Gjellerup
46979;Time;"Det sidste forslag i går var om en overførsel
af den anden del af amtsskatten, af de forskelle,
der er på amtsskatten. De bliver også overført til
kommunerne. Det er fuldstændig de samme forskelle.
Det, der er det ubehagelige i det her, er ikke,
at man ikke fjerner forskellene for den sags
skyld på det, der var amtsskatten, nej, det er, at
man giver muligheder for at drive meget større
forskelle ind i 98 kommuner. Det er det, der er
problemet, og det har vi dokumentation for fra
indenrigsministeren. Det har hr. Mikkel Dencker
ikke grund til at antage er forkert, altså må det
være rigtigt. Der viser det, hvilke forskelle der
vil være.
Jeg tror, hr. Mikkel Dencker er i den situation
uden at ville erkende det, som en æret kollega
engang for mange år siden var, hvor han sagde
her i salen: Hvis det er fakta, benægter jeg fakta.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
47853;name_party;":
Jeg ville aldrig benægte fakta. Vi har en politisk
diskussion her i dag, som tager det udgangspunkt, at der er nogle, der har lavet et forlig, og
så er der nogle, der har valgt ikke at være med i
det, og det er bl.a. Socialdemokratiet. Det giver
jo så en ret til, at man kan stå og brøle og bræge
herinde og være utilfreds og sur. Men der er jo
kontant afregning, kan vi se på forsiden af Børsen i dag. Den linje, som hr. Stavad og fru Gjellerup kører, gør, at Socialdemokratiet rasler ned i
meningsmålingerne. Måske skulle man blive
ved forhandlingsbordet fremover og få rettet de
fejl, som man synes der er, i stedet for bare at stå
her og være sur.";Mikkel Dencker
48518;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det fru ChÇlrlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
48617;name_party;":
Ja, det er jo lige før, man bliver fristet til endnu
en gang lige at få nævnt, hvad det er for et lovforslag, vi behandler her, for det er, som om man
kunne blive en lille smule i tvivl, når man sådan
lytter til spørgsmålene og debatten.

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)

5579

Det her er jo altså en konsekvens af kommufaktisk en stor del af årsagen til, at vi fra konsernalreformen. Det har man sådan set godt kunnet vativ side gerne ville have den her kommunalrehøre, for der er en del spørgere, der har spurgt
form. Vi syntes ikke, at det var nødvendigt med
til alle mulige andre lovforslag, der også er en
det der mellemled, som så havde noget af det.
Kl, 10.55
del af kommunalreformen. Så det har vi fået slået fast.
. . Så fra konservativ side kan vi altså støtte det
Det her handler så om, at vi nu laver en omher og bruge anledningen til endnu en gang at
lægning, fordi vi jo har afskaffet amterne. Det er
glæde os over, at vi nu får en kommunalreform,
altså svært som konservativ ordfører at stå her
som i den grad kommer til at styrke den offentliog være andet end meget begejstret for den udge sektor, som skal varetage borgernes behov
vikling. Vi har længe ønsket os, at vi fik en
bedst muligt, og vi har store forventninger til, at
struktur, hvor masser af de ting, der skal gøres
det kommer til at fungere rigtig godt.
for den enkelte borger, kommer tættere på borgerne.
(Kort bemærkning).
Det her forslag opretter det her sundhedsbiLine Barfod (EL):
drag. Må jeg minde om, at sundhedsbidraget
Der er jo ikke noget specielt opsigtsvækkende i,
bliver en fast procentskat på 8 pet., som betales
at Konservative støtter et forslag, der skaber
til staten, og som uddeles over et bloktilskud, og større ulighed. Det er, hvad man kan forvente.
i modsætning til hvordan debatten lyder, så er
Men det undrer mig, når ordføreren siger, at det .det faktisk, jeg er lige ved at sige, hundrede pro- her forslag og den samlede finansiering af sundcent lighedsskabende.
hedsvæsenet fremover gør, at det kan betale sig
Derudover er der jo også nogle ændringer i
for kommunerne at lave forebyggelse, for komforhold til den finansieringsreform, der er lavet,
munerne har jo ikke fået nogen penge til at lave
som jo er en konsekvens af den reform, som er
forebyggelse for.
lavet som et forlig mellem Dansk Folkeparti, RaDet, man siger, er, at kommunerne altså for
dikale og V og K i regeringen. Vi har altså med
nogle penge, som de ikke har, skal finansiere at
det her forslag at gøre med den del af det, der
- lave noget forebyggelse, der kan forebygge nogsådan rent skatteteknisk hører til under Skattele indlæggelser om måske 10, 20, 30 år. Så vil de
ministeriet, der udformer de her dele af forliget
kunne spare 4.000 kr. pr. indlæggelse, men de
om finansieringsreformen. Derudover tilpasser
har ikke de penge til at investere i forebyggelse
vi vores skattebetaling til, at vi nu ikke længere
nu.
har en amtsskat, men at vi i fremtiden vil have
Jeg ved ikke, om det er fru Charlotte Dyremoen kommuneskat på den ene side og en statsskat se bekendt, men meget af det forebyggende arpå den anden side og så altså det her faste sund- bejde består jo i nogle ting som mad og motion
hedsbidrag, som er basen i betalingen til sundog meget andet, som koster noget, og kommuhedsvæsenet.
nerne har ikke de penge, slet ikke med den meDerudover har vi med kommunalreformen
get stramme kommuneøkonomi, som Konservagjort det helt geniale, som har manglet i årevis,
tive har været med til at lægge ned over komnemlig at vi nu forsøger at få bundet den sociale, munerne.
den forebyggende og den sundhedsmæssige
Så jeg forstår ikke, hvordan det skal kunne
indsats sammen, sådan at det er den samme
betale sig for kommunerne, når de ikke må brumyndighed, der står med det overordnede ange penge på noget nu, som altså først eventuelt
svar for, at borgeren har det godt, sådan at det
vil kunne betyde en mindre brugerbetaling for
kommer til at kunne betale sig for kommunen at kommunerne om 20, 30,40 år.
sikre, at den udfører en ordentlig forebyggende
indsats, at den udfører en ordentlig behandleni(Kort bemærkning).
de indsats, så borgeren ikke skal tilbage ii beCharlotte Dyremose (KF):
handling, og sådan at man sørger:for, atiborgerDet er utrolig sjældent, hvis ikke det er første
ne trives, så de bliver mindst muligt syge.
gang i den tid, jeg har diskuteret med fru Line
Det synes vi fra konservativ side er en rigtig,
Barfod fra den her talerstol, at jeg har haft en
rigtig god idé. Det her med at binde det sociale
fornemmelse af, at fru Line Barfod ikke var helt
og det sundhedsmæssige tættere sammen, flytte klar over, hvad det var for et lovforslag, vi bedet ud tættere på den enkelte borger, hvor:man
handlede. Det er faktisk ikke noget, jeg normalt
kender den enkelte borgers konkrete behov, :,er
:oplever fra fru Line Barfods side.

5580

. Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)

Må jeg minde om, at det her sundhedsbidrag
bliver et fælles bidrag, som går over bloktilskuddet og dermed er hundrede procent lighedsskabende. Derudover er der i den del af finansieringsreformen, som ligger her, nogle indtægter,
som før gik til kommunerne, som nu går til staten og dermed kommer ud over bloktilskuddet
og bliver hundrede procent lighedsskabende.
Så er det rigtigt, at der så er, som andre også
har nævnt, et forslag, L 195, som blev behandlet
i går, der gør, at kommunerne får noget af amtsskatten. Det er altså det beløb, kommunerne får.
Og med hensyn til at man skulle have gjort
det her for 10 år siden, så kan jeg hilse og sige, at
det er mindst 15 år siden, vi fra konservativ side
begyndte at tale om at få nedlagt de amter. Så vi
havde meget gerne gjort det for 15 år siden, men
der var ikke et flertal til at få lavet den reform
dengang, og derfor har vi lavet den i dag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
54445;name_party;":
Jeg har fuldstændig styr på, hvad det er for et
lovforslag, vi diskuterer, og på, hvad konsekvenserne er. Det brugte vi meget, meget lang
tid på at diskutere sidste forår. Det var en af de
væsentligste indvendinger mod kommunalreformen fra alle de uafhængige eksperter, der
overhovedet beskæftigede sig med den. De sagde: Det her er fuldstændig vanvittigt. Uanset om
man ser det i forhold til borgernes synspunkt,
kommunernes synspunkt, det økonomiske synspunkt, vil det betyde, at vi får stærkt stigende
sundhedsudgifter i Danmark, ligesom man ser i
USA og andre steder, hvor man hidtil har kunnet holde en rimelig lav vækst.
Jeg er fuldstændig klar over, hvad det her går
ud på, og derfor spørger jeg bare: Hvor er argumentet for, at det kan betale sig for kommunerne
at lave forebyggelse, når det, de sparer, først viser sig om 10, 20, 30 eller 40 år, og de ikke har
nogen penge nu til at investere?
Forebyggelse koster penge, det kræver nogle
investeringer her og nu, og dem har kommunerne ikke. Tværtimod vil mange af de kommuner,
der har allerfærrest penge, skulle betale meget
mere fremover, fordi de skal betale, hver gang
borgerne bliver indlagt. Og der er ulighed i
sundhed, derfor skaber det her mere ulighed, og
det giver ikke det incitament til forebyggelse, for
pengene til at investere i forebyggelse er der ikke.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
55819;name_party;":
Jamen det lovforslag, vi behandler her, handler
om de 8 pct.s sundhedsbidrag til staten, som alle
borgere kommer til at betale, som går til staten,
og som bliver ligeligt fordelt ud, uanset indkomstgrundlag, i de fem regioner. Det spørgsmål, fru Line Barfod stiller, relaterer sig til L 195
fra i går om resten af det, der før i tiden og indtil
nu har været amtsskatten, og som nu går til
kommunerne, fordi kommunerne i fremtiden
får nogle større udgifter.
Det vil sige, at de altså får en større del af den
skat, vi hver især betaler, til gengæld får de nogle større udgifter, og vi binder så den indsats
sammen.";Charlotte Dyremose
56444;Time;"Det er rigtigt nok, at forebyggende indsatser
tager tid, men derfor er det jo også så vigtigt, at
vi nu får skabt de her incitamenter til, at kommunerne bliver nødt til at tænke lidt langsigtet,
at kommunerne ikke bare tænker på, hvad der
sker i dag eller i morgen, hvis de gør sådan og
sådan, men at kommunerne får en økonomi, der
gør, at det kan betale sig for dem at gøre den
forebyggende indsats.
Jeg ville som sagt gerne have gjort det for 15
år siden.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
56938;name_party;":
Jeg forstår, at fru Charlotte Dyremose er enig
med os i, at konsekvenserne af den måde, man
finansierer sundhed på i fremtiden, er ulighedsskabende. Det skulle vi bare have snakket om i
går.
Jeg er nødt til at sige til fru Charlotte Dyremose, at det her forslag ganske rigtigt handler om
den sundhedsafgift, vi skal betale til staten fremover, men det handler jo også om, at den ikke
dækker udgifterne til sundhed, for disse udgifter skal derudover også dækkes af kommunerne. Så spørger vi bare i al stilfærdighed fru Charlotte Dyremose, om hun ikke kan erkende, at det
her forslag fører til større ulighed, fordi konsekvensen er, at kommunerne skal dække det, og
vi ved, at de fattige kommuner har flest syge.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
57693;name_party;":
Nu kommer vi jo ind på sådan noget helt basalt
ideologisk. For som konservativ mener jeg, at
det skal kunne betale sig at gøre en indsats. Der-

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)
for synes jeg, det er rigtig, rigtig godt, at vi med
det forslag, der blev behandlet i går, sikrer os, at
det også for kommunerne kan betale sig at gøre
en indsats. Men som konservativ mener jeg også
helt basalt, at vi skal varetage de svagestes behov og hjælpe dem, der ikke kan klare sig selv
og sikre, at der er et vist økonomisk fundament,
der garanterer, at vi kali. det.
Derfor behandler vi det forslag, vi har i dag,
der sikrer, at den bedre del af det, der før var
amtsskatten, nu går til det her statslige sundhedsbidrag, som sikrer, at der er en solid base i
alle regioner, som er ens uanset regionernes indkomstgrundlag, og som så kombineres med det
element, der består i, at det kan betale sig for
kommunen at gøre en forebyggende indsats.
Alt andet lige må det væsentlige jo her være,
at borgeren møder en kommune i sin dagligdag,
som betragter det som sin opgave og forpligtelse
at varetage borgerens behov. Det forsøger vi så
at lave en reform der bedst muligt sikrer.

5581

amtsskatten, som skal bruges til at finansiere
sundhedsvæsenet.
Men derudover glemmer hr. Per Clausen jo
altså helt fundamentalt, at vi ud over det her har
lavet en udligningsreform, der i den grad skaber
mere udligning i det her land og dermed mere
lighed og faktisk også i stort omfang mindre incitament for den enkelte kommune til at gøre en
indsats.
Men lige præcis det forslag, der blev behandlet i går, skaber mere incitament til at gøre en
indsats, og det synes jeg er så utrolig vigtigt, for
her taler vi om sundhedsvæsenet, altså noget af
det mest fundamentale i vores velfærdssamfund.
Hvis hr. Per Clausen vil inddrage andet end
det, der ligger i det her forslag, er vi nødt til at
inddrage hele udligningsreformen og hele kommunalreformen og se på det samlede billede dér.
Det samlede billede dér er mere lighedsskabende, vil jeg sige til hr. Per Clausen.";Charlotte Dyremose
59750;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
59787;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi jeg ikke gerne deltager i
en ideologisk debat med fru Charlotte Dyremose, men jeg tror, at fru Charlotte Dyremose gør
klogt i at erkende, at i ideologiske debatter, som
er løsrevet fra virkeligheden, kommer man galt
af sted.
Så jeg vil bare gentage mit stilfærdige spørgsmål til fru Charlotte Dyremose: Er det ikke sådan, at det er dokumenteret af tal fra regeringen,
at den måde, man fremover vil finansiere sundhedsområdet på i Danmark, fører til større ulighed, og at det er den rene snak at sige til de fattigste kommuner i det her land, at de bare skal
satse mange penge på forebyggelse? For de penge har de ikke på grund af regeringens økonomiske politik og den spændetrøje, regeringen
har iført kommunerne.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
60565;name_party;":
Jeg tror, det vil overraske de fleste oven i købet,
når vi bevæger os over til noget, som fru Charlotte Dyremose kalder helt basalt ideologisk, at
fru Charlotte Dyremose argumenterer for så vel
kommunalreform som udligningsreform som
noget, der er hundrede procent lighedsskabende. tJd over at det ville falde til en danskprøve,
hvis det var indvandrere, der skulle gennem
den, vil jeg sige, at det at være hundrede procent
lighedsskabende ikke plejer at være noget, Konservative går op i.
Der må være noget galt. Enten siger fru Charlotte Dyremose noget, hun under ingen omstændigheder mener, eller også forholder hun sig
ikke til kommunalreformen og udligningsreformen.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
61282;name_party;":
Se, det, der er så væsentligt og grunden til, at det
her pludselig bliver en meget grundlæggende
debat, er jo, at vi siger, at det skal kunne betale
sig for kommunerne at gøre den her indsats. Det
betyder selvfølgelig, at hvis kommunen ikke gør
den indsats, hvis kommunen har mange borgere, hvis behov ikke bliver varetaget, eller hvis de
har været inde på hospitalet mere, end de behøvede, så får kommunen en udgift. Kommunen
får så også en del af amtsskatten, den del af

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
61800;name_party;":
Jeg tror faktisk, at den misforståelse, der sker
her, sker, fordi jeg i modsætning til samtlige
spørgere rent faktisk forholder mig til lige præcis de to lovforslag, vi her behandler. De lovforslag, vi her behandler, er hundrede procent lighedsskabende.
Der ligger så andre lovforslag i udligningsog kommunalreformen, som ikke er det. Det
kommer altså an på, hvilken del af det vi taler
om. Men der bliver ved med i spørgsmålene til

5582

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)

mig at blive refereret til L 195 fra i går, det er det,
der bliver spurgt til. Der er det bare, at jeg er
nødt til at nævne, at det forslag, vi her behandler, er den lighedsskabende del af den måde, finansieringen til sundhedsvæsenet vil være på i
fremtiden.
Det er altså en lighedsskabende del, som vi
behandler i dag, og så er der delen fra i går, som
skal sikre, at kommunerne trods alt har et incitament til at gøre en indsats for, at deres borgere
ikke bliver mere syge.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
62798;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan man kan sætte noget lighedsskabende på procenter, men det kan fru
Charlotte Dyremose. Men med hensyn til det,
som er hundrede procent lighedsskabende: Man
har hidtil betalt 8 pet. til en kasse, nu betaler
man 8 pet. til en anden kasse, hvad er der lighedsskabende i det?
Og er det usædvanligt, at vi i Folketinget, når
vi har et stort forslag, som drejer sig om den
største del af finansieringen af sundhedsvæsenet, taler om den samlede finansiering af sundhedsvæsenet, som er blevet lavet om, i sammenhæng med at dette forslag er blevet født? Det
villé være mærkeligt, om vi forholdt os til den
ene meget store sten fuldstændig isoleret fra det
andet.
Men hundrede procent lighedsskabende er at
flytte 8 pet. til betaling i én skat til 8 pet. betaling
i en anden skat. Tak for den definition.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
63658;name_party;":
Det lyder simpelt hen, som om fru Pia Gjellerup
slet ikke har opdaget, hvad det er, vi gør.
Før i tiden var det jo sådan, at man betalte en
procentvis amtsskat, og det er klart, at - lad os
tage et rundt tal -10 pet. af 200.000 kr. er langt
mindre end 10 pet. af 2 mio. kr. I nogle amter var
der store indkomstgrundlag. Derfor kunne en
procent, der var den samme procent som et andet sted, give store indtægter. I andre områder
var der ikke så stort indkomstgrundlag, og en
procent af det ville give en mindre indtægt.
Nu er det så 8 pet. af det hele, og ikke bare
det. De 8 pet. bliver samlet i en fælles kasse og
dermed delt ud. Det vil sige, at den indtægt,
man får i regionen, ikke er afhængig af, at man
har et godt indkomstgrundlag i sin region. Det
er den lighedsskabende del af det her, og det er

det lovforslag, vi behandler her. Det er sådan i al
beskedenhed bare det, jeg har forsøgt at få sagt.
Derudover forsøger vi at indlægge nogle incitamenter for den enkelte kommune til at gøre en
sammenhængende indsats for sine borgere, og
det ligger oven på det her. Der er det så bare, jeg
appellerer til, at man ser tingene i sammenhæng
og ikke kun stiller spørgsmål til L 195 fra i går,
når det nu trods alt er det andet forslag, vi behandler.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
64956;name_party;":
Jeg er også meget interesseret i den her sammenhængende indsats, som man bør prioritere.
Hvis man tager udgangspunkt i den økonomiske virkelighed ude i kommunerne, er det jo
sådan, at den kommunale medfinansiering ude i
Gentofte på sundhedsområdet kommer til at udgøre 0,6 pet. af beskatningsgrundlaget for det
aktivitetsafhængige bidrag og 0,4 pet. i grundbidrag. Hvis man så tager til en kommune i nærheden, så er det lige netop det dobbelte. Brøndby Kommunes bidrag til sundhedsområdet belaster dem dobbelt så hårdt i forhold til de indtægter, de har. Jeg vil godt spørge ordføreren,
om hun tror, at Gentofte Kommune har bedre
råd til at lave forebyggende sundhedsarbejde
end Brøndby Kommune ud fra de tal?";Søren Egge Rasmussen
65677;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
65720;name_party;":
Der er forskel fra landsdel til landsdel, og det er
jo derfor, vi netop med det her sundhedsbidrag
på 8 pet. nu siger: Det vil vi gerne gøre op med,
på den der grundlæggende del gør vi ikke længere forskel.
Så er der forskel fra landsdel til landsdel og
fra kommune til kommune på, hvor godt indtægtsgrundlag man har. Der har vi en afvejning,
som går ud på, at jo større forskel, man tillader,
jo mere kan det betale sig for kommunen at gøre
en indsats for at være en attraktiv kommune.
Men vi har så samtidig en rimelig høj grad af
udligning, der netop skal sikre, at de forskelle
ikke bliver så store, at borgerne får en urimelig
forskelsbehandling.
Men lavede vi en 100-procents-udligning,
som jeg kunne forestille mig Enhedslisten ville
synes om, ville det ikke længere kunne betale sig
for kommunen at forsøge at være en attraktiv
kommune. Derfor må man finde den balance, og
der er ikke noget unaturligt i, at vi fra konserva-

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)
tiv side har en anden balance der, end man har i
Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
66806;name_party;":
Det her forebyggende arbejde på sundhedsområdet er jo noget, der slår igennem om 20 år, hvis
vi laver noget fornuftigt i morgen. Jeg synes, det
er meget ærgerligt, for jeg tror egentlig, jeg er
enig med ordføreren i nogle principielle ting
vedrørende det her med at prioritere det forebyggende.
Men så lad os se på den økonomiske virkelighed og på de lovforslag, der er vedtaget her i
Folketinget bare inden for de sidste 14 dage.
Hvis der er en kommune, der siger, at de prioriterer det forebyggende sundhedsarbejde, at de
bruger nogle ekstra penge til det, og de sender et
brev til finansministeren om, at nu kom de godt
nok til at overskride deres økonomiske ramme,
så bliver de trukket i bloktilskuddet med det
samme. Det er den virkelighed, vi står over for.
Jeg synes, det er ærgerligt, at regeringen ikke
kommer og siger: Nu prioriterer vi det forebyggende sundhedsarbejde, her har I en sum penge,
I skal bruge dem til noget specifikt, og så bliver I
ikke trukket i bloktilskud. Jeg synes, det er ærgerligt, at man sætter nogle rammer, der er så
snævre, at kommunerne simpelt hen ikke kan
leve op til de pæne hensigter, der er.
Jeg vil godt høre, om ordføreren ikke kan se
det dilemma i det, hvis det er sådan, man virkelig vil prioritere det forebyggende sundhedsarbejde.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
68130;name_party;":
. Nu er det jo sådan, at kommunernes økonomi
vokser og vokser hvert eneste år. Det er helt rigtigt, at det kræver en prioritering at satse på det
forebyggende arbejde, men der har vi altså behov for på alle niveauer, at der er nogle politikere, der tør tænke langsigtet. Det er faktisk derfor,
vi fra konservativ side også har presset på for at
få velfærdsrefòrmer.
Det ved vi godt ikke nødvendigvis giver masser af stemmer til næste valg, og vi ved også
godt, at vi ikke kan se resultaterne inden for de
næste par år, inden vi skal gå til stemmeurnerne
igen. Men vi vil faktisk gerne gøre en langsigtet
indsats for at investere i den del af vores velfærdssamfund, som vi mener er helt fundamental.

5583

Jeg tror også på, at der ude i kommunerne
findes fremsynede kommunalpolitikere, der
gerne vil sikre, at deres kommune ikke bare er
sund til næste valgkamp, men at deres kommune og dens borgere får den bedst mulige service
også i fremtiden. Politik handler om at prioritere, og der mener jeg altså, at man bedst prioriterer ude i den enkelte kommune, hvor man kender den konkrete kommune og de konkrete borgeres behov.
Det er da ikke nødvendigvis altid nemt at
skulle tage de langsigtede beslutninger. Det
kræver visionære politikere, men dem har vi
heldigvis også nogle af.";Charlotte Dyremose
69423;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
69531;name_party;":
Min ordførertale vil ikke være en stor ideologisk
indledning til debatten om kommunalreformen.
Jeg vil prøve at holde mig til L 207 og L 208, som
jo drejer sig om skattemæssige konsekvenser af
vedtagelsen af udligningsreformen og kommunalreformen. Det handler om et sundhedsbidrag
på 8 pet., som er en del af kommunalreformen,
og det handler om en nettoudligning, der medvirker til en mere gennemsigtig og en mere retfærdig udligning mellem de rige kommuner og
de fattige kommuner.
Det er en udligningsreform, hvor samtlige
skatteindtægter bliver en del af udligningen.
Det Radikale Venstre er ikke en del af forliget
om kommunalreformen, hvorimod vi er en del
af forliget om den kommunale udligning. Vi kan
derfor med vores stillingtagen til kommunalreformen ikke støtte forslaget, men vi har besluttet
at undlade at stemme.";Poul Erik Christensen
70370;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Morten Homann som ordfører.
.";Formanden
70457;Time;;Kl.11.15
70476;name_party;":
Det her lovforslag er udmøntningen af hele to
aftaler, kan man sige, på den ene side kommunalreformen og på den anden side reformen af
udligningsordningerne. Det har ikke været nogen hemmelighed, at SF har været stærkt kritisk
over for begge dele, og derfor kan vi heller ikke
støtte det foreliggende lovforslag.

5584

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)

Dertil kommer, at som vi vurderer det, vil det
her forslag yderligere udhule kommunernes
indtægter. Reformen om sundhedsbidraget og
omlægningen af finansieringen af sundhedsvæsenet betyder jo, som vi også har været inde på
under debatten, at der sker en skævvridning,
hvor det vil være de dårligst stillede borgere og
de dårligst stillede områder, som kommer til at
betale en uforholdsmæssig stor del af udgifterne. Det er en udvikling, som også udligningsreformen vil være med til at forstærke.
I stedet for mener SF, at regionerne selvstændigt bør kunne udskrive skatter til at finansiere
deres opgaver. Og så mener SF, at kommunerne
skal sikres en ordentlig økonomi gennem skatteopkrævning, som - i modsætning til i dag rammer socialt retfærdigt, sådan at man kan sikre, at der er de nødvendige penge til at drive ældrepleje, skoler, børnehaver osv.
Det her forslag trækker i den helt forkerte retning, og derfor vil SF stemme imod det.";Morten Homann
71793;title_name;Tak til hr. Morten Homann. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.;Formanden
71887;name_party;":
Den debat, der skulle være under det her punkt,
var vistnok fra regeringspartiernes side og det
indimellem også lidt regeringspartiagtige Dansk
Folkepartis side mest tænkt som sådan en debat
om teknik, hvor enhver kunne se, at det var fornuftigt, at der også var en statsfinansiering af
sundhedsvæsenet, når man nu har afskaffet amterne og besluttet sig til, at regionerne ikke skal
have mulighed for at udskrive skat. For af en eller anden grund forsøger man at udsprede den
myte og det rygte, at det, at der er færre skatteudskrivende myndigheder, skulle føre til, at vi
betaler mindre i skat.
Nu er det selvfølgelig en myte, at det fører til,
at man betaler mindre i skat, at der bliver færre
skatteudskrivende myndigheder. Det eneste,
man har gjort ved at beslutte sig til, at regionerne ikke skal have mulighed for at udskrive skat,
er, at man på den måde har sikret, at den demokratiske proces, der kan være i regionerne, bliver undergravet.
Jeg forstår sådan set godt Dansk Folkepartis
og Det Konservative Folkepartis interesser i den
her sag. Man ønsker regionerne afskaffet, og
derfor handler det selvfølgelig om at tømme regionerne for indhold, egentlig politisk beslutningsproces og egentlig pondus, for så vil man

om nogle år kunne komme og spørge, hvad vi
skal med de regioner, og så kan man få dem afskaffet.
Det er smart taktik, og hvad der er baggrunden for, at Venstre har accepteret det, skal jeg
ikke gøre mig klog på. Men det er sådan det, forslaget et eller andet sted handler om: det var det,
man regnede med man kunne have en debat
om.
Så troede man, at vi ikke i dag også ville fremføre det synspunkt, at konsekvenserne af den
måde, man fremover ville finansiere sundhedsvæsenet på, er, at det skaber ulighed, fordi det
betyder, at kommuner, som har mange syge,
kommer til at betale mere end kommuner, der
har få syge. Det er jo ikke overraskende, at den
konservative ordfører synes, det er en god idé.
Hvorfor ikke please sine kernevælgere, nemlig
dem, der bor i Nordsjælland, hvor man tjener
flest penge og har færrest syge, og så lade det gå
ud over dem nede på Lolland-Falster, hvor man
tjener færrest penge og har flest syge. Det er jo til
at forstå.
Man kan selvfølgelig undre sig over, at Dansk
Folkeparti også synes, at det er o.k., når man
ved, at det faktisk er Dansk Folkepartis vælgere,
som man i stor udstrækning her træder på og
tramper på. Men det er så sådan, det er.
For konsekvensen af at sige, at kommunerne
skal betale, er jo ikke den her ideologiske sniksnak om, at så får de en interesse i at forebygge.
Jo, det er fuldstændig rigtigt, at de kommuner,
der har råd til det, de kommuner, der har penge
til det - hvis disse kommuner findes - kan bruge
penge på at forebygge.
Men når man sidder nede i nogle kommuner i
de områder, hvor folk ikke tjener ret mange penge - jeg vil ikke bruge ordet proletar, det ord
overlader jeg helt til Dansk Folkeparti og hr. Søren Egge Rasmussen at diskutere definitionen af
- hvor folk er langt mere syge, end de er i resten
af landet, vil udgifterne til det her jo direkte forhindre, at man her og nu kan igangsætte forebyggende arbejde.
Man kan godt stå herinde og gøre sig klog på
bekostning af mennesker, der ikke har penge og
sige: Hvis I nu tænkte jer om, så ville I investere.
Sådan er virkeligheden ikke. Disse kommuner
vil bare blive endnu fattigere som konsekvens
af, at man har valgt den her finansiering af
sundhedsvæsenet i Danmark.";Per Clausen
75324;Time;"Så er der det der underlige vrøvl om, at debatten i dag ikke handler om, at kommunerne

(699)
Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)
skal betale. Jo, når man diskuterer et lovforslag,
som betyder, at vi ikke over det her sundhedsbidrag skal betale det hele, så diskuterer vi også,
hvordan resten skal finansieres. Og så er den
sørgelige kendsgerning jo bare, som er blevet
bekræftet af den ene ordfører efter den anden
fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti, at
det her fører til større ulighed. Det er der ikke
noget mærkeligt i. Regeringens projekt er jo at
skabe større ulighed.
Det, jeg bare er så trist til mode over, er, at
man ikke åbent og ærligt siger: Vi synes sådan
set, at det er helt i orden, at de kommuner, der
har været så dumme at lukke fattige mennesker
ind i deres byer - fattige mennesker, der oven i
købet bliver syge, er syge - selvfølgelig skal betale. For der, hvor vi skal hente vores vælgere, er
i kommuner i Nordsjælland, hvor man ikke
etablerer socialt boligbyggeri eller andet, der
kan virke tiltrækkende på dem.
Nu ved jeg selvfølgelig godt, hvorfor Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti ikke kan sige
det åbent og ærligt. For man skal jo gerne have
nogle af dem, som ikke tjener så mange penge i
det her land, til at stemme på sig også i fremtiden. Og derfor er den her debat så god, for den
afslører med al ønskelig tydelighed, hvad det er
for en benhård klassepolitik, Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti fører, mens de ikke ønsker at tage ordene proletar eller klassekamp i
deres mund.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
76909;name_party;":
Jeg bed mærke i, at hr. Per Clausen sagde, at der
ikke var noget belæg for at sige, at der var en
sammenhæng mellem antallet af skatteudskrivende led og det samlede skattetryk, altså, at om
der er to, tre, fire, fem eller seks, har ingen betydning for det samlede skattetryk. Jeg kunne
bare godt tænke mig at vide, hvor hr. Per Clausen kan finde belæg for den påstand. Det kunne
være meget interessant at .-,,vide, hvad det er, hr.
Per Clausen tænker på, når han siger, at antallet
af skatteudskrivende niveauer overhovedet ikke
har nogen indflydelse på det samlede skattetryk.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
77524;name_party;":
Nu bliver jeg altid så betaget, når nogle af Venstres unge løver tager ordet, for det, der virkelig
kan få dem op at stå og få deres følelser i kog, er
jo skattetrykket. Jeg har tænkt over, hvad der

5585

kan få et menneske til, inden det fylder 30, at synes, at det største problem i Danmark - eller det
største problem i verden - er skattetrykket. Men
lad det nu ligge.
Nu sagde jeg sådan set, at der ikke var noget
belæg for at sige, at skattetrykket ville blive nedsat, fordi man fjernede en skatteudskrivende
myndighed. Så er det vældig smart af Venstres
ordfører her at spørge, om jeg har belæg for det
modsatte. Nej, vil jeg sige til hr. Torsten Schack
Pedersen, jeg har ikke belæg for det modsatte,
men Venstre har heller ikke belæg for den anden
påstand. Og så står vi jo der.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
78359;name_party;":
Så vil jeg anbefale hr. Per Clausen at læse en kronik, jeg havde i Weekendavisen for godt et års
tid siden, for jeg har netop indgående beskæftiget mig med den her problemstilling. Og faktum
er altså, at hvis man forholder sig til ikke bare
økonomisk teori, men også til virkelighed, så er
der faktisk en positiv sammenhæng mellem antallet af skatteudskrivende niveauer og hvor højt
skattetrykket er.
For kan hr. Per Clausen ikke bekræfte, at det
er de færreste, der egentlig ved, hvor meget man
betaler i kommuneskat og i amtsskat og i statsskat? Det bliver sådan lidt forplumret, for det,
der er interessant for folk, er selvfølgelig, hvad
trækprocenten er, når de skal have deres løn udbetalt.
Er hr. Per Clausen ikke enig i, at det er meget
uklart, hvem det egentlig er, der har ansvaret
for, hvordan ens trækprocent bliver beregnet? Er
det ikke også hr. Per Clausens opfattelse, at
mange mennesker fokuserer på deres skatteprocent, deres trækprocent, og så er det egentlig
temmelig uklart, hvor meget man betaler til de
forskellige niveauer, og at det nu bliver langt tydeligere for enhver, og dermed også disciplinerende for politikerne, hvor meget man betaler til
de to skatteudskrivende niveauer, der bliver
fremover?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
79622;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Torsten Schack Pedersen nu
mener, at man kan dokumentere sine påstande
ved at henvise til noget, man selv har skrevet.
Det vil jeg eksperimentere med i fremtidens i
debatter, og så vil jeg høre, hvordan Venstres,
Konservatives og Dansk Folkepartis ordførere

5586

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)

vil reagere på det. Det bliver jo spændende og
sjovt.
Så vil jeg sige til hr. Torsten Schack Pedersen,
at det godt kan være, at det er uigennemsigtigt,
hvordan man når frem til skatteprocenterne,
men i grunden synes jeg, at det er meget fornuftigt, at man har et sted, hvor man kan diskutere
skatteprocent i sammenhæng med de ydelser,
man får. Og lige præcis det kan man gøre i amterne i dag, fordi man kan diskutere den service,
som amtet udøver, i sammenhæng med skatteprocenten.";Per Clausen
80447;Time;"I grunden tror jeg, at det er det, hr. Torsten
Schack Petersen er bange for. I stedet for en abstrakt diskussion om, at vi ikke vil betale mere i
skat, så er hr. Torsten Schack Petersen bange for,
og det er Venstres øvrige unge løver også, en
diskussion, der handler om, at skat går til at skabe velfærd. For velfærd vil vi godt have, og den
vil vi gerne betale for. Den diskussion taber Venstre, hvorimod de har et lille håb om at vinde en
diskussion, der i abstraktion handler om, at vi
alle sammen hellere vil betale lidt mindre i skat.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
81030;name_party;": .
Jeg vil godt starte med at rose hr. Per Clausen for
som den eneste fra oppositionen rent faktisk at
forholde sig til forslaget og derfra at brede diskussionen ud. Jeg ville bare have ønsket mig, at
hr. Per Clausen havde bredt diskussionen en lille smule mere ud, for så havde vi fået klarhed
over hele området.
Nu taler hr. Per Clausen meget om det der
med, at uha, der er nogle kommuner, der har
mange flere penge end andre. Så glemmer hr.
Per Clausen, at vi også har lavet en udligningsreform, der i den grad sender penge fra hovedstadsområdet og ud til udkantsområderne. Vil
hr. Clausen ikke lige inddrage det i sine betragtninger?
Derfor bekymrer den der diskussion mig lidt.
Altså, jeg tror sådan set slet ikke, at det er det,
det handler om. For den her kommunalreform
handler jo i bund og grund om at skabe klarhed
over, hvem det er, der har det overordnede ansvar for at sørge for, at de enkelte borgere, her
særlig de borgere, der har det svært, får den
hjælp, de har behov for.
Det ansvar gør vi med kommunalreformen
helt tydeligt og entydigt. Og derfor virker den
der diskussion, om det her nu er noget økonomisk noget, meget hul, og det virker i virkelig-

heden, som om man er lidt ked af, at man ikke er
med i.det forlig, der skaber den her klarhed, der
nu sikrer, at borgerne helt nøjagtig ved, hvem
det er, der har ansvaret for at hjælpe dem, når de
har hjælp behov.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
82452;name_party;":
Altså, der er to ting, jeg er glad for. Den ene er, at
fru Charlotte Dyremose er bekymret for, om jeg
er ked af ikke at være med i det her forlig, for
det er altid rart, at folk bekymrer sig om ens tilstand.
Det andet, som jeg også synes er godt, er, at
fru Charlotte Dyremose nu erkender, at på den
korte bane er den her diskussion tabt. Så prøver
man at udvide det yderligere. Det har taget lidt
tid, før de borgerlige ordførere nåede frem til, at
det nok var bedre at begynde at snakke om noget andet end det, man i starten troede man
skulle snakke om.
Så vil jeg bare i al stilfærdighed sige, at konsekvensen af den omfordeling mellem fattige og
rige kommuner, som regeringen har gennemført, i hovedsagen er, at fattige mennesker i rige.
kommuner kommer til at betale mere i skat, og
rige mennesker i fattige kommuner slipper billigere i skat.
Det er en konsekvens af det skattestop, man
har indført, og derfor fører det ikke til, at de fattige kommuner får flere penge at gøre godt med.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
83488;name_party;":
Jeg har ingen problemer med at tage den her
diskussion. Jeg bliver bare sådan helt lamslået
over, at man kan mene, at når udkantskommunerne får tilført massive millionbeløb, så giver
det ikke kommunérne flere penge at gøre godt
med. Det har jeg meget, meget, meget svært ved
at forstå.
Det er derfor, jeg begynder at tænke, at det
her måske virkeligheden handler om, at man er
lidt ked af ikke at være med. For det her handler
om en omlægning af den måde, som vi betaler
for vores sundhedsvæsen på, og ikke om, at vi
fjerner nogen som helst penge fra betaling til
sundhedsvæsnet.
Tværtimod er der måske nok noget om, at
fordi vi får et skatteudskrivende led mindre,
sparer vi noget administration, og de penge kan
dermed også gå til sundhedsvæsnet. Derfor virker det mere, som om at det, man har et problem
med, er, at der nu skabes en klar sikkerhed for,

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)
hvem det er, der har ansvar for den enkelte borgers sundhed og velbefindende, i det omfang
borgeren har brug for, at vi som samfund støtter
op om den enkelte.
For det er jo dybest set det, kommunalreformen handler om. Det handler om at skabe sikkerhed for, hvem der har ansvaret. Og derfor er
vi også nødt til at flytte rundt på økonomien.
Det er altså det, vi gør. Vi flytter rundt, vi fjerner ikke noget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
84832;name_party;":
Jamen fru Charlotte Dyremose må jo altså finde
ud af, hvad hun vil prale af ude i samfundet. Fru
Charlotte Dyremose må etablere sammenhæng i
sine synspunkter.
Jeg er sikker på, at Det Konservative Folkeparti normalt ville sige, at det gode ved den måde, man har lavet omfordelingen mellem kommunerne på, er, at man sikrer, at de skatteforhøjelser, der sker i de kommuner, der bliver taget
penge fra, modsvares af skattelettelser i de kommuner, man har givet penge til.
Men når det er sådan, får kommunerne jo heller ikke flere penge at gøre godt med til det, fru
Charlotte Dyremose gerne vil have dem til, for
de har fået at vide, at de penge, de får i kassen,
skal bruges til skattelettelser. Og derfor er det
sådan banalt, som jeg siger, at man tager fra de
dårligst stillede i de rige kommuner og giver til
de bedst stillede i de fattige kommuner. Sådan er
det.
Jeg forstår godt, at i den udstrækning man
kan tage fra dem, der ikke har nogen penge, og
give til dem, der har i forvejen, så er det jo Konservatives politik. Det er det, der hedder at please kernevælgerne.
Så vil jeg gerne sige, at mit synspunkt er, hvilket jeg troede var et almindeligt borgerligt demokratisk synspunkt, at det er meget godt, at
de, der beslutter, hvordan sundhedsvæsnet er,
også er ansvarlige for at skaffe pengene. Derfor
er det godt, at det også er dem, der opkræver
skatten.";Per Clausen
86207;Time;;Kl. 11.30
86241;title_name;":
Tak til ordføreren. Så bliver det skatteministeren
for nogle afsluttende bemærkninger.";Poul Nødgaard
86364;title_name;":
På det her tidspunkt i en normal folketingsdebat
har de forskellige politiske partier gennemgået

5587

indholdet i lovforslaget så mange gange, at når
ministeren kommer på som den sidste i en debat, er der ingen grund til at gentage, hvad det
egentlig er, der står i lovforslaget. Men den debat, vi har haft her i dag, har handlet om alt andet end lovforslaget, og derfor bliver jeg faktisk
for første gang, tror jeg, i de måneder og år, jeg
har været skatteminister, nødt til lige at fortælle,
hvad det egentlig er for et forslag, vi snakker
om.
Vi snakker om et lovforslag, der som det første punkt gennemfører et sundhedsbidrag, sådan at 8 pet. af det, der tidligere var en amtsskat,
nu bliver et statsligt sundhedsbidrag på præcis
det samme udskrivningsgrundlag. Og det betyder, at det for den enkelte dansker ikke betyder
noget, om man tidligere har betalt 8 pet. til amtet
eller nu betaler 8 pet. i sundhedsbidrag til staten.
Det næste, lovforslaget indeholder, er, at en
række tidligere kommunale indtægtskilder, som
man har kunnet beholde i kommunerne, nu bliver omfordelt hundrede procent. Det vil sige, at
for ejendomsværdiskatteloven og for pensionsbeskatningsloven sker der nu det, at kommunerne får en hundrede procents udligning. Det betyder, at de kommuner, som tidligere har stået
svagest på de her områder, vil få mere, og at de
kommuner, der har stået bedst, vil få mindre.
Det vil sige, at de kommuner, der tidligere har
fået mest i provenu af ejendomsværdiskatten,
nu får mindre i provenu af ejendomsværdiskatten.
Så er der nogle ændringer med hensyn til begrænset skattepligt, som er rimelig tekniske. Og
endelig er der nogle ændringer, som vedrører
det forhold, at vi nu har fået nogle større områder, og derfor er der også behov for at kigge på
sådan noget som årsreguleringer. Det er de reguleringer, der er af ejendomsværdier i årene
imellem, at vi foretager en almindelig regulering.
Endelig er der et spørgsmål om, at hvis der er
nogle kommende sammenlægninger, ja, så skal
det være muligt at sammenlægge, uden at det
giver problemer i forhold til fusionsskatteloven
og tinglysningsafgiftsloven. Det sidste er meget
teknik.
Når jeg har været nødt til at sige det her, er
det, fordi vores debat har været en reprise af
hele den debat, der var i folketingssalen i går, og
ikke så meget har handlet om det, der ligger i
selve lovforslaget. Lovforslaget her er netop,
som et medlem sagde, godt nok med lidt sådan
negativ klang, et stykke teknik, der gennemfører

5588

Fredag den 7. april 2006 (L 207 og L 208)

de to aftaler om kommunalreformen og om udligningsreformen, som regeringen har indgået
henholdsvis med Dansk Folkeparti og med
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Derfor er jeg glad for, at der som forventet har
vist sig et flertal for at gennemføre lovforslaget,
så vi kan få rettet skatteloven fil efter kommunalreformen og efter den udligningsreform, som
giver os et Danmark, hvor de svagest stillede
kommuner har fået et løft.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
89384;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt ærgerligt at komme væk
fra det indholdsmæssige. Jeg vil godt høre skatteministeren, om ikke han kan se et problem,
hvis udgifterne på sundhedsområdet vokser
meget forskelligt ude i de forskellige regioner, i
at gøre det synligt, når det ikke er de regionale
politikere, der har ansvaret derude. Er den bedste måde ikke, at man sådan set har et ansvar
både for finansiering og for den service, der skal
udføres?
Jeg frygter meget, at vi får nogle regioner,
hvor sundhedsudgifterne udvikler sig forskelligt, fordi de indsatser, kommunerne gør, bliver
forskellige.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
90027;title_name;":
Først og fremmest sker der jo det med lovforslaget her, at lovforslaget i sig selv skaber en større
lighed over hele landet, hvilket hr. Søren Egge
Rasmussen jo faktisk bekræfter, nemlig når han
siger, at man nu ikke kan se de regionale forskelle. Nej, det kan man ikke, fordi der kommer et 8
pct.s bidrag fra alle i hele Danmark til sundhedsvæsenet, som derefter fra statens side bliver
fordelt ud til de enkelte regioner.
Så hvad angår hele den diskussion om, hvorvidt der er lighed eller ulighed, vil jeg gerne sige
mange tak til hr. Søren Egge Rasmussen for her
at have modbevist det, som egentlig har været
påstanden fra Enhedslisten hele dagen.";Kristian Jensen
90689;Time;"Det næste, jeg vil sige, er så, at jeg synes, det
er meget klogt, at man netop har lavet en deling,
der hedder, at vi solidarisk på landsplan bidrager med 8 pet. Den sidste del af finansieringen
er så en finansiering, der bl.a. kommer fra de
kommuner, der skal være med til at betale en
del/men en begrænset del af sundhedsudgifterne.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
91070;name_party;":
Jamen uligheden kommer ude i kommunerne,
og jeg håber da, at skatteministeren har lyttet til
de kommentarer, jeg har haft tidligere, hvor tal
fra ministeriet klart beviser, at der er meget
skævhed ude i kommunerne.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at
Amtsrådsforeningen i sit høringssvar skriver, at
den finder, at det skal være synligt, hvad sundhedsvæsenet koster, og at det ikke er holdbart,
at staten udskriver et sundhedsbidrag til regionerne, når det er regionerne, der. driver sundhedsvæsenet. Ansvar og finansiering skal følges
ad, og derfor bør det være regionerne, der opkræver sundhedsbidraget.
Jeg er meget enig i det udsagn, og jeg ser et
stort problem, hvis vi får nogle regioner, hvor
sundhedsudgifterne markant stiger, mens de andre regioner måske får nogle faldende udgifter.
Hvordan bliver det synligt i fremtiden? Hvad er
det for et ministerium, som skal holde øje med,
at vi så er ved at få en ulighed ude i vores regionale sundhedsvæsen?
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
92089;title_name;":
For det første er det ikke nogen overraskelse for
mig, at Amtsrådsforeningen ville have foretrukket, at man blev ved med at have en regional
skatteudskrivningsret, da det har været et klart
ønske hele vejen igennem fra Amtsrådsforeningen. Omvendt kan det heller ikke være nogen
overraskelse hverken for Enhedslisten eller
Amtsrådsforeningen, at regeringen ikke ønsker
en regional skatteudskrivningsret, fordi vi netop
ønsker, at sundhedsbidraget skal være et ensartet bidrag fra alle i hele landet til sundhedsvæsenet.
Det, der er sket i de seneste år, er jo, at vi har
krævet en mere og mere ensartet sundhedsmæssig behandling og dermed en større ensartethed
i, hvilke tilbud der gives fra område til område.
Og derfor synes jeg, at det er helt rimeligt, at vi
med det her lovforslag indfører et fast 8 pct.s
sundhedsbidrag, som alle betaler, til at sikre, at
der er finansiering af den standard, som vi bl.a. i
Folketinget, men også i regionerne vælger at
have i vores sundhedsvæsen.";Kristian Jensen
93110;title_name;":
Jeg har ikke noteret flere ned til spørgsmål og
dermed tak til skatteministeren.

Fredag den 7. april 2006 (L 205)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
93359;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
.jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af opkrævningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre
love. (Opkrævning via Én Skattekonto).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
93853;name_party;":
Regeringen har som bekendt lovet at kæmpe for
at begrænse de administrative byrder for danske
virksomheder og dansk erhvervsliv. Det offentlige skal ikke pålægges unødvendige administrative byrder, og de byrder, som er nødvendige,
skal naturligvis være så små som muligt og kunne håndteres så let som muligt. Og det forslag,
vi nu står med, er et rigtig godt eksempel på, at
regeringen sætter handling bag ordene og forsøger at begrænse de administrative byrder.
Forslaget indfører Én Skattekonto, så enhver
afregning mellem en virksomhed og SKAT skal
foregå på den samme konto ud fra et saldoprincip. Det vil sige, at de beløb, der først er til forfald, ja, det er dem, der først bliver betalt, når
der kommer penge ind. Det svarer sådan lidt til
de forhold, vi andre har, når vi har penge i banken, at når der bliver trukket penge, er det selvfølgelig dem, der forfalder først.
Det har en lang række positive konsekvenser,
som sagt, og konsekvenserne af at lave en ensartet skattekonto, ja, det er også, at morarenterne
bliver justeret, så de er sammenfaldende, så der
ikke er forskelle på, hvad man skal betale i morarente på det ene område i forhold til det andet.

5589

Der bliver også lavet en række ændringer, så
man eksempelvis ikke kan stå i den situation, at
hvis man betaler den 2. april og skulle have betalt den 25. marts, ja, så står man ikke lige pludselig og skal betale 2 måneders morarenter, men
man skal betale dag for dag.
Samlet set giver det en effektivisering. Det giver en effektivisering af arbejdsgangene i det offentlige med en lang række gode, store effektiviseringsgevinster til følge, og det gør det også betydelig lettere for virksomhederne, fordi det bliver mere effektivt, og det afspejler sig selvfølgelig også i høringssvarene, som er ovenud positive.
I Venstre synes vi, det er fremragende, at vi
får forenklet samarbejdet mellem skattemyndighederne og virksomhederne, og derfor kan vi
selvfølgelig støtte dette forslag.";Torsten Schack Pedersen
95822;Time;;Kl. 11.40
95856;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Lene Jensen.";Poul Nødgaard
95932;name_party;":
Ja, da Socialdemokratiets superordfører udi
skatteadministrative spørgsmål ikke kan være
til stede, skal jeg på hans og Socialdemokratiets
vegne fremføre følgende:
Socialdemokratiet medvirker gerne til at skabe et enklere og mere gennemskueligt skattesystem, og oprettelsen af Én Skattekonto kan meget vel vise sig at være et vigtigt skridt i den retning. Med kontoen skal den enkelte virksomhed
nemlig kun rette opmærksomheden mod et
sted, når der skal betales skattekrav eller skabes
overblik over momstilgodehavender, så vi synes, det er et godt forslag.
Vi har bidt mærke i, at ministeren forventer,
at gennemførelsen af den her skattekonto vil lette administrationen for virksomhederne og ikke
mindst for told- og skatteforvaltningen. I de her
måneder, hvor der jo hersker en vis forvirring på
landets skattekontorer, vil vi i Socialdemokratiet
gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe de 9.000 medarbejdere i SKAT, så man kunne sige, at det måske er endnu en grund til at støtte det her forslag.
Høringssvarene udtrykker også en generel
positiv indstilling til forslaget, men der er et par
regelspecifikke forhold, som vi må kigge nærmere på i det videre udvalgsarbejde. Det handler bl.a. om to forhold.

5590

Fredag den 7. april 2006 (L 205)

For det første er der flere, der i høringssvarene påpeger, at den enkelte virksomhed får ekstra
besvær med at gennemskue sine skatteforhold,
når alle ind- og udbetalinger findes på en enkelt
saldo. Hvis overblikket ryger, kan det jo få alvorlige konsekvenser for virksomheden, så det
skal vi lige kigge på.
For det andet er der også en del kommentarer
om det såkaldte øremærkningsprincip, hvor den
enkelte virksomhed ikke længere selvstændigt
kan vurdere, om visse krav skal prioriteres før
andre. Der må vi se på, om man måske kunne
lave en lidt mere fleksibel opbygning af kontoen, uden at det kompromitterer det forenklende
element. Men som sagt er vi overordnet særdeles velvilligt indstillede over for forslaget.";Lene Jensen
97933;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Mikkel Dencker.";Poul Nødgaard
98016;name_party;":
Regeringen fremsætter fra tid til anden - eller
jævnligt, skal vi måske sige - forslag, der har til
formål at forbedre de administrative forhold for
landets virksomheder, og det vil jeg godt sige er
bestræbelser, som vi i Dansk Folkeparti bakker
op om. Vi har hidtil stemt for de lovforslag, der
har været. Det kan jeg også sige at vi har tænkt
os at gøre i det her tilfælde.
Som de foregående ordførere allerede har været inde på, går det her ud på, at man samler
virksomhedernes ind- og udbetalinger til skattemyndighederne på en konto i stedet for, at f.eks.
A-skat, selskabsskatter, moms, told og afgifter
og andre ting i den kategori afregnes på forskellige konti, så jeg ser det som en klar forbedring
rent administrativt. Man gør det mere overskueligt med den her ordning, så vi ser det som noget meget fint og rationelt og en klar forbedring.
Så jeg skal sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
98962;title_name;":
. Tak til ordføreren. Fru Charlotte Dyremose som
den næste ordfører.";Poul Nødgaard
99056;name_party;":
Det er jo blevet sagt ret tydeligt, hvad det her
forslag går ud på: En fælles skattekonto, alle
ind- og udbetalinger går over den samme konto.
Det bliver sådan, at man ikke på den ene side
skylder i moms og på den anden side har betalt
for meget i afgift, nu bliver det modregnet.

Der er jo ikke meget andet at sige end sund
fornuft, regelforenkling, både for virksomhederne, for skattemyndighederne. Det er den tekniske udvikling, der gør det muligt, og fra konservativ side kan vi kun sige, at vi er glade for, at
regeringen gør, hvad den kan, for at lave regelforenklinger, både i det offentlige og for virksomhederne. Vi støtter det arbejde, vi opfordrer
til, at det fortsætter, og vi kan derfor også støtte
dette ganske udmærkede forslag.";Charlotte Dyremose
99836;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Erik Christensen.";Poul Nødgaard
99929;name_party;":
Som nævnt af andre ordførere er lovforslaget en
forenkling af de administrative regler, nogle forenklinger, der betyder, at opkrævninger af alle
ind- og udbetalinger af skatter og afgifter fra og
til virksomheder fremover vil ske efter et saldoprincip, således at virksomhedernes krav på udbetalinger fra SKAT automatisk vil blive modregnet i SKATs krav på indbetalinger fra virksomhederne.
Høringssvarene til lovforslaget er overvejende meget positive, idet det jo er en praktisk forenkling af økonomiske mellemværender mellem
det private og det offentlige, så Det Radikale
Venstre vil positivt deltage i udvalgsarbejdet om
dette lovforslag.";Poul Erik Christensen
100583;Time;;Kl. 11.45
100617;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Morten Homann.";Poul Nødgaard
100698;name_party;":
I SF er vi enige:med dem, som har sagt, at det
her vil være en positiv forenkling for både virksomheder og for myndigheder, og derfor kan vi
fuldstændig tilslutte os de intentioner og principper, der ligger i forslaget.
Der er blot et aspekt, som man skal holde sig
for øje, og det er, at det her forslag jo er implementeringen: af den anden fase af det nye it-system i SKAT, som i første fase er skredet med
omkring 100 pct. med hensyn til økonomien og
også: skredet voldsomt i forhold til tidsplanen.
Derfor er det vigtigt, at de økonomiske vurderinger, der iliggerii det her forslag, som jo er an:den.fase.af det skandaleramte it-system, hænger
sammen både økonomisk og tidsmæssigt, og
den del vil SF. se,meget nøje på under udvalgsar-

Fredag den 7. april 2006 (L 205)
bejdet, så vi forhåbentlig kan forhindre, at itskandalen i SKAT eskalerer yderligere.
Men altså en varm tilslutning til indholdet i
det her forslag og et tilsagn om, at vi skal kigge
det efter i sømmene for at sikre, at økonomien
hænger sammen.";Morten Homann
101752;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er hr. Per
Clausen.";Poul Nødgaard
101830;name_party;":
Det er klart, at jeg har nærlæst det her forslag
mange gange for at være sikker på, at det ikke
ville føre til øget ulighed eller åbne nye skattehuller. Jeg må indrømme, at mine evner ikke har
rakt til at finde sådanne problemer i forslaget.
Jeg er sikker på, at når hr. Frank Aaen vender tilbage, vil han givetvis kunne bebrejde mig, at jeg
har været sjusket, men sådan er det.
Enhedslisten kan også støtte det her forslag,
fordi det sådan set opfylder det krav, vi stiller,
nemlig at forenklinger altid skal udformes på en
sådan måde, at det ikke skaber større ulighed,
og at det ikke skaber større mulighed for skattehuller.
Vi har en enkelt lille ting, som vi vil arbejde
lidt med i udvalget, og det er spørgsmålet om,
hvordan man behandler de mindre virksomheder, som ikke har internetadgang. Jeg kan se i
høringssvarene, at ministeriet har den opfattelse, at de virksomheder, som ikke har internetadgang, enten vil få det eller forsvinde, og det kan
man jo ikke udelukke: men nu går regeringen jo
i øvrigt ind for, at mennesker skal blive på arbejdsmarkedet i mange år.
Så skulle jeg hilse fra min far og sige, at hvis
han skal blive på arbejdsmarkedet og blive ved
med at drive sin egen lille private virksomhed,
så bliver man nødt til at finde en løsning, sådan
at han ikke behøver at beskæftige sig med internet. Så det kan godt tage lidt tid, inden alle er på
internettet.
Men ellers er vi meget, meget positive over
for forslaget.";Per Clausen
103307;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Poul Nødgaard
103391;title_name;":
Jeg vil starte med at sige tak for den ret klare tilkendegivelse, der har været fra hele Folketinget,
af, at man støtter regeringens bestræbelser på at
formindske de administrative byrder.

5591

De tekniske spørgsmål, der er om det at kunne målrette bidrag osv., vil vi meget gerne bruge
udvalgsarbejdet til at oplyse om. Det er klart, at
hvis man har en række poster, som havde forskellige rentesatser eller forskellige gebyrer, så
kunne man have haft et klart ønske om at vælge
den mest bebyrdende først, men ideen i det her
er jo også at lave en harmonisering på det område, sådan at det naturligt set fra virksomhedens
side vil være interessant, at den gældspost, der
har den ældste dato, også vil blive dækket først.
Men lad os tage de tekniske dele under udvalgsarbejdet.
Jeg vil blot lige knytte en kommentar til hr.
Morten Homann, som ikke spørger om noget til
det her lovforslag, men kommer med sådan en
sidebemærkning om systemmoderniseringsfase
1. Jeg vil gerne gentage, hvilket hr. Morten Homann også har fået at vide tidligere, at der har
været forskellige vurderinger af, hvad udgifterne er til at gennemføre systemmoderniseringsfase 1, hvilket er opdatering af hele det it-system,
som sørger for, at skatteopkrævningen i Danmark kører fantastisk smidigt, i forhold til hvor
mange penge der rent faktisk kræves ind, og jeg
skal være den første til at indrømme, at det er
mange penge, der kræves ind, så det er altså
nødvendigt at modernisere it'en.
Det er sådan, at vi kan foretage mange forskellige vurderinger af, hvad vi tror, at prisen
måtte være, men det er først, når vi går ud og
indhenter tilbud på markedet, at vi får en reel
markedsvurdering af, hvad prisen er.
Det, der har været tilfældet, er, at vi, da vi
sidst forelagde sagen for Folketingets Finansudvalg, har haft en vurdering af, hvad prisen ville
være. På den baggrund fik vi mulighed for at gå
ud og bede virksomhederne om at give tilbud,
og de tilbud, der så er kommet ind, har ligget et
niveau over. Det er ikke et spørgsmål om, at vores ønsker eller vores krav er skredet. Det er ikke
et spørgsmål om, at vores planlægning kunne
have været anderledes, det er et spørgsmål om,
at den markedspris, der er kommet ind, har ligget højere, end det var muligt at vurdere sidst.
Den erfaring, som fase 1 i udskiftningen af
vores it-systemer har givet os, har vi selvfølgelig
taget med ind i de efterfølgende faser, nemlig
den fase 2, som er en forudsætning for, at det her
lovforslags intentioner kan gennemføres.
Kl. 11,50
Jeg vil også gerne understrege, at det stadig
væk er sådan, at både fase 1, uanset om markedsprisen har været højere, end det har været

5592

Fredag den 7. april 2006 (L 205)

muligt at vurdere, og også fase 2 med de ekstra
vurderinger, der har været af en højere markedspris m.v., er klart rentable forstået på den måde,
at vi kan drive skattesystemet langt mere effektivt og med brug af færre offentlige ressourcer
efter en udskiftning af it-systemerne, end vi kan
i dag.
Derfor er alle dele, både fase 1 og fase 2 og
også den efterfølgende fase 3, ikke blot nødvendige for at få et tidssvarende it-system, men rent
faktisk også god og sund økonomi for skatteborgernes penge.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
106614;name_party;":
Derfor vil det jo også være relativt let for skatteministeren at berolige mig.
Uanset at der kan være positive nettoeffekter
af sådari et system, er ministeren så ikke enig i,
at det er det eneste rimelige over for Folketinget,
at der er så korrekte vurderinger af, hvad omkostningerne vil være, som overhovedet muligt,
når Folketinget skal vedtage lovforslaget? Det
var mit ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er: Vil ministeren så garantere, at der ikke i forbindelse med den her
fase 2, ligesom der gjorde ved fase 1, vil komme
en ekstraregning på 50 pet. eller 100 pet. oven i
det beløb, som ligger i det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
107293;title_name;":
Hr. Morten Homann har jo stillet en række af
spørgsmålene tidligere på den skriftlige del og
også fået svar på dem, så derfor bliver det jo en
gentagelse af, hvad hr. Morten Homann har fået
at vide en gang tidligere.
Først og fremmest er det sådan, at jeg selvfølgelig går ind for, at de oplysninger, vi giver, er
fuldstændig præcise i forhold til den viden, vi
ligger inde med, og dermed også, at Folketinget
har det bedst mulige grundlag at træffe sin afgørelse på.
Hvad angår spørgsmålet om de vurderinger
af it-udgifter, der ligger her, så enten ved eller
burde hr. Morten Homann vide, at på det stadium, vi er nu, har vi ikke været ude at spørge leverandører på markedet, hvad de kan levere systemet til. Derfor er de tal, der er optrykt, vores
bedste vurderinger, også baseret på den erfaring, vi har med, at prisen for fase 1 har ligget
højere end det, vi skønnede tidligere. Det har vi
også taget ind i vores vurderinger, nu hvor vi
skal skønne over fase 2.

Jeg vil bare understrege, at det først er på det
tidspunkt, hvor vi går ud og får et konkret tilbud fra en leverandør, at vi kan sige, at her er et
tal, vi kan holde en leverandør op på.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
108486;name_party;":
Det er jo lidt interessant, hvor gode skatteministerens bedste vurderinger er af, hvad det kommer til at koste. Man må jo sige, at skatteministerens bedste vurdering af, hvad første fase af systemet ville koste, var temmelig dårlig. Han
skød sådan set 100 pet. forbi i forhold til det første bud og 50 pet. forbi i forhold til det andet
bud, som kom til Finansudvalget i 2005. Så da
var den bedste vurdering temmelig dårlig.
Nu siger ministeren så, at man har lært af erfaringerne fra første fase, og nu har man et bedre
bud til fase 2. Derfor vil jeg bare sige, at så er det
jo en enkel sag for skatteministeren at garantere,
at det her beløb kommer til at passe, selvfølgelig
ikke på kroner og øre, men at vi ikke vil opleve
en 50 pct.s fordyrelse af den her fase 2-del af
projektet, ligesom vi gjorde på etteren.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
109357;title_name;":
Allerførst: Når hr. Morten Homann nævner nogle tidligere vurderinger, så svarer det lidt til, at
man først har været ude at kigge på fire hjul og
se, hvad de skal koste, og så efterfølgende går
hen og køber en hel bil og så siger, at hov, den er
søreme blevet dyrere.
De første vurderinger, der blev forelagt, var
vurderinger, hvor vi også klart tilkendegav, at vi
ikke kunne tage alle udgifter med, fordi det var
for tidligt et tidspunkt at skønne over dem. Men
i henhold til de bevillingsregler, som Folketinget
har fastsat for ministerierne, så skal man have en
tilladelse til at gå i gang med at bruge af midlerne.
Derfor var vi på et tidligt tidspunkt, hvor vi
ikke fuldt ud kunne skønne over, hvad udgifterne ville blive, nødt til at komme med et første
bud. På et senere tidspunkt, ja, da har vi så et
bedre grundlag at skønne på, og det bruger vi så
til at igangsætte en markedsundersøgelse, nemlig at spørge: Hvad vil I levere til?
Det er klart, at det er præcis de samme procedurer, men nu med et bedre og dybere erfaringsgrundlag, at vi gennemgår systemmoderniseringsfase 2, og som vi efterfølgende vil gøre med
fase 3, sådan at vi bedre kan oplyse Folketinget
om, hvad konsekvenserne er.

(700)
Fredag den 7. april 2006 (L 204)

5593";Kristian Jensen
110616;Time;"Igen må jeg fastslå, at uanset at det har været
dyrere, at markedsprisen har været højere, så er
der en klar besparelse på ganske kort sigt endda
og en vedvarende besparelse på lang sigt, når
man kigger på, hvad business case er for hver af
faserne.

brændes, og det er meget fornuftigt for miljøet
frem for udbringning på markerne.
Venstre kan støtte lovforslaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik til anden behandling.";Kl. 11.55
111077;name_party;":
Intentionen bag det her lovforslag er at fjerne en
økonomisk barriere for en mere miljørigtig husdyrproduktion gennem fortsat teknologisk udvikling, og det lyder vældig godt.
LSocialdemokratiet er vi meget optaget af at
fremme miljøteknologien til gavn for miljøet, og
hvis vi med det her lovforslag kan fjerne en barriere for mere miljørigtig husdyrproduktion, ja,
så er vi helt med.
Men det er ikke ligegyldigt, hvordan miljøteknologierne anvendes, og det her forslag må
altså ses i sammenhæng med et andet lovforslag, der er under behandling her i Folketinget,
nemlig nr. L 62, der handler om kvælstof i husdyrgødning, der afbrændes i et miljøgodkendt
forbrændingsanlæg.
I forbindelse med nr. L 62 har det ikke været
muligt at opnå en ordning, hvor det kun er separeret husdyrgødning, der kan afbrændes. Det giver nemlig den bedste samlede effekt, sådan
som jeg har forstået det. I nærværende lovforslag er det derimod en betingelse, at husdyrgødningen separeres, før den afbrændes, for at opnå
afgiftslettelse, og det er godt.
Jeg indrømmer gerne, at jeg ikke er den store
husdyrgødningsekspert, uanset om den er samlet eller separeret, men det ligger os faktisk meget på sinde, at der samlet set bliver tale om en
mindre miljøbelastning.
Derfor har vi altså et behov for under udvalgsbehandlingen at grave lidt i det, ikke i husdyrgødningen, men i sammenhængen mellem
det lovforslag, som vi behandler her, og nr. L 62,
som jeg nævnte tidligere, og i det omfang, at der
samlet set bliver tale om en miljøforbedring, kan
ministeren fuldt ud regne med vores opbakning.

Afstemning";Lene Jensen
112695;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteud.valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af affalds- og råstofafgiftsloven. (Fritagelse for affaldsafgift for
forbrænding af fiberfraktioner, der stammer
fra afgasning og separering af husdyrgødning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
113248;name_party;":
Der er her i Folketinget bred enighed om, at biogas er en meget fornuftig måde at frembringe
energi på, og det er også en fornuftig måde at
løse nogle af landbrugets vandmiljøproblemer
på.
i- ,
Med det lovforslag, vi i dag behandler, løser
vi endnu et problem for biogasværkerne ved at
fjerne den afgift, der i dag er på det tørre produkt. Efter at gyllen har været igennem separation og forgasning, så er der et tørt produkt tilbage. Det fjerner vi nu afgiften på, således at det
kan bruges til afbrænding og dermed til frembringelse af energi på biogasværkerne. Det er en
meget fornuftig løsning. Det betyder også, at
den fosfor, der er bundet i restproduktet, af-";Lars Christian Lilleholt
113951;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver fru
Lene Jensen.";Poul Nødgaard
114050;title_name;":
Det var positivt. Tak til ordføreren. Hr. Mikkel
Dencker som næste ordfører.";Poul Nødgaard
114148;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det langt. Det er en forholdsvis teknisk og kompliceret måde, tingene hænger sammen på her omkring biogas, men som

5594

Fredag den 7. april 2006 (L 204)

fru Lene Jensen var inde på og sluttede af med i
sit ordførerindlæg, så er der en klar miljømæssig
forbedring.
Jeg vil også sige, at det, som vi gennemfører i
dag, er noget, som vi i Dansk Folkeparti gennem
flere år har presset på for at få gennemført, og
som vi nu har fået med som en del af vandmiljøplan III.
Vi synes, det er en rigtig god ordning, der
lægges op til, hvor man netop ved, at det nu kan
betale sig at brænde de her fiberfraktioner af,
som er tilbage, når man har afgasset husdyrgødningen, på en ganske fin måde både udnytter
energien og får nedbragt udledningen af fosfor
og kvælstoffer - og samtidig mindsker man også
lugtgenerne fra husdyrproduktionen.
Så det er noget, vi til fulde kan gå ind for, og
vi glæder os over, at vores ønske gennem flere år
er blevet indfriet på denne måde.";Mikkel Dencker
115165;title_name;":
Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Poul Nødgaard
115232;name_party;":
De fleste har jo nævnt, hvad det her går ud på,
nemlig at det foreslås, at der nu bliver fritagelse
for afgift, når man brænder den her fiberfraktion
af og bruger det til energiformål, og det synes vi
fra Konservatives side er et rigtig godt forslag.
Vi vil nemlig meget gerne, at det kan betale sig
at gøre en indsats, også for miljøet, og det her
forslag tilskynder til, at man ikke bliver økonomisk straffet, hvis man gør noget, der er miljømæssigt hensigtsmæssigt.";Charlotte Dyremose
115712;Time;"I det hele taget synes vi fra konservativ side,
at det er ganske fremragende, at vi nu på et antal
områder har oplevet, at vi arbejder med det, der
hedder, at afgifter ikke bare skal være der for afgiftens skyld, men at afgifter skal tilrettelægges
på en måde, så de rent faktisk sikrer, at det kan
betale sig økonomisk at tage et miljøhensyn. Det
har regeringen også på et par områder gjort med
dette års finanslov, og vi har også med stor fornøjelse bakket det op. Det her forslag er så om
det samme, nemlig at man får en økonomisk tilskyndelse til netop at bruge den her energi og
dermed opføre sig miljømæssigt hensigtsmæssigt.
Det er en vej, vi fra konservativ side meget
gerne vil gå. Der er en lang række områder i det
her samfund, hvor afgifterne ikke nødvendigvis
er indrettet sådan, at de tager hensyn til miljøet,
men mere tager hensyn til, at skiftende regerin-

ger har syntes, at det var en sjov måde at få nogle penge ind på.
Afgifter kan sandelig sagtens bruges som et
godt og konstruktivt miljømæssigt redskab, og
det tvivler jeg heller ikke på de vil blive i fremtiden. Men vi synes, det er rigtig godt, at vi også
med det her forslag arbejder os hen imod, at afgifterne altså får det primære formål at sikre, at
mennesker får en økonomisk interesse i at opføre sig sådan, at det er til gavn for vores alle sammens miljø.
Derfor er vi glade for det her forslag og kan
godt støtte det.";Kl. 12.00
117149;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste Ordfører er hr. Poul
Erik Christensen.";Poul Nødgaard
117242;name_party;":
Lovforslaget afgiftsfritager afbrænding af fiberfraktioner, der fremkommer ved afgasning og
separering af husdyrgødning. Formålet er at
fjerne en økonomisk barriere for en mere miljørigtig husdyrproduktion gennem fortsat teknologisk udvikling. Undersøgelser har vist, at der i
områder med stor husdyrtæthed er både miljø-,
energi- og samfundsmæssige gevinster forbundet med at afgasse og separere husdyrgødningen. Processen skaber både mere optimal gødningsudnyttelse og COTneutral energifremstilling. Som et væsentligt led i processen indgår afbrænding af den fiberfraktion, som er til rest, efter at husdyrgødningen er blevet afgasset og separeret.
Den eksisterende affaldsafgift på afbrænding
af husdyrgødning gør imidlertid, at der ikke er
driftsøkonomisk rentabilitet i at etablere anlæg
til afbrænding af fiberfraktionen. Affaldsafgiften
fungerer dermed som en økonomisk barriere for
realisering af de gevinster, der er forbundet med
den samlede proces.
Ud fra en økonomisk synsvinkel er Det Radikale Venstre positiv over for at fjerne denne økonomiske barriere for at udnytte teknologien i
processer, der kan nedbringe husdyrforureningen. Lovforslagets hovedformål må derfor helt
afgjort være miljøforbedringer i forhold til det
antal dyreenheder, der er for nuværende. Det
må derfor ikke give mulighed for eller resultere i
flere dyreenheder på landbrugene, fordi der nu
indføres en ny metode til bortskaffelse af husdyrgødningen.
Det Radikale Venstre deltager med glæde positivt i det videre udvalgsarbejde.

Fredag, den 7. april 2006 (L 204)

5595";Poul Erik Christensen
118837;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Homann.";Poul Nødgaard
118930;title_name;":
Tak til ordføreren. Sidste ordfører er hr. Per
Clausen.";Poul Nødgaard
119007;name_party;":
Efter SF's opfattelse er der jo ikke nogen grund
til at fastholde en afgift, hvis det faktisk viser
sig, at afgiften virker imod hensigten og som i
det her tilfælde faktisk forhindrer, at man kan få
nogle miljøgevinster, som man ellers kunne realisere. Derfor er SF meget positiv over for, at der
nu skabes økonomi til at udnytte restprodukterne fra husdyrproduktionen til biogas og energiproduktion fra afbrænding af den faste del, som
opstår efter separering af gyllen. Det er en afgiftsændring, som SF har arbejdet for længe.
Forudsætningen for denne afgiftsændring er
jo netop, at man har forudbehandlet gødningen,
og det vil sige, at den er separeret og forgasset.
Det betyder, at man får en win-win-situation. På
den ene side får man forureningen og lugtgenerne fra gyllen formindsket, og på den anden side
får man energi, og den separerede gylle kan føres tilbage til marken. Så der er kun vindere ved
den løsning.
Desværre kunne regeringen ikke stille sig tilfreds med sådan én win-win-situation. Den ville
have en win-win-loose-situation. Derfor fremsatte den sideløbende med det her lovforslag L
62, som også har været omtalt før i debatten,
som vil tillade, at man bruger gevinsterne ved
det her forslag til, at svinebønderne kan fylde op
med ekstra svin. Det vil sige, at den miljøgevinst, der vil komme ved det her forslag, bliver
brugt på at få endnu flere svin på de danske svinefabrikker.";Morten Homann
120423;Time;"Det kan SF selvsagt ikke støtte, og derfor har
vi også stillet et ændringsforslag til lovforslag
nr. L 62, som vil rette op på det problem. Men vi
erkender jo, at man ikke skal kunne regne med
at få win-win-win-vedtagelser i Folketinget med
den nuværende regering, når den også insisterer
på at skulle varetage de meget kortsigtede interesser fra landbruget og de store svinebaroner.
Men det skal altså som sagt ikke forhindre os
i at stemme for det her forslag, som i sig selv er
positivt og skaber miljøgevinster til fordel for alle, og så må vi jo blot håbe, at regeringen besinder sig og vælger at støtte SF's ændringsforslag,
så man ikke klatter de miljøgevinster væk igen.";Kl. 12.05
121120;name_party;":
Det her lovforslag kan jo kun forstås, når man
ser det i sammenhæng med lovforslag nr. L 62,
der handler om gylleafbrænding, og lovforslag
nr. L 160, der handler om udvidelse af det maksimale husdyrhold, for det her forslag er jo et led
i regeringens formentlig af dansk landbrug meget ivrigt støttede kampagne for at sikre, at man
kan udvide svineproduktionen i Danmark. Det
vil sige, at man kan fastholde og yderligere udvide en grundlæggende forkert landbrugspolitik.
Det er så også baggrunden for, at Enhedslisten ikke kan støtte det her forslag, for når man
snakker om at fjerne affaldsforbrændingsafgiften for separeret gylle og hævder, at det er en
miljøforbedring, så er det jo kun, fordi man ønsker at fastholde en grundlæggende forkert
landbrugspolitik, hvor man satser på yderligere
intensiveret svineproduktion. Hvis det var sådan, at man havde det udgangspunkt, at man
ville skabe et landbrug, som var i balance med
naturen, så ville man producere mindre gylle fra
færre husdyr, man ville bringe gyllen ud i mindre koncentrationer, og man ville satse på at opbygge jordens humusindhold, således at den har
en større evne til at holde på næringsstofferne.
Hvis man valgte en sådan landbrugspolitik,
så ville den miljømæssige gevinst, man hævder
at opnå ved det her forslag, ikke eksistere, og da
det er den vej, man skal gå efter vores opfattelse,
kan vi ikke støtte forslaget.
Vi har godt læst den rapport, som en arbejdsgruppe har lavet, om, hvordan det her med at
afbrænde gylle, separere osv. ville være en fordel, men det er jo baseret på en række efter vores
mening forkerte præmisser: Man fastsætter ikke
nogen værdi af jordens humusindhold, fordi
man siger, at det ikke kan prissættes, og man har
en række andre overvejelser omkring miljøforhold og konsekvenser af et fortsat intensiveret
svinelandbrug, som man ikke inddrager.
Derfor er hovedpointen for os altså, at det her
lovforslag:Skal ses,i:sammenhæng med regeringens øvrige politik, som handler om at skabe
større svineproduktion,.som vil føre til større
miljøproblemer, .og derfor kan vi ikke støtte forslaget.

5596

Fredag den 7. april 2006 (L 204)";Per Clausen
123287;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.

som en støtte til at udvide svineproduktionen i
Danmark, og at det er det, det handler om.";Poul Nødgaard
123464;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til de partier, som har tilkendegivet en positiv holdning til lovforslaget.
Jeg vil sige, at fra regeringens side er vi faktisk meget begejstrede for, at vi med det her lovforslag får skabt mulighed for, at vi både kan
fremme etableringen af et af verdens største biogasanlæg, som ikke bare er på tegnebrættet,
men rent faktisk er blevet vedtaget og igangsat,
nemlig omkring Mårbjerg, og også være med til
at fremme ny teknologi, udvikling i landdistrikterne, sikring af, at man kan have en landbrugsproduktion uden så belastende en miljømæssig
virkning, som det er tilfældet i dag.
Derfor er det her i hvert fald en - jeg ved ikke,
hvor mange gange man skal sige win efter hinanden - win-situation for den teknologiske udvikling, det er win-situation for miljøet, det er
win-situation for arbejdsstyrken, det er en winsituation for de udkantsområder, som Folketingets partier normalt synes at have så stor interesse for. Derfor er det fra regeringens side et
lovforslag, som vi står helhjertet bag.";Kristian Jensen
124498;Time;"Det er sådan med det lovforslag her, at for at
kunne sætte afgiftslempelsen i kraft kræver det,
at vi har en godkendelse fra EU omkring statsstøttereglerne, som der jo skal være, når visse
dele skal fritages for en afgift, som andre skal
betale. Derfor er vi i gang med at drøfte de
spørgsmål med Europa-Kommissionen, som
den har til vores ansøgning, sådan at vi forhåbentlig snarlig efter vedtagelsen af loven kan få
EU's godkendelse, sådan at vi også kan få sat loven i kraft.
Det her er et forslag, som, uanset hvilken
holdning man måtte have til lovforslag nr. L 62,
vil være en forbedring for miljøet, vil være en
forbedring for samfundsøkonomien og vil være
en forbedring for de udkantsområder, som typisk har forudsætningerne for at kunne få gavn
af forslaget her. Regeringen er glad for den store
opbakning.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
125369;title_name;":
Det her lovforslag er med til at sikre, at opførelsen af et kraft-varme-anlæg kan blive rentabelt,
og at vi kan få endnu en kraft-varme-kilde, som
både fungerer ved hjælp af biogas og også ved
afbrænding af tørstoffraktionen, og dermed får
vi en miljømæssig og samfundsøkonomisk
glimrende energikilde.
Hvis det resulterer i, at der er en mindre miljøbelastning, og dermed, at det er muligt at have
en større landbrugsproduktion med den samme
miljøbelastning, som vi kender i dag, så må det
næsten kun være hos Enhedslisten, at det at
kunne have en større produktion og et bedre
grundlag for eksempelvis slagterierne i Danmark og dermed slagteriarbejdspladserne skal
gå hen og være et problem.
Det er vel næsten kun i Enhedslisten, at et
bedre og stærkere grundlag for danske arbejdspladser og dansk velstand kan være et problem.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
126236;name_party;":
Skatteministeren nævnte selv, at man skulle henvende sig til EU, fordi det her nok var erhvervsstøtte.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om det
her ikke i realiteten fra regeringens side er ment

(Kort bemærkning).";Per Clausen
126474;name_party;":
Nu synes jeg jo, resten af oppositionen skal være
opmærksom på det, skatteministeren siger her,
for det, han siger, er, at intentionen er at have en
større svineproduktion med samme miljøbelastning, som man har i dag. Det er en meget, meget
ringe ambition at have, vil jeg sige.
Så vil jeg bare spørge ministeren, hvad det er
for nogle gode erfaringer, man har med biogas,
der gør, at man vil satse på det. Altså, oppe i
Nordjylland, hvor jeg kommer fra, har man lige
lukket noget i Hjørring med meget, meget store
økonomiske omkostninger for kommunen og
uden nogen som helst miljømæssige gevinster.
Hvis det var miljøet, der interesserede ministeren, hvorfor er det så sådan, at spildevandsslam skal man stadig væk betale afgift for? Altså, hvad er forskellen? Hvad er grunden til, at
det er landbruget, der særlig skal begunstiges?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
127363;title_name;":
Først og fremmest fordrejer hr. Per Clausen det,
jeg sagde, og det synes jeg ikke er fair i Folketingssalen. Jeg nævnte nemlig tydeligt, at dét,
der er formålet med lovforslaget, er, at man skaber et økonomisk grundlag for, at vi kan have et
biogasanlæg, og at vi kan have en afbrænding af

Fredag den 7. april 2006 (L 198)

5597

tørstof fra separeret husdyrgødning, som kan";Kristian Jensen
127762;name_party;":
give os en god energikilde, og som samtidig kan En af de store diskussioner, som specielt også
være med til at løse et miljømæssigt problem.
foregår i Venstre, er om, hvordan man kan sikre,
Så sagde jeg derefter, at hvis det betød, at
at landsbyer, yderområder kan overleve, på
man så efterfølgende valgte at bruge miljøgevin- trods af at man ser, at butikker lukker. De lukker
sten til at få en større landbrugsproduktion og
jo ikke på grund af lovgivning, de lukker, fordi
dermed et bedre grundlag for slagteriarbejdere,
forbrugerne fokuserer meget på, hvilken pris de
uden at miljøbelastningen i Danmark blev størskal give for varen. Og det skal man selvfølgelig
re, så måtte det næsten kun være Enhedslisten,
også respektere.
der syntes, at et bredere grundlag for bl.a. slagMen spørgsmålet er, om der findes alternatiteriarbejdspladser i Danmark var et problem.
ver til at forsyne yderområder, at forsyne f.eks.
Derfor er det en fordrejning af mine udtalel- . ældre, svage, som har vanskeligt ved at komme
ser. Jeg vil gerne sige helt klart, at der har været
ind til centrum f.eks. i en handelsby. Og der syet grundigt forarbejde. Der er gennemgået ikke
nes vi i Venstre, at det er et rigtig godt lovforslag
bare afbrænding af industrislam og husdyrgødher om ændring af næringsloven, nemlig at give
ning, men også af forskellige dele af husdyrgød- mulighed for mobilt at komme ud til forbrugerning for at finde frem til, at der, hvor der samne og kunderne og dermed skabe et helt nyt forfundsøkonomisk og miljømæssigt er rationale i
retningskoncept. Det giver ikke bare forbrugerat lave en afgiftslempelse, netop er på den del,
ne nogle valgmuligheder, men det, vi kan se, er,
der hedder afgasset og separeret husdyrgødat der kan danne sig nogle nye handelsmønstre,
ning. Derfor ligger der en ganske nøje dokuder kan danne sig nogle nye koncepter, som
mentation bag, at netop den del her bliver afman kalder det på fint sprog, altså at der er mugiftsfritaget og ikke andre dele, når det gælder
lighed for, at nye iværksættere kan komme i
afbrænding.
gang på det her område.
Det er klart, at lukkeloven jo har påvirket det
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget her lidt, og den har også påvirket, at der er nogle
overgik derefter til anden behandling.
begrænsninger. I lovforslaget ligger der jo en begrænsning med hensyn til bl.a. tobak, alkohol,
chokolade, sukkervarer, fyrværkeri og ógså soAfstemning
davand. Man kan jo så spørge sig selv, om det er
en god idé, at man kan købe rødt saftevand,";Jens Hald Madsen
130307;title_name;":
men ikke rød sodavand.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til SkatteudProblemet er vel, at det handler om kontrol.
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
Vi har jo på det seneste set, hvordan der bl.a. har
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
været stigning i salg af illegal sodavand, som
har været svær at kontrollere som sådan. Det,
der måske er afgørende, er at komme i gang
med det her koncept, men det er selvfølgelig en
mangel, hvis man skal have en mobil købmandsbutik, at vi laver en begrænsning af vareDen næste sag på dagsordenen var:
sortimentet.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Men for Venstre er det afgørende, at det komForslag til lov om ændring af næringsloven.
mer i gang. Det her er en ny begyndelse for at
(Omførsel).
skabe noget nyt liv i yderområder og skabe et
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
helt nyt og spændende koncept. Og dermed kan
Bendtsen).
jeg sige, at Venstre med stor fornøjelse kan støtte
(Fremsat 29/3 2006).
lovforslaget.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
131384;title_name;":
Ja tak. Der er lige nogle spørgsmål, og det første
kommer fra hr. Per Clausen.

Forhandling";Poul Nødgaard
131487;Time;"5598

Fredag den 7. april 2006 (L 198)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
131565;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at regeringen og Venstre fremsætter det her forslag for at hjælpe folk ude i
landdistrikterne. Så vil jeg bare spørge hr. Jens
Hald Madsen, om det slet ikke gør noget indtryk på Venstre, at hvis man spørger de folk,
som driver butikker i dag i landdistrikter, nemlig De Samvirkende Købmænd og Brugsen, så
siger de, at det her vil være skadeligt for dem og
føre til, at der vil blive færre butikker i landdistrikterne.
Når man så spørger Landdistrikternes Fællesråd, hvor jeg har indtryk af, at der også deltager
folk med tilknytning til partiet Venstre, så får
man også det svar, at det her er et usædvanlig
dårligt forslag.
Gør det ikke noget indtryk på Venstre, at alle,
som det her vedrører konkret, er imod det?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
132341;name_party;":
Alt gør indtryk, når folk siger et eller andet. Jeg
kan huske, da vi forhandlede lukkeloven. Da
gjorde det et stort indtryk at se, hvordan købmændene fanatisk kæmpede for ikke at få mere
konkurrence, hvordan købmændene kæmpede
for at få fastholdt et specielt privilegium, nemlig
at kunne holde åbent om søndagen, når andre
ikke kunne. Sådan noget gør indtryk, det gør et
stort indtryk, specielt når man er liberal.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
132793;name_party;":
Jamen jeg forstår da meget vel, at hr. Jens Hald
Madsen kan kombinere sit ønske om at være liberalist og at gavne store kommercielle interesser, det forstår jeg godt. Men nu sagde hr. Jens
Hald Madsen jo ikke i sin ordfører tale, at vi indfører det her, fordi vi er liberalister, og derfor går
vi ind for fri konkurrence, han sagde, at det var
for at gavne landdistrikterne.
Så vil jeg bare spørge hr. Jens Hald Madsen,
om han mener, at det, der sikrer flere butikker i
landdistrikterne, er det her forslag, eller at de,
som bor i landdistrikterne, og de, der driver butikkerne, måske har en lille smule mere konkret
viden om det, end hr. Jens Hald Madsen har, og
at det måske er lidt dristigt bare på grund af sådan en ideologisk vildfarelse, at man så vedtager det her forslag.";Per Clausen
133584;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
133625;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige, at jeg er utrolig imponeret over Enhedslistens ordførers evne til at
ikke bare fortolke, men i den grad fejlfortolke
alt, hvad jeg har sagt indtil nu. Det beklager jeg
meget, for så skal man jo tilbage og læse det en
gang til, og det er et stort arbejde for Enhedslisten, når partiet ikke er større.
Det, jeg vil sige, er jo, at der i de landsbyer,
hvor der rent faktisk ikke er nogen butikker, fordi de rent faktisk er lukket, nu bliver et alternativ, fordi man kan komme rullende ud med sin
købmandsbutik. Det kan da kun være til gavn
for dem i yderområderne. Jeg har jo svært ved at
forestille mig, at lastbilerne skal køre rundt i København. Jeg går ud fra, at det her vil hjælpe de
yderområder, hvor der ikke er butikker. Og det
har altså ikke noget at gøre med store finansielle
enheder. Det kan jo enhver gøre. Der er opstillet
nogle krav om, hvad der skal til, og enhver kan
jo lave sin rullende købmandsbutik. Det mener
jeg helt klart er til gavn for yderområderne og
landsbyerne.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
134691;name_party;":
Jeg har noteret med glæde, at Venstres ordfører
har den indstilling, at alt gør indtryk på ham.
Det vil sige, at jeg også har min chance nu for at
gøre et vist indtryk.
Ordføreren startede med at sige, at lovgivningen ingen indflydelse havde på butikssituationen i landdistrikterne, og senere sagde ordføreren noget om, at lukkeloven nok havde en vis
indflydelse. Jeg har også forstået, at ordføreren
erkender, at der mange steder er områder, hvor
butikkerne er lukket. Så der har været en vis butiksdød derude.
Hvor er ordføreren landet? Har lukkeloven
haft en betydning, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
135317;name_party;":
Jeg kan høre, at vi gensidigt gør indtryk, og det
er jeg glad for. Det, som jeg har sagt omkring
lukkeloven, da det var et tema, er jo, at det ikke
er lovgivningen, som lukker købmandsbutikker,
det er forbrugerne, der træffer et valg ved at finde ud af, om de vil gå ind ad den ene butiksdør
eller den anden butiksdør. Alt andet er efter min
mening hykleri.
Det, der er topmålet af hykleri, er dem, som
vil forsvare købmandsbutikker, men når de skal

Fredag den 7. april 2006 (L 198)
spare 5 kr. på en kasse øl, så kører de gerne 5-10
km, langt væk fra deres lokale købmand. Det er
topmålet af hykleri. Og derfor må man bare finde ud af som lovgiver, hvad det er, man har indflydelse på, og hvad det er, man ikke har indflydelse på.
Det, vi har indflydelse på, er, at der med ændringen af den her næringslov bliver et alternativ til konkurrence, fri konkurrence, hvor konceptet går ud på, at man nu kommer hen til forbrugeren, hvor situationen rent faktisk nu er, at
forbrugeren skal hen til butikken. Og det er et
flot koncept. Det burde SF jo også støtte, for på
den måde vil de svage grupper, som f.eks. ikke
er så mobile, have mulighed for at gøre deres
indkøb tæt på deres egne hjem.
Så jeg går ud fra, at SF selvfølgelig støtter det
her fremragende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
136630;name_party;":
Nu vil det fremgå senere, hvad vores holdning
til det her er, så det vil jeg vente med, men tage
fat i det her om lovgivningen, om vores fortolkning af lukkeloven. Man kan sige, at SF.var
imod den fortolkning, der kom her i sidste omgang, fordi vi godt ville give den fordel til butikkerne i yderområderne, at de kunne have længere åbningstid og dermed begrænse storcentrene.
Det er jo også et synspunkt, som forsøger at
gavne de mindre mobile forbrugere, de mere
svage forbrugere. Jeg snakker ikke om omførsel
i det her forslag - det er det, vi kommer til senere. Men vi har altså det synspunkt, at lovgivningen betyder noget. Det er ikke nok, at hr. Jens
Hald Madsen siger, at dem, det er galt med, er
dem, der kører langt for at hente. Det er rigtigt
på en måde, men det er også et spørgsmål om,
hvilke muligheder vi giver, hvilke rammer vi
lægger. Det kan hr. Jens Hald Madsen vel godt
medgive.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
137570;name_party;":
Jeg synes, det er så herligt, at vi får bekræftet,
hvorfor vi er her i Folketinget, hvilken ideologisk forskel der er. Ordføreren bekræfter jo, at SF
går ind for planøkonomi, og jeg går ind for markedsøkonomi.";Jens Hald Madsen
137791;Time;"Jeg vil ikke bryde den frie markedsøkonomi
ved at sige, at storcentre er noget ganske forfærdeligt noget. Hvis storcentre er så ganske forfærdelige, hvorfor kommer der så så mange menne-

5599

sker? De bliver jo ikke tvunget derhen, de bliver
jo ikke guidet derhen, pisket derhen.
Sandheden er jo, at forbrugerne vælger med
deres pengepung og deres små fødder ved at gå
hen til den butik, hvor de vil hen. Og hvis parameteret er, at de gerne vil have billige varer,
samtidig med de også får kvalitet, jamen så er
det vel konkurrenceparametre, som man skal
anerkende også fra SF's side.
Jeg synes, man skal have respekt for de borgere, som er rundtomkring, og for, at de selvstændigt kan træffe deres egen beslutning. Det
skal vi vel ikke gøre som politikere.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
138589;name_party;":
Vi Socialdemokrater synes sådan set som udgangspunkt, at det er mægtig tiltrængt, at der
kommer en ændring af den her lov, og at der bliver mulighed for, at man kan handle. Vi synes
bare, at den måde, man har sat det her lovforslag sammen på, måske ikke giver dét allerbedste svar på, hvordan det kan lade sig gøre.
Helt konkret vil jeg gerne spørge til fødevaresikkerheden, for det er noget, vi diskuterer meget i hele Danmark lige for tiden, det er et hot
emne. Fødevaresikkerheden er rigtig dårlig, og
der er meget dårlig kontrol. Derfor kan vi godt
være lidt betænkelige ved, at man nu vil til at tillade rullende købmænd, som altså er mennesker, der ingen forudsætninger har for at behandle eller opbevare eller på nogen måde have
noget med fødevarer at gøre.
Hvis man bare skal sælge mindre end for 12,2
mio. kr., så skal man have en automatisk godkendelse og tilladelse til at handle som rullende
købmand. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
Venstre, hvordan man forestiller sig, at kontrollen på fødevareområdet skal være for de her rullende købmænd.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
139688;name_party;":
Jeg tror, at regeringen og dermed også både
Konservative og Venstre har en stor interesse i,
at der bliver foretaget den kontrol, der skal til,
for at kvaliteten og sundheden er i orden omkring de her varer. Altså, jeg kan sådan set ikke
se det store problem i det.
Jeg vil ikke gå ind i, hvordan kontrolfunktionen er nu. Det, jeg blot vil sige, er, at der jo er
nogle lovmæssige krav til, hvordan det er. Så
vidt jeg ved, kan man jo for øjeblikket i handelsbyer med torvedage se lastbiler, hvorfra der

5600

Fredag den 7. april 2006 (L 198)

handles med både fisk og ost osv. Jeg går da ud
fra, at folk ikke bliver dårlige af det. Jeg går ud
fra, at der er kontrol med det allerede.
Så jeg kan slet ikke se noget problem i, om det
er en lastbil, der er en købmandsbutik og har
ost, eller det er en specialiseret butik, der har ost
generelt. Jeg kan altså ikke se, hvad forskellen er
som sådan. Så det er jeg ikke bekymret for.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
140657;name_party;":
Den forskel er jo ellers indregnet i lovforslaget,
sådan at de folk, der kører rundt og sælger de
produkter, som ordføreren nævner, jo faktisk allerede har tilladelse.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge om
med hensyn til kontrollen, er, at nu sagde Venstres ordfører, at der ingen tvivl er om, at regeringen har stor interesse i, at forbrugernes fødevaresikkerhed er i orden. Ja tak, det er vi mange
forbrugere, der har mærket meget til. Og de 200
mio. kr., man har sparet på det her område, har
mange forbrugere mærket meget til. Fødevarekontrollen ligger ned og er fuldstændig trådt
under fode.
Nu vil man så til at overtage endnu et område, man skal til at kontrollere rullende købmænd, som altså kører rundt på villavejene med
produkter. Folk, der ikke er uddannet til at
håndtere de her produkter. Og man sætter ikke
en eneste krone af til kontrol, hverken til skattevæsenet eller til fødevaremyndighederne.
Regner Venstres ordfører med, at de her rullende købmænd er sådan nogle fantastiske steder, hvor der ingen kontrol er brug for, siden
man ikke vil sætte penge af til det?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
141787;name_party;":
Nu har jeg, må jeg desværre erkende, også prøvet at være i opposition, og når man er det, er
det vel meget morsomt så at bruge den aktuelle
debat og blande den ind i det her lovforslag. De
to ting har faktisk ikke så meget sammenhæng.
Det, det handler om, er, at der er en lovgivning med nogle kontrolfunktioner, og det vil der
også være for den her ændring af næringsloven.
Jeg går ud fra, at man opfylder den lovgivning,
der er om kontrolfunktionerne. Og som ordføreren ganske rigtigt sagde, er der allerede mobile
enheder, der kører rundt og sælger f.eks. fisk og
ost. Jeg går ud fra, at de også bliver kontrolleret,
og at der ikke er nogen problemer i det. Så jeg

kan altså ikke se det store problem i, at vi får lavet denne her ændring af næringsloven.";Jens Hald Madsen
142581;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Den næste ordfører bliver fru Karen Hækkerup.";Poul Nødgaard
142687;Time;;Kl. 12.30
142706;name_party;":
Socialdemokraterne støtter sådan set, at det skal
være lettere for lokalbefolkningen at købe ind,
og vi synes også, at det er problematisk, at der er
områder, hvor man ikke har mulighed for at
komme til sin lokale købmand. Vi synes også, at
der er rigtig god melodi i, at man forbedrer mulighederne for, at der også kan komme folk ud
og levere varer til døren.
Derfor er vi egentlig som udgangspunkt positivt indstillet på at ændre næringsloven, men vi
synes altså, der er nogle knaster, som man må få
barberet af, og nogle ting, man må få løst, inden
vi kan tiltræde lovforslaget, sådan som det foreligger lige nu.
For som det foreligger, må man altså sige, at
der er nogle ting, der virker uigennemtænkte.
Det er måske nok store ord at bruge, men når vi
tager i betragtning, at fødevareområdet i Danmark er så mangelfuldt og så utilstrækkeligt,
som tilfældet er, på grund af de nedskæringer,
som regeringen og Dansk Folkeparti har lavet,
virker det altså meget uigennemtænkt, at man
nu vil tillade, at enhver, der har lyst til det, uden
videre kan slå sig ned som rullende købmand og
automatisk blive godkendt til at drive virksomhed, hvis bare omsætningen for den rullende
købmand er under 12,2 mio. kr.
Regeringen formulerer det sådan, at man ikke
ønsker at stille unødige krav om papirgange.
Man ønsker altså ikke noget bureaukrati, og det
er jo sådan set fint og fromt nok, men det er altså
ikke særlig betryggende for de forbrugere, som
nu skal præsenteres for handlende, der ikke
nødvendigvis har nogen forudsætning for eller
viden om, hvordan de skal opbevare og behandle fødevarer.
Man kan jo heller ikke rigtig føle sig sikker
på, at kontrollen vil være i orden. Hvordan skal
de her rullende købmænd i øvrigt kontrolleres?
Skal de f.eks. have en smiley, hvis det ellers
overhovedet har nogen værdi at snakke smileyer mere?
Selve lovforslaget er blevet lavet med en høringsfrist på 7 dage, og det vil jeg gerne her fra

(701)
Fredag den 7. april 2006 (L 198)
talerstolen beklage. Det synes jeg ikke er særlig
lang tid at give som høringsfrist.
Ud over de fødevareproblemstillinger, som
jeg allerede har nævnt, er der nogle andre problemstillinger, som jeg også synes er vigtige at
tage med, nemlig hvordan det her vil påvirke de
lokalområder, det drejer sig om.
Der er jo ingen tvivl om, at det vil være en
god forretning for en eller anden driftig person
at slå sig ned med en butik og køre rundt i sommermånederne og tjene nogle penge og også
gøre de folk, som er kunder, glade for og tilfredse med at kunne få leveret varerne til døren.
Men hvis det mersalg, der sker fra de her
vogne, ikke er et mersalg, men bare et salg, som
forsvinder fra en købmand, som ligger i nærheden, vil det altså betyde, at de købmænd, der
regner med at have indtægterne fra de gode
sommermåneder til at tære på, når vintermånederne er hårde, vil komme til at miste indtægter,
og måske kan det her så i sidste fald være det,
der får dem til at dreje nøglen om.
Derfor kan der både være betragtninger over
fødevaresikkerheden og betragtninger over,
hvad det her rent faktisk betyder for lokalområderne. Hvis man så kigger på, hvad Landdistrikternes Fællesråd med formand Lone Andersen i
spidsen har sendt til os, må jeg sige, at jeg synes,
de har nogle svar, som er indlysende rigtige for
os at tage med: nemlig at hvis man forankrer de
rullende købmænd i virksomheder, som allerede
eksisterer i lokalområderne, så dræber man ikke
de virksomheder, der allerede findes, men man
giver købmændene mulighed for at tage varer
med ud, som det i dag er forbudt at medtage,
selv om de allerede leverer varer.
Jeg synes, at vi skal kigge rigtig meget på,
hvad det forslag indeholder, som Lone Andersen og Landdistrikternes Fællesråd har sendt til
os, og så synes jeg, vi skal finde en løsning, for
Socialdemokraterne vil meget gerne være med
til at ændre næringsloven: Der er altså bare nogle knaster, som vi-bliver nødt til at få snakket
om.";Karen Hækkerup
146667;title_name;":
Der er lige nogle spørgsmål. Det første kommer
fra hr. Per Ørum Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
146786;name_party;":
Jeg kan ligesom forstå efter at have hørt fru Karen Hækkerups tale, at alt efterhånden skal
handle om fødevarer for Socialdemokratiet. Jeg

5601

er lidt spændt på, når vi skal snakke om kreditinstitutdirektivet bagefter, om det så også kan
drejes over på den aktuelle sag.
Når det er sagt, kunne jeg godt tænke mig at
spørge fru Karen Hækkerup, hvad forskellen reelt er på de fødevarer, som man må sælge ved
døren i dag, de varer, som købmændene kører
ud og leverer, og så de varer, der gives mulighed
for at sælge i forbindelse med det her lovforslag.
Jeg kan ikke se, der er nogen forskel fødevaresikkerhedsmæssigt, og jeg kunne egentlig godt
tænke mig at høre, hvad der er den dybere forskel på de ting.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
147533;name_party;":
Forskellen er da meget tydelig. Hvis man som
købmand har fået en ordre på ti bananer og to
pakker kaffe og nogle andre ting, så er det det,
man pakker i sin lastbil og kører ud med. Men
hvis man er rullende købmand og skal have et
varesortiment, så kører man altså rundt med lidt
af det hele. Hvor lang tid, skal så det være i vognen? Hvor varmt må der være i vognen? Hvad
nu, hvis solen skinner? Det varesortiment er jo
hele tiden påvirket og udsat, når det befinder sig
i sådan et lastrum. Hvordan skal kontrollen af
det være?";Karen Hækkerup
148073;Time;"Der er det altså i dag sådan, at de butikker,
som allerede findes, bliver kontrolleret. De, der
har et lager og en fast base, får besøg af kontrollen og får vejledning i, hvordan de skal behandle produkterne. Men skal der til at køre lastbiler
rundt med alle mulige forskellige fødevarer i
lastrummet, så er det altså lidt mere usikkert,
hvornår de kommer ind i lastrummet, hvornår
de kommer ud, og hvordan de bliver blevet opbevaret, mens de ligger der.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
148571;name_party;":
Jeg er ked af, at Socialdemokratiet tager det her
lovforslag som gidsel, for det er jo helt klart det,
som fru Karen Hækkerup bekræfter med sit
svar. Der er klart de samme regler for fødevaresikkerhed, og kontrol deraf ændrer sig selvfølgelig ikke på baggrund af det her, der skal man
selvfølgelig leve op til de regler, der er. Men det
er jo så den stil, som Socialdemokraterne har
lagt.
Jeg må indrømme, at indtil dags dato har jeg
ikke på baggrund af de udtalelser, som er kommet fra Socialdemokratiet, haft nogen som helst

5602

'

Fredag den 7. april 2006 (L 198)

tvivl i mit sind om, at de bakkede helhjertet op
om det her, at Socialdemokraterne også ville
være med til, at fru Hansen ude i landsbyen,
som måske har 8 km til det nærmeste indkøbssted, kan købe sine varer i forbindelse med de
her rullende købmænd. Men Socialdemokratiet
er nu åbenbart ligeglade med de mennesker, der
bor ude i landsbyerne, og som har svært ved at
komme til indkøbscentrene og købe deres varer.
Det synes jeg faktisk er skammeligt, men jeg
kunne godt tænke mig at høre: Hvad er det, der
har fået Socialdemokraterne til at skifte mening
hen over natten?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
149754;name_party;":
Jeg vil sige, at heldigvis har den konservative
ordfører misforstået mig, for det er ikke sådan,
at vi vil sige, at det ikke skal være tilladt, at der
kommer varer ud, eller at der er en bil, der har et
udbud, som den, der bor ude i landdistriktet,
kan vælge fra. Vi spørger bare, om det ikke f.eks.
er en god idé, at de rullende købmænd er forankret i en købmandsbutik, som allerede findes i
lokalområdet, punkt 1, fordi det dermed ikke
udsulter den lokale købmand, vi ellers kan risikere her at tage livet af, og punkt 2, fordi det
dermed vil være udsat for en bedre kontrol og
ifølge næringsloven en helt anderledes tilgang,
end hvis det bare er en rullende købmand, som
kører rundt.
Vi vil ikke stille os på tværs, og vi vil meget
gerne være med til at ændre i loven. Vi siger bare: Lad os nu ændre den fornuftigt, så vi ikke risikerer at få dræbt de købmænd, der er tilbage i
det lokale miljø, men så vi får skabt bedre forhold for både fødevaresikkerheden og de borgere, der bor ude i landdistrikterne.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
150804;name_party;":
Nu skal jeg lige forstå Socialdemokratiet rigtigt.
Nu troede jeg sådan set, Socialdemokratiet ville
støtte den her ændring. Jeg går også ud fra, at
Socialdemokratiet betegner sig selv som det ledende oppositionsparti. Men fordi man imidlertid nu ikke mener, der er nok kontrol med fødevarer, så skal vi stoppe al lovgivning, så skal vi
stoppe alt, indtil vi kan komme videre i lovgivningsprocessen. Det, der er problemstillingen
her, er, at det, den socialdemokratiske ordfører
er i gang med, er inkonsekvent.
Hvis man skulle være konsekvent og mene, at
der overhovedet ikke er noget kontrol af det, så

burde man jo straks sige, at alle de, der fra lastbiler sælger fisk og ost, skulle lukke deres butik
nu, for ellers er der jo ikke nogen konsekvens.
Hvis man ikke kan åbne op for, at rullende købmænd kan køre rundt med deres varer, hvorfor
er det så lige, at de, der sælger fisk og ost i dag
fra en lastvogn, skal have lov til det?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
151779;name_party;":
Det har de lov til, og det gør de godt, og vi er
mange, der synes, det er dejligt at købe fisk eller
ost, når vi er rundtomkring, hvor der er sådan
en vogn. Der, hvor vi har et problem med det
her, er, at man ikke giver øgede bevillinger til
kontrollen. Der kommer altså et nyt område,
som skal til at kontrolleres, og vi ved, vi har et
fødevareområde, der ligger ned.
Nu skal man altså ud over alle de der mange
tusinde besøg, man er bagud, også til at kontrollere rullende lastbiler, der kører rundt på vejene,
uden at der gives ekstra midler til det. Det virker bare inkonsekvent, at man har lyst til at lave
sådan en lovændring, uden at der kommer penge med.
Det samme gør sig gældende for skattevæsenet. Den task force, som vil bekæmpe sort arbejde, fraråder jo det her i de papirer, vi har. Jeg siger ikke, at det her ikke skal kunne lade sig gøre,
eller at vi vil være meget bagstræberiske, jeg siger bare: Lad os nu finde en løsning, så det hverken går ud over fødevaresikkerheden eller de
købmænd, der er tilbage i lokalområderne.";Karen Hækkerup
152830;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
152870;name_party;":
Kan ordføreren ikke selv høre det? Det ér hult,
det er populistisk, det er fuldstændig inkonsekvent at sige, at man vil stoppe en ny forretningsmetode med butikker på rullende hjul, fordi man ikke mener, at der er kontrol nok, men
samtidig så skal de, der er på rullende hjul allerede nu, have lov til at køre rundt. Det er fuldstændig inkonsekvent, fuldstændig populistisk
og fuldstændig uværdigt at sige sådan, hvis Socialdemokratiet skal opføre sig som et ledende
oppositionsparti.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
153394;name_party;":
Magen til øregas har man ikke hørt længe. Nu
kan vi jo altså ikke stoppe alle forretninger, bare
fordi fødevarekontrollen ikke fungerer, det er

Fredag den 7. april 2006 (L 198)
sådan ikke det, der er vores ærinde. Vi spørger
bare: Skal vi til at lave nye tilbud, skal vi til at
lave noget, der bør blive kontrolleret, skulle man
så ikke sørge for, at der var penge med?
Det er ikke vores mål, at det ikke skal være
muligt at have rullende købmænd. Vi synes, initiativet er rigtig fint, vi vil gerne være med til
det, og vi synes, det er en forbedring for borgeren, at der kan komme de her vogne rundt. Vi siger bare: Lad os nu gøre det på en måde, så det
ikke går ud over de butikker, der er der i forvejen, og så vi sikrer, at der en ordentlig fødevaresikkerhed.
Det kan jeg godt forstå at Venstre har lyst til
at stå og gøre sig munter over og harcelere over,
for det er da ikke rart at være ansvarlig for de
nedskæringer, der lige nu pågår, og som lige nu
bliver afdækket, og de skandaler, vi lige nu alle
sammen taler om, med den elendige fødevaresikkerhed, vi har i Danmark, fordi Venstre,
Dansk Folkeparti og De Konservative har skåret
så voldsomt, som de har. Jeg kan godt forstå, at
det ikke er rart, men lad os nu lade være at gøre
problemerne større.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
154704;name_party;":
De politiske debatter i salen er jo indimellem
både muntre og sørgmodige. Det er lidt forunderligt, at Socialdemokraterne blot ved skift af
ordfører også skifter mening om et ellers særdeles godt lovforslag. Det gør det selvfølgelig
svært at samarbejde om det.
Jeg kan ikke forstå, at fru Karen Hækkerup
ikke kan se, at der i lovforslaget også er mulighed for, at mindre iværksættere kan skabe sig en
forretning, der også kan være til gavn for de personer, der bor i de tyndt befolkede områder i
landet. Der kunne også være en mulighed for, at
man via omførslen kunne bevæge sig ud i områder og tilbyde specialiteter, økologiske varer og
andre gode ting.
Med hensyn til at der så skal være en fødevaresikkerhed: Jamen hvis fru Karen Hækkerup
var konsekvent, havde hun jo netop i visse tilfælde stoppet fødevarehandelen i Danmark. Jeg
tror ikke, at spørgsmålet om fødevaresikkerheden her er sværere, end at kontrol kunne foretages på helt samme vis, som hvis det var en forretning uden hjul.

5603

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
155741;name_party;":
Hvis kontrollen så bare fandt sted, var man jo
mere sikker, end hvis den slet ikke kom. Jeg tror
sådan set ikke, De Radikale og Socialdemokraterne er så langt fra hinanden i den her sag.
Vi støtter, at det her skal kunne lade sig gøre.
Vi siger bare, at vi skal gøre det ordentligt. Vi vil
meget gerne være med til at snakke om, hvordan vi rent konkret kan få det her til at fungere,
og det vil højst sandsynligt kunne lade sig gøre,
at vi kan lave en aftale alle sammen, hvor vi kan
finde ud af at gøre det her på en ordentlig måde.
Der er behov for, at næringsloven bliver moderniseret, der er behov for, at det bliver nemmere
at sælge produkter og køre rundt med dem, og
der er behov for at gøre det bedre for borgerne,
men lad os dog gøre det på en ordentlig måde.
Det er bare det, jeg godt kunne tænke mig at vi
tog en drøftelse af.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
156626;name_party;":
Jeg beklager da meget, hvis afstanden imellem
fru Karen Hækkerup og mig har bevirket, at jeg
har misforstået, hvad der blev sagt fra talerstolen. Men jeg har så forstået nu, at man med nogle justeringer er indstillet på eventuelt at stemme for det her forslag.
Jeg synes jo, det er et godt forslag. Det kan
også. være med til at lappe lidt på de uheldigheder, der var i den lukkelov, der blev vedtaget her
for nogle måneder siden, så jeg synes egentlig,
også af hensyn til de svage forbrugere, at fru Karen Hækkerup skulle gå lidt i tænkeboks her i
påsken og overveje, om hun ikke konstruktivt
vil gå ind i diskussionerne af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
157304;name_party;":
Det synes jeg også jeg allerede har svaret på til
Venstres ordfører tidligere. Vi vil meget gerne
ind i forhandlinger, og jeg sagde sådan set også,
at vi ser positivt på det, men at der er nogle knaster. De knaster må vi jo så snakke om, når vi når
til udvalgsarbejdet, men der er da ingen tvivl
om, at vi synes, at der er behov for en modernisering af næringsloven, og vi vil ikke stille os på
tværs for, at man kan finde en løsning.
Men det nytter jo altså ikke noget, hvis man
lukker øjnene for, f.eks. hvordan kontrollen med
fødevarerne skal være, og hvordan den kommer
til at fungere. Og hvad med skattekontrollen,
der heller ikke bliver givet ekstra ressourcer til?

5604

Fredag den 7. april 2006 (L 198)

Der er mange, der advarer imod det her forslag, og så er der andre, der synes, det er en god
idé. Vi står sådan lidt midt i det hele og synes
både, at det er en god idé, og at man skal tage
advarslerne alvorligt, så vi ser frem til, at vi kan
snakke om det og finde en løsning, hvor vi kan
blive enige om det, for selvfølgelig er der behov
for en modernisering af næringsloven. Man skal
da bare ikke lave den med hovedet under armen.";Karen Hækkerup
158463;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
158499;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Karen Hækkerup, om
jeg skal forstå det, fru Karen Hækkerup siger, på
den måde, at hvis Socialdemokraterne på grund
af det her kan få lidt ekstra penge til fødevarekontrollen og lidt ekstra penge til skattevæsenet,
vil man støtte forslaget, på trods af at man kan
sige, at de, der har skoen på, f.eks. Landdistrikternes Fællesudvalg, klart giver udtryk for, at
det vil føre til ringere vilkår for landbefolkningen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
158977;name_party;":
Jeg synes, det er et rigtig godt spørgsmål, for det
giver mig også anledning til lige at læse en sætning op, som vi alle sammen har fået tilsendt fra
formanden for Landdistrikternes Fællesråd,
Lone Andersen. Hun foreslår Folketinget, at vi i
stedet for at gøre, som lovforslaget siger, nemlig
giver alle privatpersoner lov til at have et rullende varehus, så bør loven alene tillade rullende
varehuse fra forretninger, der allerede er eller vil
etablere sig i området.
På den måde får vi nemlig sikret både kontrollen, og at der er tilknytning til lokalområdet,
og at man dermed ikke bare suger nogle ressourcer ud af et område i en sommerferieperiode, der så gør, at en butik ikke har en årlig indtægt, der også er baseret på indtægterne fra
sommerhalvåret, og dermed ikke har råd til at
være der om vinteren.
Det synes jeg er en rigtig god formulering,
som vi skal snakke om.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
159892;name_party;":
Så vil jeg bare spørge fru Karen Hækkerup, om
jeg skal opfatte det på den måde, at det er en betingelse for, at Socialdemokraterne kan stemme
for det her forslag. Fru Karen Hækkerup har jo

ret i, at det vil ændre det her forslag fra at være
et skadeligt forslag for landdistrikterne til måske at kunne være et positivt forslag. Men så er
det jo lidt vigtigt, om Socialdemokraterne har
det som en betingelse for at stemme for forslaget, eller er det bare en idé, man kan snakke om.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
160413;name_party;":
Jeg synes, at jeg har nævnt flere ting, som vi skal
snakke om: Hvordan sikrer vi fødevarekontrollen, hvordan sikrer vi forholdet omkring sort arbejde og skat, og hvordan undgår vi, at de lokale
tyndtbefolkede områder bliver udsultet af det
her?
Der blev sagt i starten, allerførst da Venstres
ordfører var på talerstolen, at herude, hvor de
her rullende købmænd skal køre, er butikken allerede lukket. Men hvad nu, hvis butikken ikke
er lukket? Hvor tæt på skal denne her rullende
købmand så have lov at køre? Der er en hel masse ting, vi kan snakke videre om.
Vi er vel alle sammen enige om, at de få butikker, vi har tilbage i landdistrikterne, vil vi
ikke ødelægge. Vi vil gerne forbedre borgernes
muligheder for at få.fødevarer og også for at få
dem bragt til døren, men vi skal altså også kunne garantere, at de fødevarer er omfattet af en
ordentlig fødevaresikkerhed, så vi ikke skal ud i
endnu flere fødevareskandaler som dem, vi allerede nu får oprullet, fordi der er sparet så mange
penge på området.";Karen Hækkerup
161458;title_name;":
Tak til fru Karen Hækkerup. Den næste ordfører
er fru Colette L. Brix.
Colette L. Brix (DF):
I forbindelse med lukkeloven var lignende tanker fremme, om end de var mere vidtgående. Vi
anerkender derfor i Dansk Folkeparti, at flere
.elementer i de oprindelige tanker er undtaget i
det, der ligger på bordet i dag.
Vi er tilfredse med, at afgiftspligtige varer
som chokolade, sukkervarer, mineralvand, drikkevarer med alkohol, tobaksvarer samt fyrværkeri ikke er til diskussion med det, vi ser på nu.
Men jeg vil samtidig gerne understrege, at vi
fortsat har den holdning, at vi ikke kan støtte
forslaget.
Vi må heller ikke glemme, at dette forslag
ikke har vakt jubel uden for Christiansborgs
mure. Ser vi på høringssvarene, er det gennemgående tema frygten for øget sort arbejde. Sam-

Fredag den 7. april 2006 (L 198)
tidig påpeger flere det faktum, at der i denne
forbindelse ikke sættes flere midler af til kontrol,
hvilket indebærer en risiko for, at snyd og svindel hermed får vilkår, der ikke er hensigtsmæssige, slet ikke i den situation, vi er i nu.
Det hedder sig, at forslaget følger udviklingen for de mennesker, der eksempelvis bor i
landområderne. Dette er en betragtning, som
Dansk Folkeparti ikke bakket op om. Jeg vil gerne se frem til, at vi under udvalgsarbejdet kan få
belyst dette yderligere.
Allerede i dag eksisterer der ordninger, hvor
købmænd bringer dagligvarer ud, både dem,
der er omfattet af den nuværende lovgivning og
den kommende lovgivning. Men når det er sagt,
så siger Dansk Folkeparti, at vi godt kan bakke
op om ideen om, at isbilen kan udvide sit sortiment med en frossen pizza og eventuelt en
frugttærte. Det er noget, som vi eventuelt kan
drøfte yderligere under udvalgsbehandlingen.";Poul Nødgaard
163217;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Poul Nødgaard
163308;name_party;":
Dette lovforslag om omførsel åbner op for nytænkning og konceptudvikling. Lovforslaget vil
efter min bedste overbevisning vise sig at blive
til stor gavn og glæde, ikke mindst i de tyndtbefolkede områder, hvor der er langt til det nærmeste indkøbssted.";Per Ørum Jørgensen
163572;Time;"I Det Konservative Folkeparti lægger vi stor
vægt på, at f.eks. ældre borgere i landsbyerne
med lovforslaget nu kan få mulighed for at købe
dagligvarer ved deres hjem i stedet for at skulle
tilbagelægge flere kilometer for at købe en liter
letmælk.
At sigtet er rettet mod at sikre mindre købmænd og andre forretningsdrivende understreges af, at selskaber ikke må foretage omførsel.
Dette er forbeholdt personligt ejede virksomheder. Hvis selskaber fik lov, kunne nogle måske
føle sig fristet til at etablere flere selskaber og
dermed en hel anden omsætningsgrænse end
den, der er nævnt i lovforslaget.
Det er naturligvis heller ikke meningen at
skabe store rullende stormarkeder eller supermarkeder, eller hvad det nu var, fru Karen Hækkerup fik det betegnet som, men derimod at skabe et marked for rullende købmænd, som supplerer de fastliggende indkøbssteder.

5605

Jeg må på baggrund af Socialdemokraternes
kovending her i dag sige, at jeg er meget forundret. Vi har ikke på noget tidspunkt været i tvivl
om, at Socialdemokraterne også tænkte på fru
Hansen ude i landsbyen, som har langt til nærmeste indkøbssted. Jeg tilslutter mig helt det,
som også Venstres ordfører var inde på: at man
af populistiske årsager på grund af kaos i det ellers så hæderkronede parti har valgt at tage det
her lovforslag som gidsel i en populistisk kampagne, som man har rettet mod familie- og forbrugerministeren.. Det synes jeg er sørgeligt, og
jeg håber så inderligt, at Socialdemokraterne tager sig sammen i den her sag og er med til også
at tage hånd om de mennesker, der bor i landsbyerne, og som har langt til nærmeste indkøbssted.
Jeg kan ikke se den sammenhæng og se, hvordan den løsning i praksis kunne gennemføres,
hvor de, vi nu giver mulighed for at etablere forretning på de her vilkår, absolut skal gøre det fra
en eksisterende butik. Tværtimod synes jeg, at vi
her giver mulighed for nytænkning og koncept- .
udvikling til glæde og gavn for forbrugerne og
borgerne ikke mindst i de tyndt befolkede områder. Vi har jo tidligere hørt fra Socialdemokratiet, at de nærer meget stor interesse for de forhold, der er i de tyndt befolkede områder. At
man så over natten har skiftet holdning, må jeg
indrømme at jeg er yderst overrasket over.
Generelt vil jeg sige, at vi støtter det her lovforslag. Vi synes, det er et stort plus. Det kan
være med til at udvikle detailhandelen i Danmark. Vi nærer altså ikke de bekymringer for, at
dette skulle blive wild west og give dårligere fødevarekontrol og alle de der ting, som vi har
hørt bl.a. fra Socialdemokraternes side. Det er vi
altså i stand til at håndtere i dag.
Jeg vil sige, at hvis man der var konsekvent i
den holdning, som Socialdemokraterne har
fremført i dag, kan der jo ikke åbnes en eneste
ny købmands- eller slagterbutik. Vi kan jo heller
ikke have folk til at sælge ost eller mælk, eller
hvad der ellers findes af fødevarer, som omsættes fra lastbiler rundtomkring, og vi kan jo ikke
åbne en eneste købmandsforretning, før vi skal
til at tilføre ekstra penge!
Det synes jeg er useriøst, og jeg må indrømme, at jeg er overrasket og skuffet over, at Socialdemokraterne i det her tilfælde har valgt en så
populistisk indgangsvinkel til et rigtig godt lovforslag, og jeg vil gerne kvittere for, at Det Radikale Venstre viser fornuft og også indsigt i forbindelse med det her lovforslag.

5606

Fredag den 7. april 2006 (L 198)";Kl. 12.50
166990;title_name;":
Der er et par spørgsmål, og det første kommer
netop fra fru Karen Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
167105;name_party;":
Det virker, som om den konservative tale, der
skal vise og fortælle, hvorfór det her er et godt
forslag, nærmest kun handler om, hvorfor SociaIdemokratérne er så populistiske og elendige.
Jeg vil sige, at vi tænker sådan set også på fru
Hansen. Vi tænker bare også på hendes fødevaresikkerhed, som måske er noget, De Konservative har glemt at tænke særlig meget på. Under
alle omstændigheder har man ikke tænkt på det,
da man stemte for at skære alle de her mange
penge væk, hvilket gør, at fødevaresikkerheden i
dag ikke fungerer.
Der blev sagt, at De Radikale har en oprigtig
interesse i det her, og der vil jeg altså gerne slå
fast, at det har Socialdemokraterne også. Vi vil
gerne være med til at lave en aftale. Vi vil gerne
være med til at lave et forlig. Vi vil gerne være
med til at forbedre det for dem, der bor i landdistrikterne. Men når man f.eks. kigger på det, vi
har fået tilsendt fra Landdistrikternes Fællesråd,
så siger de jo lige præcis, hvorfor de er bekymrede over det her forslag. Hvad er den konservative ordførers reaktion på de bekymringer, som
Landdistrikternes Fællesråd kommer med?";Karen Hækkerup
168226;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
168269;name_party;":
Jeg deler ikke de bekymringer. Jeg synes faktisk,
at man i dette lovforslag har taget højde for de
bekymringer, der reelt var sidst, det blev drøftet,
nemlig om det kunne føre til mere snyd med afgifter og skatter osv.
Jeg tror faktisk, at fru Karen Hækkerup vil benytte den her lejlighed til at drage en helt anden
debat ind, en debat, som vi jo tydeligt kan se
omkring vores fødevaresikkerhed, som Socialdemokraterne fører sig voldsomt frem på. Jeg
synes, det er urimeligt, at man totalt har mistet
overblikket i Socialdemokratiet og faktisk nærmest virker politisk handlingslammet i øjeblikket. Det må det, at man ikke kan skille tingene
fra hinanden, jo tages som udtryk for.
Hvis fru Karen Hækkerup var konsekvent,
ville det betyde, at vi ikke her i Danmark kan
åbne en eneste butik hverken af den dorneneeller
den anden art, der sælger fødevarer. Det er jo

konsekvensen af den retning, som Socialdemokraterne har taget her.";Per Ørum Jørgensen
169235;title_name;":
Fru Karen Hækkerup endnu en gang og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169323;name_party;":
Det må da stå for De Konservatives egen regning, at de mener, at fødevaresikkerheden er så
elendig, at man ikke bør tillade, at der åbnes flere butikker, fordi man ikke kan kontrollere dem
og forsikre sig om, at forbrugernes fødevaresikkerhed er i orden. Men det skal jeg så ikke blande mig i.
Jeg vil sådan set gerne tale om det her lovforslag, og noget af det, som jeg gerne vil spørge til,
og som jeg også spurgte til lige før, men som jeg
ikke fik noget svar på, er: Hvad mener De Konservative om de bekymringer, der kommer frem,
om, at man er bange for, at det her forslag vil
ødelægge de virksomheder og butikker, der allerede er tilbage i landdistrikterne?
Det er en bekymring, som mange har, men
det er også en bekymring, der er et svar på, og
svaret er meget simpelt, at man sørger for, at der
i hvert fald for en del af de her rullende købmænd er en eller anden forbindelse mellem,
hvem der kører ud og sælger, og de lokale butikker, der allerede er i lokalområderne.
Kunne det ikke være en rigtig god måde at
finde en løsning på, hvor der både vil være sikkerhed for kontrollen, fordi den er der i forvejen,
når butikken er der, og hvor man også samtidig
får et tilbud til borgerne, der er bedre? For det
vil vi da også gerne være med til.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
170618;name_party;":
Jeg synes, at fru Karen Hækkerup måske er
kommet lidt for langt ud ad tangenten, når hun
nu vil tage det kritikpunkt, som jeg har rejst her i
min tale af Socialdemokraterne, som har skiftet
holdning til det her spørgsmål - åbenbart fordi
man vil tage det her lovforslag som gidsel i en
hetz, man fører mod forbrugerministeren - og
ud fra det påstå, at Det Konservative Folkeparti
er ligeglad med fødevaresikkerheden. Det synes
jeg faktisk var lavt.
Til det at det er begrænsninger, og at det vil
ødelægge noget, kan man sige, at det er et bagudskuende synspunkt. Det, jeg sagde i min ordførertale, var, at der her er basis for nytænkning,

Fredag den 7. april 2006 (L 198)
konceptudvikling. Hvis man har tre landsbyer
tæt på hinanden og et indkøbssted, vil den købmand, som ligger i den ene af landsbyerne, også
kunne forsyne de to andre mindre landsbyer. Sådan åbnes der op for kreativitet og nytænkning
til glæde og gavn for købmændene. De får altså
flere muligheder nu, og så handler det om, at
købmændene er dygtige nok til at gribe chancen
og udvikle nye koncepter. Det er netop til gavn
for de mindre købmænd.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
171772;name_party;":
Jeg synes, det er lidt sjovt, at den konservative
ordfører vil til at forhindre åbning af butikker
med henvisning til, at vi har en uduelig forbrugerminister. Det findes der da andre og mere
indlysende løsninger på.
Så kan jeg da godt forstå, at den konservative
ordfører hellere vil tale om situationen i Socialdemokratiet end om lovforslaget, og jeg forstår
da også godt, at Socialdemokraterne hellere vil
tale om fødevaresikkerheden. Det er logisk nok,
det ser jo skidt ud begge steder.
Jeg vil spørge hr. Per Ørum Jørgensen om en
enkelt lille ting, for hr. Per Ørum Jørgensen er jo
meget visionær på andre menneskers bekostning: Hvad mener hr. Per Ørum Jørgensen i
grunden om, at både Landdistrikternes Fællesråd og De Samvirkende Købmænd i deres høringssvar når frem til, at det her vil have præcis
den modsatte virkning end det, hr. Per Ørum
Jørgensen siger? Det er dog mennesker, som hr.
Per Ørum Jørgensen måske nærer større respekt
for, end han gør for Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
172792;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at hr. Per Clausen tror, at undertegnede ikke har respekt for Enhedslisten,
Det har jeg da så sandelig.
Jeg vil sige det på den måde, at her giver man
nye muligheder for nytænkning, konceptudvikling, hvor den lille købmand kan udvide sin butik på en ganske fornuftig måde til glæde og
gavn for fru Hansen, der bor ude i landsbyen, og
så kan jeg ikke forstå alle de begrænsninger, som
bl.a. De Samvirkende Købmænd og andre har
nævnt. Tværtimod synes jeg faktisk, at det er en
udstrakt hånd, hvor vi giver muligheder for, at
de kreativt kan udvikle deres forretning og skabe et større indtægtsgrundlag.";Per Ørum Jørgensen
173423;Time;"5607

Det kan være, at det netop er det her, der gør
det attraktivt at etablere en købmandsforretning
i landsbyerne i de tyndt befolkede områder. Og
for os er det altså vigtigt, at de folk, der bor i ældreboliger, de folk, som har langt og vanskeligt
ved at komme til et indkøbssted, får mulighed
for at købe varerne fra en vogn. Det synes jeg
faktisk er til glæde og gavn for borgerne. Men
jeg mener også, at det er en god mulighed for
købmændene, hvis de da bare vil se muligheder
frem for begrænsninger her.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
173971;name_party;":
Jeg har jo meget respekt for, at den konservative
ordfører ser mange muligheder i det forslag.
Men det, jeg ikke helt kan forstå, er, hvad han
baserer det på. Hvad er det for erfaringer fra andre lande? Hvad er det for konkrete analyser,
der har ført frem til, at det her er et rigtigt forslag?
Hr. Jens Hald Madsen fra Venstre vidste godt,
hvorfor det her var et rigtigt forslag, for det var
liberalisme. Markedskræfterne skulle sættes fri.
Det er Venstres opfattelse af, hvordan man løser
samfundsmæssige problemer. Men hvad er De
Konservatives baggrund for at støtte det her? Er
hr. Per Ørum Jørgensen vidende om nogen undersøgelser og nogen analyser, der siger noget
andet end det, de folk, der sidder i landdistrikterne, og de folk, der sidder i købmandsbutikkerne, mener?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
174793;name_party;":
Jeg synes egentlig, at vi har masser af erfaring,
selvfølgelig ikke herhjemmefra, jo, fra hjemmehjælpsbilerne f.eks. Dem har vi jo vænnet os til
kommer rundt. Og at butikkerne bl.a. også får
udvidet deres sortiment, synes jeg faktisk kan
give nogle spændende muligheder. Det har man
jo bl.a. også, så vidt jeg husker, i Sverige haft
ganske gode erfaringer med, hvor det viser sig,
at det her koncept er bæredygtigt.
Det er jo ikke os herinde på Christiansborg,
der skal udtænke forretningskoncepter. Men vi
kan give nogle rammer her, som de mindre købmænd, som kan være lukningstruede, måske
kan drage nytte af og dermed øge deres indtjening og dermed også få en bedre basis for at
kunne operere ude i de små landsbyer.
Så som jeg ser det her, er vi i en win-win-situation både for de borgere, som har langt til nærmeste indkøbssted, som måske er dårligt gåen-

5608

Fredag den 7. april 2006 (L 198)

de, som måske skal med en bus for at komme
over at købe en liter letmælk, og så sandelig
også for de butikker, der nu får mulighed for at
udvide deres forretningskoncept og dermed
skabe en større indtjening.";Per Ørum Jørgensen
175944;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører'er den radikale
ordfører, hr. Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
176102;name_party;":
Ved vedtagelsen af den seneste lukkelov havde
Det Radikale Venstre betænkeligheder ved resultatet, som jo åbnede for, at de store kæder
kunne holde mere åbent. Frygten gik på, at man
i de mindre bysamfund nu ville miste den sidste
handelsmulighed. Jeg bor selv i en lille jysk by
med ganske få hundrede indbyggere. Vi har den
sidste butik tilbage. Hvis vi går år tilbage, var
der et righoldigt udvalg af butikker. Der er selvfølgelig mange årsager til, at noget sådant sker,
men en af årsagerne er helt afgjort de store butikskæder, deres lange åbningstider og deres
meget strømlinede måde at drive forretning på.
Jeg vil rose erhvervsministeren for det forslag, der fremlægges i dag. Jeg mener, at forslaget kan være med til at afbøde nogle af de virkninger, som jeg frygter at lukkeloven kan have.
Det giver mulighed for, at man i de tyndt befolkede områder fortsat har mulighed for at kunne
indkøbe varer fra en kørende butik. Det er en
god ting. Det er en god iværksættermulighed,
og det er godt for de købmænd, der er tilbage i
området, at de nu kan få et større handelsområde, end de har for øjeblikket.
Det er klart, at man i forbindelse med sådan
en nyetablering jo skal sikre sig, at fødevaresikkerheden er i orden. Der skal også være en sikkerhed for, at disse køretøjer er indrettet på en
måde, så de kan bringe fødevarerne frem i en
frisk og ordentlig tilstand.
Det forslag, som har været sendt ud i høring,
er der lidt forskel på i forhold til det, der nu
fremlægges i salen i dag. Jeg ser, at der er sket
den ændring, at der nu er en undtagelse for salg
af chokolade, sukkervarer og sodavand. Jeg synes jo, det er en svaghed i forslaget, at man ikke
kan købe en slikkepind til sit barnebarn, og jeg
har svært ved at se, hvorfor erhvervsministeren
nu har taget det punkt ud.";Poul Erik Christensen
177901;Time;"Jeg har også et problem med at forstå, hvorfor
man ikke skulle kunne købe sig en sodavand.

Hvis det handler om skattemæssig kontrol, så
må man gøre noget for denne skattemæssige
kontrol i stedet for at hæmme det almindelige
salg af en simpel fødevare.
Jeg synes, at forslaget med de ændringer, der
er kommet i forhold til høringsnotatet, er amputeret, og jeg har også en frygt for, at antallet af
kørende salgssteder vil blive reduceret på grund
af disse undtagelser.
Men Det Radikale Venstre er glade for det forslag, der er fremsat, og glæder sig til at deltage i
et positivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
178532;name_party;":
Nu er der jo det gode ved politik, at man har
mulighed for at mene hvad som helst.
Jeg vil godt spørge hr. Poul Erik Christensen,
hvilke analyser, undersøgelser og udenlandske
erfaringer der viser, at det her vil være en god
idé. Så kunne man selvfølgelig spørge, om det
sådan er den svenske butiksstruktur, man gerne
vil have indført i Danmark, da den konservative
ordfører nævnte det som et godt eksempel.
Mit andet spørgsmål er, om hr. Poul Erik
Christensen ikke i virkeligheden har forstået,
hvorfor ministeren har valgt at fjerne de afgiftsbelagte varer. Det er, fordi man ved, at det her
vil føre til mere sort handel, og så vil man forsøge at begrænse skaden.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
179246;name_party;":
Nu er jeg jo så politiker og ikke analytiker. Men
jeg har jo bevæget mig i udlandet og set, at der i
de sydeuropæiske lande faktisk er et ret righoldigt antal af kørende salgssteder, og de steder
synes jeg egentlig at det fungerer ganske glimrende.
At hr. Per Clausen konkluderer, at årsagen til,
at disse varer er undtaget i loven, skulle være
muligheder for snyd, har jeg ikke nogen mening
om. Men hvis det er årsagen, så synes jeg, man
skulle tage fat i det snyd i stedet for blot at fjerne
muligheden for det.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
179797;name_party;":
Nu ligger det mig uendelig fjernt at antyde, at
nogen i erhvervslivet skulle ønske at snyde, så
derfor baserer jeg mit udsagn her på det, jeg mener er ministerens egen begrundelse for, at man
har begrænset det på de områder. Og så er jeg
lidt forvirret over, at ministeren, når han ved, at

(702)
Fredag den 7. april 2006 (L 198)
det her vil føre til mere sort handel og sort arbejde, så ikke lader det få konsekvenser for hele
lovforslaget.
Det, jeg gerne til sidst vil spørge hr. Poul Erik
Christensen om, er, om det ikke gør noget indtryk på hr. Poul Erik Christensen, at de mennesker, som repræsenterer dem, der bor i landdistrikterne, de mennesker, der driver de butikker,
der stadig væk findes i landdistrikterne, entydigt siger, at det her er en dårlig idé.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
180610;name_party;":
Høringssvar gør selvfølgelig altid indtryk, når
man læser dem. Men fordi disse nu nævner det
som en dårlig idé, behøver det ikke at være det.
Jeg føler, med min bopæl i de pågældende områder, at det er et positivt forslag, som vil afbøde
de virkninger, som jeg frygter som følge af den
nye lukkelov. Det er det, der er baggrunden for,
at Det Radikale Venstre vil støtte forslaget.";Poul Erik Christensen
181031;title_name;":
Tak til hr. Poul Erik Christensen. Vi går videre i
ordførerrækken SF's ordfører, hr. Poul Henrik
Hedeboe.";Helge Adam Møller
181163;name_party;":
I SF betragter vi faktisk det her forslag som opfyldelsen af en lovning, vi fik under behandlingen af lukkeloven som et plaster på såret for
yderområderne. Det er den indgangsvinkel, jeg
har til det. Jeg hilser velkommen, at det bliver
muligt med den her slags butikker.
Jeg har forstået det sådan, og det skal jeg stille
et præcist spørgsmål til ministeren om, at de lokalbutikker, der er ude i områderne - og man
skal selvfølgelig definere butikkeme i yderområderne - ikke har lov til at lave sådan en rullende butik ved siden af deres butik. O.k. Sådan har
jeg forstået det ud af høringssvarene, og sådan
har jeg selv læst teksten. (En mobiltelefon ringer).
Nej: det var kke godt, det her. Beklager, jeg havde ikke fået kvalt min mobiltelefon. Det er en
dødssynd. Jeg blev helt hylet ud af den, men lad
os nu se.
Muligheden for de små butikker for at lave en
rullende butik var ellers et forslag, som SF ville
have som et supplement til det her, for vi er også
bekymrede over, at der kommer et ekstra pres
på de lokalbutikker, som er ude i områderne.
Lidt modsat Venstre, som vil gøre det hele meget frit, mener vi, at der er et samfundsansvar
forbundet med, hvordan vi organiserer vores

5609

butikker, og hvilke butikker der er. Det samfundsansvar snakkede vi jo lige præcis om i forbindelse med lukkeloven er et samfundsansvar
for svage borgere i yderområderne.";Poul Henrik Hedeboe
182543;Time;"Det er et samfundsansvar, at der er en rimelig
dækning. Og hvis vi bare siger: Frit løb for kapitalen og koncentrationen! så lever vi ikke op til
det samfundsansvar. I SF vil vi ikke planøkonomi, men vi vil godt have plan i økonomien, og
den plan i økonomien er ikke bare at slippe kapitalen løs fri derudaf, superliberalisme, nej, det
er at have et samfundsansvar med at sørge for,
der er nogle spilleregler for det her. Det er måden at opnå fri konkurrence på, og vi vil godt
have fri konkurrence, men den eksisterer kun,
hvis vi sørger for, at der er et regelsæt at leve efter. Ellers er det bare den stærkes ret, og det går
vi altså ikke ind for.
Jeg kan forstå - ministeren nikkede - at det
åbenbart var. muligt for de små butikker også at
lave en rullende butik, og det vil i så fald være
glædeligt. Men ifølge høringssvarene har jeg
ikke helt forstået, at det kunne være sådan. Når
man sætter det her i gang, så er det jo en nem
mulighed for en iværksætter at komme i gang
med en butik på. Den er også så nem, at man
godt kan frygte, at det vil blive en lettere adgang
til at omsætte sorte penge og sorte varer, og derfor skal der kontrol på sådan et område her.
Så jeg vil sige, at vi også bør have en tilkendegivelse om, at der er vilje til, alt efter hvordan
det her udvikler sig, at give ressourcer til SKAT,
til politiet, til fødevarekontrol. Det er heller ikke
helt ved siden af, når der bliver nævnt fødevarekontrol også her. Det er ikke for at genere nogen.
Det er et rimeligt krav, for vi er inde på et område, som er let tilgængeligt, og derfor skal vi også
vægte kontrolsiden her.
SF vil gå positivt ind i det her og hilser det
velkommen, men vil gøre noget for at bevare
den brede konkurrence i yderområderne ved
også at tilgodese de eksisterende butikker.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
184355;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at jeg helt fik fat i, hvad
SF mente. Jeg synes faktisk næsten, det lykkedes
SF at overgå Socialdemokraterne i uklarhed.
Men jeg vil så stille to spørgsmål, der måske kan
afklare det. Det ene er: Er det en betingelse for,
at SF medvirker til. det her forslag, at der kommer flere ressourcer til SKAT og fødevarekontrol? Det andet er: Har SF andre krav, der skal

5610

Fredag den 7. april 2006 (L 198)

opfyldes, for at man kan stemme for det her forslag, eller vil man på trods af de tilkendegivelser, der er kommet fra dem, der har skoene på
og lever i den der virkelighed, man vil forbedre,
alligevel stemme for det her forslag?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
185059;name_party;":
SF har lagt en forbrugervinkel på det her og
sagt, at vi godt vil have den ekstra variation,
som kommer som følge af det her. Det er en betingelse, vil jeg sige, at de små butikker ude i
yderområderne også har mulighed for at være
dem, som løfter opgaven, at det ikke kun er private, som jeg har forstået at det var. Med hensyn
. til ressourcer: Hvis det kommer i gang, og det
viser sig at blive til noget, så skal der være vilje
til at give ressourcer, og det forventer jeg da logisk nok et nik til.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
185597;name_party;":
Så tror jeg, vi så blev klar over, at SF i grunden
ingen krav har, for den ene betingelse har man
allerede fået opfyldt, det fremgår af lovforslaget,
og den anden betingelse er noget, der kommer
bagefter. Så vil jeg bare spørge SF's ordfører, om
jeg skal forstå det på den måde, at SF i lighed
med Venstre og Konservative og måske Socialdemokraterne mener at have noget viden, der
gør, at de bedre ved, hvad der skaber god udvikling i landdistrikterne, end landdistrikternes
fællesudvalg og de mennesker, der i dag driver
butikker ude i landdistrikterne. Og hvad baserer
man det så på sådan faktuelt?

som Det Radikale Venstre. Det viser jo noget om,
at der er kommet nye oppositionsledere.
Så vil jeg sige til SF's ordfører, at når der blev
talt om, at det ikke er planøkonomi, men plan i
økonomien, og om samfundsansvar, så skal vi
lige have tingene på plads. Er det lovgivningen,
der lukker en købmandsbutik, eller er det manglende kunder?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
186585;name_party;":
Ros fra hr. Jens Hald Madsen er jo ikke altid det
rareste, men det må man jo også leve med her i
salen indimellem.
Om det er lovgivningen eller forbrugerne,
som lukker en butik? Det er lovgivningen, der
sætter rammerne for adfærden, og det er jo der,
vores samfundsansvar ligger. Forbrugerne, køberne udfylder de der rammer. Vi skal sørge for,
at den svage forbruger har gode muligheder, og
at det ikke kun er den stærke del af forbrugerne,
der tilgodeses. Det er der, vi kommer ind ved at
tilrettelægge strukturen, og derfor har vi været
med til at give nogle fordele til små butikker i
yderdistrikterne for at få dem til at leve. Og det
er dér jo stadig væk lidt af, men ikke helt nok.

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
187315;name_party;":
Det er ærgerligt, at jeg skal bruge den her sidste
bemærkning på at gentage mit spørgsmål, for
jeg tror ikke helt, jeg fik fat i det: Er det kunderne, der lukker en købmandsbutik, fordi de ikke
kommer ind, fordi varerne f.eks. måske er dyre
eller der er et bedre alternativ, eller er det lovgivningen? Lovgivningen sætter rammerne,
men er de, der bestemmer, kunderne - er det
(Kort bemærkning).
dem, som betaler pengene, der bestemmer? Man";Jens Hald Madsen
187781;name_party;":
lukker jo ikke på grund af en lovgivning, man
Jeg har læst de forskellige høringssvar, men der
lukker, fordi man simpelt hen ikke tjener penge i
er jo også et forbrugerhøringssvar, som hilser
en købmandsbutik. Det skal vi sådan lige have
det meget velkommen. Så meningerne er delte,
gjort klart.
folket er delt i det her, og jeg bruger min alminNår vi så har fået det på det gjort klart, komdelige sunde fornuft her og ser det som en eksmer det spørgsmål, jeg vil bruge den her tid på:
tra mulighed for at sikre, at de små butikker
Er det sådan, at vi skal adfærdsregulere forbrufortsat kan leve godt derude. Så på nogle punkgeren? Er forbrugeren simpelt hen så uvidende
ter har vi altså et vist sammenfald med Venstre
om, hvad vedkommendes eget bedste er, at vi
og Konservative. Det er ikke altid helt galt, vi
altså skal ind og adfærdsregulere folk og sige: I
kan somme tider godt leve med at have det.";Poul Henrik Hedeboe
188697;Time;"ikke må gå ind i centeret, det er farligt, det er
frygteligt, I skal købe hos den lokale købmandsbutik, fordi vi i SF er meget klogere end jer bor(Kort bemærkning).
gere? Er det sådan, det hænger sammen?";Kl. 13.15
188922;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne rose SF's ordfører for en
flot og sober måde at fremlægge tingene på lige-

Fredag den 7. april 2006 (L 198)
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
189102;name_party;":
Det er ikke sådan, det hænger sammen, og det
ved ordføreren udmærket godt. Ordføreren har
en anden grænse at sætte, for vi har jo ikke et totalt frit marked, hvor alle på handelssiden kan
gøre, præcis hvad de vil. Der er sat nogle rammer op, så det ikke er jungleloven, der hersker.
Og det er bare den der ikkejunglelov, vi skal sørge for fungerer.
Det er selvfølgelig kunderne, og hvor de lægger deres køb, der bestemmer, hvad der eksisterer eller ikke eksisterer, men det er samfundet,
der lægger de rammer, som sørger for, at f.eks.
ikke alle steder har åbent altid. Så begynder det
også at gå ud over dem, som skal passe butikkerne, og så skal vi til at have fat i institutionerne, som skal passe børnene osv., så der er nogle
samfundskrav, man putter ind i det her. Dem
kan vi så vægte forskelligt, og vi vægter dem altså med lidt mere fokus på det behov, de svage
forbrugere i yderområderne har.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
190048;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for den konstruktive,
saglige tilgang til dette lovforslag fra SF's side.
Jeg skal nok lade være med at kommentere hr.
Poul Henrik Hedeboes kommentar om hr. Jens
Hald Madsen - lad os lade den stå i det uvisse,
det synes jeg ville være konstruktivt.
Men jeg synes, at det er meget positivt, at SF
også ligesom De Radikale og regeringspartierne
har tænkt på den beboer, som bor i en ældrebolig ude i en landsby, og som har langt til nærmeste indkøbssted, frem for at tage det her lovforslag som gidsel i en populistisk kalkunjagt, som
vi desværre har set fra Socialdemokratiets side.";Per Ørum Jørgensen
190669;Time;"Nu ved jeg jo, at hr. Poul Henrik Hedeboe arbejder aktivt på at forbedre vilkårene for de
mindre iværksættere, og jeg ville egentlig gerne
høre, hvordan hr. Poul Henrik Hedeboe ser dette lovforslag i lyset af de perspektiver og muligheder, der er for nye iværksættere også i landsbyerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
191001;name_party;":
Der er to gode ting i det her: Den ene er, at der er
mulighed for et bredere udbud til forbrugere
nogle steder, og at der er en nem mulighed for at
nyskabe inden for butikker: den anden gode
ting er, at det er relativt nemt for nogle iværk-

5611

sættere at starte en butik. Det er de positive elementer.
Om det med ressourcer til en ekstra kontrolopgave vil jeg sige, at det forventer jeg ikke er et
stort diskussionsemne, for selvfølgelig skal man
være parat til at give ressourcer til en opgave,
som viser sig at være større end forventet. Det
her kan være en indgang til sorte penge, og det
skal vi se åbent på. Det er lidt nemmere at komme ind med sorte penge, og det bliver vi nødt til
at kigge på og så være parate til at give ressourcer til at kontrollere det, og den opfordring forventer jeg da ministeren giver et bekræftende
nik til.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
191891;name_party;":
Jeg synes, det var positivt. Jeg kunne godt tænke
mig at få hr. Poul Henrik Hedeboe til måske
også at forholde sig til revisionen af den her lovgivning, for jeg synes også, det er vigtigt, når
man indfører noget forholdsvis nyt, at man så
selvfølgelig også efterfølgende kigger på, hvilke
effekter og hvilken betydning det har haft for
det her nye tiltag. Jeg håber, det trods alt beroliger SF's ordfører, at man reviderer den her lov i
2009-2010, som der er lagt op til i lovforslaget,
og dermed eventuelt kan tage en vurdering af
eventuelle uhensigtsmæssigheder - som jeg nu
ikke ser, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
192534;name_party;":
Det er klart. Selvfølgelig skal det kigges efter og
revideres, så det betragter vi nærmest som en
selvfølge - det er fint, ja.";Poul Henrik Hedeboe
192701;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre til Enhedslisten, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
192801;name_party;":
Nu er det jo meget fristende at være positiv over
for det her forslag, for hvis man er positiv over
for det her forslag, så er man saglig og konstruktiv. Man kan oven i købet af hr. Jens Hald Madsen blive udråbt som oppositionens leder, hvis
man er enig med regeringen. Jeg vil godt advare
imod at lade det være kriteriet for, om man skal
være oppositionsleder, at man er enig med regeringen. Det kan føre ud i meget snavs, vil jeg sige. Men hvis det er vigtigt at blive rost af hr. Jens
Hald Madsen, kan man jo selvfølgelig vælge at
indtage det standpunkt.

5612

Fredag den 7. april 2006 (L 198)

Den eneste, der i øvrigt har fremført seriøse
og fornuftige argumenter for forslaget, er jo hr.
Jens Hald Madsen, fordi han meget klart sagde,
at han som liberalist går ind for, at markedet
skal bestemme. Det er fuldstændig rigtigt, at det
her er et led i at lade markedet komme til at bestemme. Man går ikke nær langt nok, kan man
forstå på hr. Jens Hald Madsen, men det skal
nok komme, tænker han.
Det er jo også karakteristisk, at Det Radikale
Venstres støtte til det her lovforslag er båret af,
at der er sket nogle ting tidligere, som har åbnet
endnu mere op for markedskræfternes dominans, så den bliver større, end den var i forvejen,
og så tror man, at det her kan kompensere for
det.
Jeg tror, at De Radikales ordfører og SF's ordfører skal være opmærksomme på, at hr. Jens
Hald Madsen er en meget begavet liberalist og
derfor godt ved, at det her ikke er en beskyttelse
mod markedskræfterne, men at det er en sikring
af, at markedskræfterne slår mere igennem.
Hvis man interesserer sig for konsekvenserne
af at lade markedskræfterne dominere ensidigt
på butiksmarkedet, kan man såmænd tage til
Sverige - underligt nok i dette herlige socialdemokratiske land - og konstatere, at man her har
ladet markedskræfterne bestemme. Så kan det
da godt være, der også kører nogle rundt derovre og sælger varer ved dørene, men jeg kan forsikre for, at hvis man bor i landdistrikterne derovre, så har man ikke en bedre butiksbetjening,
end man har i Danmark.
Nu kunne man jo vælge ikke at have et ideologisk standpunkt her, og det er ikke, fordi Enhedslisten normalt er imod at have ideologiske
standpunkter, men man kunne have et pragmatisk standpunkt. Så kan man spørge sig selv:
Hvad baserer myten om, at det her ville skabe et
større udbud til mennesker i landdistrikterne sig
på? Hvilken analyse, hvilken konkret viden gør,
at der måske er et flertal her i Folketinget, som
er klogere end repræsentanterne i Landdistrikternes Fællesudvalg, der ellers bor derude, og er
de eneste, der i dag er villige til at drive butikker
derude?";Per Clausen
195445;Time;"Jeg har ikke hørt nogen argumenter. Jeg har
hørt teorier om, at det kunne sætte en masse
iværksættere i gang og sådan noget, og det lyder
da vældig spændende. Men hvad med det argument, at disse iværksættere vil målrette sig mod
særlige udsøgte begivenheder, sommerfestivaler
osv., som de etablerede butikker i dag lever af,

og derfor kan de med det udgangspunkt holde
liv i butikken året rundt?
Jeg har ikke hørt nogen forholde sig til det argument, men ministeren har jo chancen. Jeg synes, det er underligt, at man siger, man har lyttet
til de ting, der er kommet, at man har forholdt
sig til det og så bare monotont gentager det
synspunkt, man har.
Så til det med det sorte arbejde og de sorte
penge. Jamen det er jo en ren tilståelsessag.
Hvorfor er det, man ikke må sælge sodavand?
Det er, fordi det her vil føre til mere sort handel.
Og så siger man: Jamen for at undgå, det bliver
rigtig slemt, så forbyder vi salg af de der meget
afgifttunge varer.
Hvis det var sådan, at der ikke var noget problem med sort arbejde her, ville man selvfølgelig
ikke lukke for salget af de afgifttunge varer. Derfor er det klart nok, at det her vil føre til dårligere vilkår for landbefolkningen, og det vil føre til
mere sort handel og mere sort arbejde.
Det er grundlæggende et skidt forslag. Men
på baggrund af de faldne bemærkninger, hvor
det viser sig, at forhandlingerne kan udvikle sig
i mange forskellige retninger, skal jeg gerne give
udtryk for, at Enhedslisten agter at indgå konstruktivt i udvalgsarbejdet og forhandlingerne
omkring det.";Kl. 13.25
197026;title_name;":
Der er to korte bemærkninger. Den første er fra
hr. Jens Hald Madsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
197137;name_party;":
Nu er jeg jo ikke bange for at tage imod komplimenter, så jeg vil gerne allerførst takke.
Det, der, tror jeg, er det største mareridt for en
fra Enhedslisten, er egentlig tanken om, hvad
der ville ske, hvis man virkelig fik magten. Det
ville jo rent faktisk betyde, at man skulle fortælle, hvad man så ville gøre. Det, der er så dejligt
ved at være et parti, som ikke har magt, er, man
kan kritisere alle dem, som rent faktisk har magten.
Nu spørger jeg så, hvis vi prøver at tage det
scenarie, at Enhedslisten sådan rent faktisk havde indflydelse på tingene: Hvad er det så for et
alternativ, der er? Hvis vi har en landsby, hvor
alle butikkerne er lukket og gamle fru Larsen
skal have sine indkøbsvarer, men ikke har nogen
transportmuligheder, hvad er det så, vi skal gøre
ifølge Enhedslisten?

Fredag den 7. april 2006 (L 198)
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
198005;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Jens Hald Madsen om, at jeg
ikke lider af magtaskese, og det lider Enhedslisten ikke af. Vi vil meget gerne have magt.
Til hr. Jens Hald Madsens sådan lidt interessante konkrete spørgsmål vil jeg sige, at så vidt
jeg ved, vil der de fleste steder i dag være mulighed for at få bragt varerne ud, så problemet er
for så vidt løst.
Hvad angår, hvordan man sikrer, at der fortsat er butikker i landdistrikterne, fremlagde Enhedslisten for nogle få måneder siden et meget
omfattende beslutningsforslag med en række
konkrete bud på, hvad man kunne gøre.
Jeg må bare konstatere, at der ingen tilslutning til det var fra de andre partier, fordi man
åbenbart hellere, også fra Socialdemokraternes
og SF's side, ville tro på, at hvis man giver markedskræfterne fri, så går det nok.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
198839;name_party;":
Jeg skal beklage. Jeg skal være den første til at
beklage, at jeg ikke har nærstuderet de alternativer, som Enhedslisten ér kommet med. Jeg er altid positivt overrasket, når Enhedslisten kommer med alternativer i stedet for blot at kritisere.
Og hvis det ikke har noget med markedsøkonomi at gøre, kan jeg høre, så må det jo være
planøkonomi. Er det noget, staten skal køre
rundt med og levere til de ældre, eller hvad?
Kan ordføreren lige kort motivere, hvad det alternativ er, som ikke må drives ud fra markedsforhold, men så - må jeg konkludere - skal køre,
planøkonomisk? Det kan jo være vanskeligt,
specielt i et kapitalistisk samfund.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
199517;name_party;":
Det, jeg godt kan lide ved hr. Jens Hald Madsen,
er, at han minder mig sådan om min ungdom
dér tilbage i 1970'erne, hvor der var sort og
hvidt. Hvis det ikke var kapitalisme, så var det
nok socialisme, hvis det ikke var markedsøkonomi, så var det nok planøkonomi.
Sagen er, at Venstres ordfører på området i sin
tid læste forslaget, det bar indlægget dog ikke
præg. af, vil jeg sige, da hun afviste vores forslag.
Men jeg synes, at hr. Jens Hald Madsen skal læse
vores forslag, for så vil han forstå, at det, vi gør,
såmænd helt banalt er det, at vi bruger lovgivningen til at sætte nogle rammer omkring markedet, og vi skaber bedre betingelser for det, vi

5613

ønsker at fremme, nemlig de små købmænd ude
i landdistrikterne, og lægger stærke begrænsninger for de store.";Per Clausen
200301;Time;"Det er sådan set bare rammer. Vi lægger bare
nogle andre rammer, end hr. Jens Hald Madsen
vil, i den udstrækning hr. Jens Hald Madsen
overhovedet ønsker at lægge rammer. Men jeg
ved, at Venstre stadig væk går ind for rammer,
så hr. Jens Hald Madsen er ikke kommet igennem med sin liberalistiske revolution i Venstre
endnu.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
200670;name_party;":
Jeg har været i Folketinget så længe, at jeg har
observeret, at hr. Jens Hald Madsen er liberalist.
Jeg har dog ikke været her så længe, at jeg har
konstateret, at han skulle være specielt begavet,
som ordføreren påstår.
Men når nu ordføreren har draget omsorg for
Det Radikale Venstres synspunkter, kan jeg sige,
at når vi går ind for forslaget her, handler det
ikke om, at det er en myte, at det ville hjælpe
samfundet. Det handler heller ikke om, at der
har været nogen speciel analyse af det. Det
handler mere om, at hvis der er rullende handelsmuligheder i området, så får befolkningen
også større mulighed for at handle. Det er egentlig meget logisk, det er der ikke så meget analyse i.
Nu gør Enhedslisten jo ofte meget ud af at
kritisere de lovforslag, der fremsættes i Folketingssalen. Heller ikke dette forslag får nogen
speciel blød medfart, og jeg kunne godt tænke
mig at spørge hr. Per Clausen: Hvad vil ordføreren gøre for at sikre, at den befolkning, der bor i
de tyndtbefolkede områder, og som ikke er så
mobile, også får mulighed for at købe daglige
fornødenheder?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
201789;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg har taget stilling til
hverken hr. Poul Erik Christensens eller hr. Jens
Hald Madsens begavelse. Jeg har bare sagt, at
det eneste fornuftige argument, jeg har hørt i debatten for det her forslag, var hr. Jens Hald Madsens. Jeg regner normalt Det Radikale Venstre
for at være et meget, meget højt begavet parti
næsten på niveau med De Konservatives ministre.
Men pointen her er bare, og det vil jeg så sige
til hr. Poul Erik Christensen, at jeg hører en mas-

5614

Fredag den 7. april 2006 (L 198)

se konkrete argumenter fremført af de mennesker, der lever i landdistrikterne, og de mennesker, der i dag driver butikker derude, hvor de
siger, at det her er en ufattelig dårlig idé, fordi
det vil føre til butiksdød.
Det, jeg får tilbage fra dem, der går ind for det
her forslag, med undtagelse af dem, der har en
liberalistisk dagsorden - og det er fair nok, for så
er markedet jo bare godt i sig selv - er nogle teorier om, hvad det måske ville kunne føre til. Så
er det bare, jeg siger, at det bliver jeg tit selv
mødt af, når jeg kommer med mine tanker om,
hvad det ville føre til, og jeg ville godt have nogle konkrete, saglige argumenter for, hvorfor man
i grunden mener, at det vil få den positive effekt,
man siger det vil få.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
203098;name_party;":
Jeg tror, mit spørgsmål forsvandt fra min mikrofon og på vej op til ordføreren. Hvad vil Enhedslistens ordfører gøre for at sikre, at den befolkning, der ikke er så mobil, og som bor i landets
tyndest befolkede områder, får mulighed for at
købe fødevarer, der er friske og ordentlige?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
203420;name_party;":
Se, det havde vi jo en meget, meget lang diskussion om, da vi behandlede Enhedslistens beslutningsforslag om det spørgsmål, hvor jeg må sige, at en af de ordførere, der gav udtryk for
størst støtte til vores forslag, faktisk var den radikale ordfører. Så det er vi måske enige om.
Det er f.eks. at have en planlov, hvor man erkender, at forudsætningen for, at små virksomheder, små butikker, kan eksistere, er, at der lægges klare begrænsninger på muligheden for at
etablere store virksomheder, altså at man erkender, at det enkelte menneskes frie valg indimellem tilgodeses betydelig mere gennem stram
statslig lovgivning end ved at overlade det hele
til markedskræfterne, for så står man tilbage
med at have valget mellem nogle få store butikker. Det er bare ét eksempel på, hvad man kan
gøre, altså lave en planlov, der fungerer, og ikke
bøje nakken, fordi Dansk Supermarked og A.P.
Møller mener, at det skal være anderledes.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, der-har taget positivt imod forslaget eller hovedparten af
forslaget, for formålet med lovforslaget er jo nét-

op at skabe mulighed for udvikling af nye forretningskoncepter til gavn for forbrugerne. Når
man nu siger »forbrugerne« i en sag som denne,
er det bl.a. ældre mennesker uden kørekort boende i landdistrikterne.";Per Clausen
204772;Time;"Jeg kan sige som tidligere byrådsmedlem i
Odense, at der var vi meget optaget af, at der
skulle bygges ældreboliger i landsbysamfundet.
Det var vi, fordi de folk, der havde levet hele deres liv i et landsbysamfund, gerne ville blive boende. Men hvad nu, når den sidste butik lukker
og slukker? Når slagteren, der har solgt små
dagligvarer, også lukker og slukker, så er der 8
km til næste forretningssted.
Jeg har hørt mange kommentarer i dag om, at
de handlende, der er derude, ikke kan lide det.
Det kunne måske også være, fordi de ikke kunne lide konkurrencen i detailhandelen. Det
spørgsmål kunne man jo egentlig godt stille sig.
Jeg vil sige, at de gældende regler i næringsloven har været uændrede i mange år, og den
samfundsmæssige udvikling har jo ændret og
forstærket behovet for nye forretningskoncepter,
som tilgodeser forbrugere med forskelligartede
behov.
Det er min forventning, at forslaget vil fremme forbrugernes adgang til produkter, også fra
mindre lokale producenter, som har svært ved at
få deres produkter solgt i dag gennem almindelige butikker med at fast forretningssted. Man
ved godt, der er et eller andet om, at der skal
være noget omsætning pr. hyldemeter, før produktet kommer ind på hylden. Det er ikke noget, jeg skal lovgive om, men det her er i hvert
fald en mulighed for at få lokale produkter solgt.
Så hørte jeg en ordentlig salut om Bilka og
A.P. Møller, lige da hr. Per Clausen gik ned af talerstolen. Det er jo netop derfor, vi har sagt: Det
her er ikke en lovgivning for rullende Bilkaer.
Det er det ikke, for lovforslaget giver mulighed
for, at mindre handlende kan køre rundt til forbrugerne og tilbyde almindelige dagligvarer. Så
der er fastsat en beløbsgrænse på 28,2 mio. kr.
inklusive moms som årlig omsætningsgrænse
for omførsel af nye dagligvarer. Det er i øvrigt
den omsætningsgrænse, vi har, når vi taler om
de små købmænd, der har lov til at holde åbent
om søndagen.
Med henblik på at liberaliseringen ikke skal
medføre øget snyd med skatter og afgifter, er
der lagt en række kontrolforanstaltninger ind.
Personer, som ønsker at sælge de nye dagligvarer ved omførsel, skal indhente en omførsels-

Fredag den 7. april 2006 (L 198)
godkendelse ved en registrering hos Erhvervsog Selskabsstyrelsen. Det lyder måske lidt bureaukratisk, men det kan også registreres elektronisk. Og skattemyndighederne får kompetence til at kontrollere overholdelsen af de regelsæt
her og får mulighed for at beslaglægge ulovlige
varer. Vi har også forhøjet strafniveauet for det
her.
Jeg mener faktisk af hele mit hjerte, at det her
giver mulighed for nye spændende dagligvarekoncepter til glæde for forbrugerne og de små
forretningsdrivende, uden at vi sådan smider
kontrollen over bord. Jeg har faktisk tænkt meget over det her lovforslag og på, at det jo netop
er til glæde for de ældre, som gerne vil blive boende, og som muligvis ikke har en bil og ikke
kan komme omkring. Og ja, så er det rigtigt, at
man i dag har den mulighed, at man kan ringe
og bestille sine varer.
Så har vi hele diskussionen af fødevarekontrol og lignende. Uden at jeg skal blande mig i
den igangværende debat, må man vel også formode, at hvis der er nogen, der bringer fødevarer rundt, der er bestilt i dag, så ligger varerne
måske i en papkasse i en varevogn og ruller
rundt, inden alle varerne er afleveret. Det er sådan, det er i dag. Vil man til at gribe ind over for
det? Vil man gribe ind over for gamle fru Jensen,
der har bestilt sine fødevarer? Det kunne man jo
så tænke lidt over. Nu er der mulighed for at
kontrollere de biler, der kører rundt og bringer
varer ud til de ældre.
Så var der et spørgsmål fra fru Karen Hækkerup om, hvorvidt der var mulighed for at sige, at
man skal have en butik i lokalområdet, for at
man kan få lov til at køre rundt. Der er jeg nødt
til at sige, at der er en EU-dom, som hindrer
nogle af de her bestemmelser. Der kan altså ikke
i loven stilles krav om, at rullende butikker kun
kan etableres, hvis man har en lokalbutik, altså
et fast forretningssted i området. Det ligger der
en afgørelse om fra EU, og den kan vi selvfølgelig sørge for bliver mangfoldiggjort i forbindelse
med udvalgsbehandlingen. Så vi har altså en
EU-dom, som forhindrer, at det kun er de lokale
købmænd, der kan omføre, jævnfør det, man i
EU-retten kalder et givet forvaltningsområde.
Så vil jeg gerne sige til hr. Poul Henrik Hedeboe, at jeg synes, der var en ærlig tilgang til det
her, uden at jeg vil risikere at få ros fra øvrige
steder i oppositionen, og jeg vil blot sige, at den
lokale købmand gerne må lave en rullende butik
ved siden af den faste.";Kl. 13.35
209368;Time;"5615

Jeg håber selvfølgelig, at det her vil kunne
give lidt mere konkurrence til gavn for de forbrugere, der ikke har mulighed for at bevæge sig
rundt, og så kunne man godt få en lille mistanke
om, at de detailhandlere, der står bag de her
henvendelser, ikke kan lide konkurrencen.
Med hensyn til bemærkningerne vedrørende
fødevarekontrol vil jeg sige, at det kan vi selvfølgelig tage en diskussion af, men det her er jo et
spørgsmål om et nyt koncept, og det er ikke anderledes, end hvis. man åbner butikker i dag. Så
vil der også blive noget mere .at se til.
Hr. Poul Erik Christensen spørger til salg af
sukkervarer, sodavand og chokolade. Jeg må sige, at det er helt korrekt forstået. Det lovforslag,
jeg havde ude i høring, indeholdt de produkter,
som vi fra ministeriet mente og som vi egentlig
havde hørt fra ordførerne kunne være interessante at bringe rundt. Jeg må så også sige, at vi
efter vurderingen fra Skatteministeriet har truffet den afgørelse i regeringen at tage de her produkter ud.
Jeg vil gerne sige til ordførerne, at den her sag
faktisk vakte utrolig stor interesse, da vi havde
diskussionen om lukkeloven, og der var det jo
næsten et enigt kor, der syntes, at når nu lukkeloven var overstået, kunne vi godt begynde at
diskutere de her ting.
Jeg beklager, hvis fru Karen Hækkerup og Socialdemokratiet ikke når i mål i den her sag, for
jeg har i hvert fald hørt, at Socialdemokratiets
tidligere lukkélovsordfører og erhvervsordføreren faktisk var meget, meget åbne over for og tilhængere af det her lovforslag. Så hører jeg i dag,
at det er man ikke, og det er så, fordi der er kommet en ny ordfører på. Så kunne man jo spørge,
om der er en ændring ved andenbehandlingen,
hvis der er en anden ordfører på. Men jeg må sige, at jeg håber, at vi kan få afdækket de problemstillinger, der er i det her lovforslag.
Til fru Colette Brix vil jeg sige, at det jo så er
en holdning, vi hører fra Dansk Folkepartis side
i dag, og den må vi tage til efterretning. Hvis det
kun skal være frostvarer, der skal omføres, er
der praktisk talt ikke meget at drive forretning
på mere i forhold til det forslag, der ligger. Det
ville betyde, at Hjemis kunne køre lidt rundt
med nogle frostvarer, men jeg tror ikke på, at det
ville afføde nogen nye forretningskoncepter, nogen nye små købmænd, der ville køre rundt og
levere varer til de ældre ude i landdistrikterne,
hvor butikkerne har lukket.
Så kan man sige: Har man nu ikke nogen store analyser af det her? Næ, det her er et spørgs-

5616

Fredag den 7. april 2006 (L 198)

mål om, at vi vil give de ældre i vores landdistrikter et øget tilbud, og om, at vi går ind og giver skattevæsenet nogle ekstra muligheder for
kontrol. Det er sådan set det.
Det her er jo ikke noget stort ideologisk, politisk forslag, men det er faktisk et forslag, der
skulle gavne ældre mennesker uden kørekort i
landdistrikterne, som har 8 km hen til butikken
for at hente en liter mælk og andre ting, f.eks. en
pakke havregryn. Jeg mener egentlig, at det burde være rimeligt, at den ældre, der bor derude i
en ældrebolig, kan gå ud til en butik og pege på
nogle ting, frem for at den ældre skal bestille det
hele over telefonen, hvor det så muligvis også er
et andet prisniveau.
Med de ord må jeg sige, at hvis ministeren
skal i land med det her forslag, så skal han kunne tælle til 90, og min personlige holdning inderst inde er, at enten giver vi de ældre nogle
muligheder, eller også kommer det ikke igennem. Sådan er tingene nu engang her i huset.
Men jeg vil sige, at jeg i dag nok er lidt skuffet
over den valne tilgang, vi har set til det her forslag, oven på den store diskussion, vi havde om
lukkeloven, jeg er nødt til at sige, at fra venstre
side af salen var der faktisk et massivt krav om,
at nu måtte det komme i den lukkelov, der blev
fremsat, nu måtte vi give de ældre mulighederne. I dag hører vi så lige pludselig lidt andre toner. Det beklager jeg. Jeg har igen forsøgt at lytte
til ordførerne og finde en mulighed for at få et
godt lovforslag til gavn for de ældre i landdistrikterne, men det her skal åbenbart køres ned
af ikke mindst nogle detailhandelsorganisationer.";Kl. 13.40
213537;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger, først
hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
213638;name_party;":
Jeg vil starte med at sige to sådan lidt rosende
ting til økonomi- og erhvervsministeren.
Det første er, at det her forslag har ministeren
helt ret i ikke giver Bilka bedre vilkår. Bemærk:
Det her lovforslag giver ikke Bilka bedre vilkår.
Det var et generelt svar i en lidt mere generel debat om, hvad Enhedslisten ville gøre.
Det andet er, at jeg synes, det er rart at høre
en konservativ minister så klart redegøre for,
hvad der driver erhvervsorganisationernes
synspunkter. Det synes jeg er godt, det synes jeg

at ministeren skal huske på, når vi behandler andre lovforslag.";Per Clausen
214228;Time;"Men tilbage står jo, at det, der bliver sagt
både af Landdistrikternes Fællesråd og de virksomheder, som driver butikker ude i landdistrikterne i dag, er, at de mener, at det her vil
føre til et mindre udbud i landdistrikterne.
Så vil jeg bare til sidst spørge ministeren: Er
det rigtigt forstået, at ministeren mener, at det
største problem, som handlende ude i landdistrikterne i dag har, er, at de har mangel på konkurrence?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nej, men jeg tror, at udgangspunktet for den kritik, der har været, er, at man ikke har lyst til
mere konkurrence.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
214875;name_party;":
Det kan ministeren jo godt have ret i. Men hvis
konsekvensen af den øgede konkurrence bliver,
at der forsvinder en fast butik, som erstattes af
en kørende butik, som måske kun kører om
sommeren og kun kører ved særlige lejligheder,
hvor der er mange mennesker, er ministeren så
sikker på, at det skaber bedre vilkår for de ældre
mennesker, som ministeren lægger meget vægt
på skal have bedre vilkår i fremtiden?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er simpelt hen ikke enig i den vurdering,
som hr. Per Clausen fremlægger her. Det er ikke
op til Folketinget at bestemme, om der må drives forretning, og det er jo kunderne, der åbner
og lukker butikkerne de forskellige steder. Jeg
mener, at den her argumentation er brugt, fordi
man ikke ønsker konkurrence på området.
Jeg må sige, at jeg tager forbrugernes parti i
den her sag. Jeg tænker på forbrugernes forhold,
på at give forbrugerne en øget mulighed, og det
er så spørgsmålet, om Enhedslisten ønsker, at
forbrugerne skal have en større mulighed.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
215950;name_party;":
Det er jo tydeligt, at ministeren konkluderer, at
ministeren mangler sit flertal. Men der vil jeg sige, at det er for tidligt at konkludere, hvordan

(703)
Fredag den 7. april 2006 (L 198)
det ender, for selv om jeg på vegne af Socialdemokraterne er blevet taget til indtægt for at have
en skeptisk holdning til det her lovforslag, har vi
altså ikke afvist det. Vi vil gerne drøfte, hvilke
muligheder vi kan finde, og se, om ikke vi i fællesskab kan lave en løsning, der gør, at vi kan
blive enige og skabe bedre forhold for gamle fru
Jensen, sådan som ministeren gerne vil. Vi vil
nemlig også gerne have, at fru Jensen skal have
bedre muligheder. Vi vil bare ikke have, at fru
Jensen skal have gamle madvarer, og det er sådan set det, vi gerne vil være med til at få sikret.
Det her forslag har tidligere været drøftet i S,
og det har sådan set også tidligere været godkendt, men nu har man jo altså en anden situation, ikke fordi der er en ny ordfører, men fordi
der er noget fokus på bl.a. fødevaresikkerheden,
som gør, at vi bliver nødt til at tage en snak om
nogle af de meget alvorlige problemer, der er.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren om noget meget konkret. Det skal være tilladt for alle bare at få en tilladelse automatisk,
en registreringsattest, som man får automatisk,
hvis man omsætter for under 12,2 mio. kr. Men
mener ministeren, at der skal være mulighed for
at inddrage sådan en tilladelse, hvis man f.eks.
gentagne gange bliver taget i at have svindlet
enten med skat eller ved at have solgt dårlige fødevarer? For det var en løsning, hvor jeg i hvert
fald rigtig godt kunne tænke mig at vi kunne
finde fælles fodslag.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Udgangspunktet for mig er fri næring, og det
må jo så nu komme an på en dialog på det her
område.
Jeg vil gerne sige, når den socialdemokratiske
ordfører i dag siger, at nu har vi en anden situation: Ja, vi har i dag et stormløb på en konservativ forbrugerminister. Det. er det, der sker lige i
de her..ugér, eller døgn, og det må jeg så leve
med. Det kan så være, at bølgerne lægger sig en
lille smule.
Jeg er jo netop med det her lovforslag gået
ind og har sagt: Såfremt SKAT kommer, er der
mulighed for beslaglæggelse. Vi har sagt, at der
er skærpede bøder, vi har sagt, at der faktisk er
mulighed for fængsel ved gentagne overtrædelser. Men jeg vil da ikke afvise, at vi i en dialog
kan sige, at der er nogle, der kan få forbud mod
at handle med fødevarer ved gentagne overtrædelser. Det vil jeg ikke i dag herfra stå og afvise.

5617

Det må vi jo så prøve at.se om vi kan få en dialog
om.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
218606;name_party;":
Jamen jeg synes i virkeligheden, det var nogle
rigtig gode svar - begge to - som jeg er glad for.
Til det med, at man skal kunne beslaglægge
varerne: Det har jeg også læst, men jeg har haft
lidt svært ved at tro på, at det virkelig skulle
kunne lade sig gøre. Vi ved jo, at når fødevarekontrollen f.eks. er på besøg i kiosker og observerer produkter, der enten ikke er emballeret eller er importeret, men hvor der ikke er svaret
skat, så meddeler man det ikke gang til skattevæsenet. Man orienterer ikke engang om det: .
man skriver det i kontrolrapporterne, men mere
sker der ikke. Derfor vil det da være dejligt, hvis
man nu begynder at ville beslaglægge de varer,
man rent faktisk støder på, som er ulovlige.";Karen Hækkerup
219329;Time;"Jeg er også glad for tilsagnet om, at vi kan
drøfte det med, om man automatisk skal have
tilladelse til at have en sådan virksomhed. Lige
nu drøfter vi jo dem, som f.eks. har haft virksomheden Thulin Kød, som har solgt noget af
det gamle kød, og som ikke længere har tilladelse til at drive virksomhed, men som nu bare kan
søge igen. De kan faktisk ikke få et nej. De kan
bare få lov til at søge igen. Det kunne vi godt
tænke os at få sat en stopper for, og det samme
kunne vi også godt tænke os skulle gøre sig gældende for rullende købmænd. Har man sat forbrugernes sikkerhed over styr et antal gange,
skal der ikke være flere chancer. Den debat glæder jeg mig til at tage med ministeren.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der må jeg bare sige, at jeg da er tilfreds med
det, hvis der er skabt noget klarhed over det her
lovforslag, og så håber jeg jo på, at vi - alle partierne i Folketinget - kan komme lidt tættere på
hinanden, så det her lovforslag bliver til noget.
Jeg er bekendt med, at der selvfølgelig skal samles 90 stemmer for, men jeg så jo egentlig gerne,
at et lovforslag, der har et sigte som dette, kunne
skabe et bredt flertal i dette Folketing.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
220574;name_party;":
Jeg vil godt lige prøve at få uddybet det svar,
som ministeren gav mig om det øgede antal

5618

.

Fredag den 7. april 2006 (L 197)

undtagelser for visse varer. Jeg forstod, at det
var en regeringsbeslutning, og mere specifikt at
skatteministeren var involveret i det. Jeg kunne
godt tænke mig at høre, om man ikke kunne få
specificeret hos skatteministeren, hvilke problemer der var, og hvilke muligheder han så for en
løsning af det for dermed at få åbnet for et større
antal varer, der kunne sælges.
Det er jo ikke ukendt, at der også i andre dele
af handelslivet sælges ubeskattede varer, og der
undtager man jo trods alt ikke en hel gruppe fra
at kunne sælge de pågældende varer, fordi en
enkelt grønthandler sælger nogle colaer, som er
købt i et forkert land og er ubeskattede.
Så jeg synes, at man på forhånd tager næringen fra de personer, der formodentlig opfører
sig ordentligt.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Poul Erik Christensen, at det
jo er et synspunkt. Jeg gjorde rede for, at vi sendte lovforslaget i høring, og efter en vurdering i
regeringen er disse elementer taget ud. Hvis
man ønsker en nærmere skattemæssig begrundelse, må jeg henvise hr. Poul Erik Christensen
til skriftlige spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
221893;name_party;":
Ja, så må vi jo begynde at skrive.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge ministeren, om ikke ministeren forestiller sig, at
disse forretninger vil blive underkastet samme
fødevarekontrol som de butikker, der nu er stationære.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kan jeg gøre meget kort. Jo, jeg forventer
selvfølgelig, at en rullende mindre købmands.butik bliver udsat for det samme tilsyn, som forretninger og kiosker bliver.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne spørge økonomi- og erhvervsministeren, om det gør et indtryk på ham, at i et
åbent samråd sammen med skatteministeren,
som fandt sted her onsdag den 29. marts 2006,

sagde skatteministeren, at det illegale marked
på det her område har skiftet karakter, sådan at
de nu i højere grad benytter sig af skjulte salgssteder, rullende salgssteder, salgssteder, der er i
varevogne og andet.
Det er jo ligesom det, man har taget med, når
man har vurderet det her forslag. Det er jo det,
man sidder og kigger på, hvor man siger: Hvordan får vi det til at fungere? Sådan har det i
hvert fald været i vores parti.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der har vi jo netop også taget højde for, at det
ikke er noget med gedulgte varevogne, der skal
køre rundt. Det skal være varevogne eller lastbiler, der kører rundt med både telefonnummer og
navn på, så vi kan identificere, hvem det er, der
kører rundt med varerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Erik Christensen
223486;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og
lov om gevinstopsparing. (Tilpasning til forventet ændring af kreditinstitutdirektivet og
kapitalkravsdirektivet m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

.";Helge Adam Møller
224062;Time;"Fredag den 7. april 2006 (L 197)

5619";Kl. 13.55
224125;name_party;":
Ministeren foreslår at gøre reglerne for kapiI aftes kunne man i Danmarks Radios Pengema- talkravene til en række kapitalformidlende instigasinet se en bekymring over kapitalmarkedet
tutioner mere moderne, så regelsættet fremover
dels med hensyn til, at der bliver taget lån, som
tager højde for de risici, der er tale om i nutidens
husejerne måske ikke kan betale på langt sigt set realitet.
i forhold til de forskellige låntyper, der efterhånMinisteren varsler en gennemgribende moden er, dels i forbindelse med udlån, hvor der
dernisering af de mangeartede kapitalinstitutiofra Finanstilsynets side er en bekymring om,
ner af vekslende størrelse, sammensætningen i
hvorvidt pengeinstitutterne låner mere ud, end
udlån samt de risikotyper, som selskaberne kan
de rent faktisk kan.
opleve.
Derfor må man sige, at det her lovforslag er
Socialdemokraterne forstår udmærket, at dameget aktuelt. Det er aktuelt, fordi det moderni- gens kapitalmarked nu er så forgrenet, at lovgívserer reglerne om kapitalkrav og det prøver at
ningen må være mere fleksibelt indrettet. De figive bedre mulighed for at gennemskue solnansielle produkter bliver stadig mere og mere
vensvilkårene.
indviklede, selskaberne har udviklet hver deres
Jeg mener, det er en rigtig betragtning at sige, selskabskultur med vidt forskelligartede interat der er sket en utrolig udvikling fra liberalisene metoder. Derfor vil ministeren åbne for, at Firingen af realkreditlån og så til den produktudnanstilsynet kan tillade institutterne at bruge
vikling, der er sket - også ved, at der har været
disse interne metoder til beregning af risici.
fusioner mellem pengeinstitutter og realkreditMinisteren vil også styrke tilsynet af kapitalinstitutter og forsikringsselskaber, og det betyforholdene i lyset af det internationale samarbejder jo, at gennemsigtigheden er utrolig vigtig.
de, som er den fælles udviklingstendens for hele
Noget andet, der er vigtigt, er, at når man ud- finanssektoren.
vikler så mange produkter, er der også nogle anI lovforslaget har ministeren taget højde for,
dre risikofelter, som man skal være opmærksom at der bliver vedtaget to finansielle EU-direktipå.
ver, nemlig kreditinstitutdiretivet og kapitalDet er til gavn for den enkelte borger, at man
kravsdirektivet, inden nytår. Det er så usædvannu har mulighed for at få flere alternativer, flere
ligt, at ministeren har begrundet det med, at divalgmuligheder, men det betyder altså også, at
rektiverne nu er blevet forsinket af oversætteldet er utrolig vigtigt med gennemsigtigheden og sesleddet.
muligheden for at kunne se, at kapitalkravene er
Ministeren mener, at man godt kan indføre
i orden.
direktiverne allerede nu, fordi de er vigtige for
Samtidig er det selvfølgelig også en ratifice. den finansielle sektor.
ring af to EU-direktiver: men det er jo kun godt,
Jeg kan se, at ministeren har været i et dilemat det følges ad, for det er også et spørgsmål om, ma, når han foreslår at indarbejde direktiverne i
at der jo er en international konkurrence, og der- dansk lovgivning. Vi kan i princippet kun være
for er det kun glædeligt at se, at man ved hjælp
betænkelige ved rækkefølgen: Først skal direktiaf de her EU-direktiver kan få mere sammenvet endeligt vedtages, derefter kan det komme
hæng i konkurrencevilkårene og kapitalkravene. ind i dansk lov. Dette kan give usikkerhed hos
Med disse ord kan jeg sige, at Venstre med
de mennesker, der skal arbejde efter det, fordi
glæde kan støtte dette lovforslag.
man kan forestille sig mangler, der kan blive rettet op på inden vedtagelsen i EU.";Jens Hald Madsen
227710;title_name;:;Helge Adam Møller
227721;Time;"Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SocialMed dette forbehold kan jeg vise forståelse
demokraternes ordfører, fru Karen Hækkerup.
for ministerens disposition og kan på Socialdemokraternes vegne i princippet tilslutte mig forKaren Hækkerup (S):
slaget. Vi vil dog under udvalgsbehandlingen se
Jeg skal læse en tale op, som hr. Frode Sørensen, på de mange omfattende høringssvar, og vi kan
der er ordfører på forslaget, skulle have holdt.
se, at ministeren allerede er på vej til at indarbejOg hvis jeg kludrer lidt i det, må jeg beklage,
de ændringsforslag som følge af høringsrunden,
men hr. Frode Sørensen må have bedre øjne end
og dem vil vi følge nøje og diskutere med minimig, siden han skriver sine taler udenUirijeafsteren under udvalgsbehandlingen.
stand.
Det var ordene fra hr. Frode Sørensen.

5620

Fredag den 7. april 2006 (L 197)";Kl. 14.00
228610;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, fru Colette Brix.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti har enkelte kommentarer til
det lovforslag, vi her behandler.
Lovforslaget er en direkte konsekvens af to
direktiver, som man forventer endeligt vedtaget
i 2006 med virkning fra den 1. januar 2007.
Dansk Folkeparti anerkender, at forslaget er
så teknisk, at det er rimeligt, at de berørte finansielle institutter får mulighed for at omstille sig.
Vi ønsker at gøre opmærksom på de høringssvar, der er indkommet bl.a. fra Finansrådet. I
sidstnævnte anbefales, at man fra Finanstilsynets side holder nøje øje med implementeringen
i de andre EU-lande, hvilket Dansk Folkeparti
bakker op om, således at der ikke stilles strengere krav til danske institutter end til institutter
med hjemsted i det øvrige EU.
Endvidere ønsker Dansk Folkeparti at gøre
opmærksom på den bekymring, Nationalbanken udtrykker i så vel sit høringssvar som i dagbladet Børsen den 5. april. Vi anbefaler, at vi i
det kommende udvalgsarbejde får belyst de
problemstillinger.
Med lovforslaget moderniseres reglerne om
kapitalkravet til penge- og realkreditinstitutter,
fondsmæglere og investerings- og forvaltningsselskaber, så det i højere grad end i dag kommer
til at afspejle de faktiske risici, som institutterne
påtager sig. Samtidig indeholder forslaget en
ændring i værdipapirhandelsloven samt en ophævelse af bestemmelsen i lov om gevinstopsparing som følge af, at Postgiro er nedlagt.
Sidstnævnte har Dansk Folkeparti ingen problemer med. Førnævnte kan vi også støtte, og vi
bemærker, at man i bemærkningerne til lovforslaget har præciseret, at oplysningspligten supplerer persondatalovens bestemmelser, hvilket i
høringsrunden blev påpeget af Datatilsynet.
Jeg kan således meddele, at Dansk Folkeparti
går positivt ind i disse forhandlinger.";Helge Adam Møller
230497;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
230615;name_party;":
Dette lovforslag er én modernisering af reglerne
om kapitalkrav til penge- og realkreditinstitutter
og andre finansielle aktører, så kravene i højere

grad kommer til at afspejle de risici, som institutterne påtager sig i dag.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi forslaget, da vi finder, at det imødekommer det
faktum, at de finansielle produkter er blevet
mere og mere komplicerede igennem årene, og
samtidig har vi også et håb om, at ændringen i
kapitalkravene på sigt også vil komme forbrugerne til gode.
I en stadig mere globaliseret verden vil dette
lovforslag endvidere føre til mere ensartede vilkår for de finansielle aktører i Europa. Lovforslaget bygger på en klar sammenhæng mellem
risikoprofil og kapitalkrav.
Vi Konservative kan støtte lovforslaget, som
det ligger, men er naturligvis villige til at deltage
konstruktivt i udvalgsarbejdet, da kompleksiteten i lovforslaget kan medføre, at der kan være
enkelte detaljer, der skal belyses nærmere.";Per Ørum Jørgensen
231619;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
231727;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at modernisere
reglerne om kapitalkravet til penge- og realkreditinstitutter, fondsmæglere og investeringsforvaltningsselskaber, så de i højere grad end i dag
kommer til at afspejle de faktiske risici, som institutterne påtager sig. Der er tale om en gennemgribende modernisering, som Det Radikale
Venstre tilslutter sig.
I høringssvarene er der imidlertid udtrykt bekymring fra Nationalbanken, og denne bekymring synes jeg udvalget skal bevæge sig ned i og
se, om vi kan få løst.
Jeg synes også, at vi i udvalget skal drøfte,
om kapitalnedsættelsen giver mindre tillid til
pengeinstitutterne. Det ville være katastrofalt
for den danske finansielle sektor, hvis man
svækkede den tillid, der er til danske pengeinstitutter.
Men når dette er sagt, deltager Det Radikale
Venstre positivt i det videre lovarbejde.";Poul Erik Christensen
232606;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
232695;Time;;Kl. 14.05
232720;name_party;":
Forslaget her drejer sig vel i sagens natur om et
par direktiver, som skal implementeres lidt før

Fredag den 7. april 2006 (L 197)
tid. Et spørgsmål kan være: Er det smart at gøre
det nu, eller skal vi vente?
Vi går gerne ind i behandlingen af forslaget,
faktisk også positivt. Der er nogle spørgsmål om
Nationalbanken, hvor der snakkes om, at vi kan
komme i den situation, at der ikke rigtig er overgangsregler, og hvor vi yderligere kunne komme i den situation, at specielt små kreditinstitutter ville komme til at stå for svagt. Det vil være
rart at få det opklaret.
Med de bemærkninger afventer vi behandlingen af det her forslag positivt.";Poul Henrik Hedeboe
233406;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den sidste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
233511;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg har meget at tilføje til de
synspunkter, der er fremført. Enhedslisten kan
også støtte det lovforslag, der ligger her. Vi synes faktisk, at det indeholder en række fornuftige elementer, som ikke skal belastes i den videre
proces af, at de stammer fra et EF-direktiv.
Vi er enige med dem, der har henvist til, at
Nationalbanken har nogle relevante indvendinger, som vi synes det er fornuftigt at behandle.
Så har vi en enkelt lille sag, som vi også vil arbejde lidt med i udvalget. Der er forsvundet en
sætning på grund af en indsigelse fra Finansrådet, nemlig en sætning, der lyder:
Herudover skal sikres, at indskydemes interesser ikke tilsidesættes på bekostning af aktionærernes interesser.
Når man læser i høringsmaterialet fra ministeren, så fremgår det, at der ikke er noget til
hinder for at slette den sætning, som Finansrådet ønsker slettet. Vi vil naturligvis interessere
os lidt for, om det, at man sletter den sætning,
har nogen betydning eller ej. Sætningen er jo
meget smuk, så hvis det har nogen betydning,
vil vi nok gerne have den ind igen. Men det er
jeg sikker på at ministeren vil kunne svare på,
enten nu eller i udvalgsarbejdet.
Slutpunktet i den her sag bliver nok, og det
kan være min afslutning denne dag, at vi vil
stemme for forslaget.";Per Clausen
234837;title_name;":
Tak til hr. Per Clausen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.

5621

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Lovforslaget er en del af en gennemgribende
modernisering af .reglerne om størrelsen af den
kapital, som bl.a. penge- og realkreditinstitutter
skal have. Og lovforslaget gennemfører dele af
de to direktivforslag, der foryentes vedtaget her
i sommeren 2006, og direktiverne skal være gennemført den 1. januar 2007.
Der er spurgt: Hvorfor fremsættes det nu?
Det gør det, fordi der er tale om meget vigtige
direktiver for den finansielle sektor, og fordi det
vil give institutterne den nødvendige tid til at
indrette sig på de nye regler, som teknisk er meget komplicerede og også stiller store krav til institutterne.
Lovforslaget medfører, at kravene til institutternes kapital fremover i højere grad vil afspejle
de faktiske risici, som det enkelte institut påtager sig. Og institutterne vil fremover få mulighed for at anvende deres egne metoder til at beregne størrelsen af den nødvendige kapital. Anvendelsen af egne metoder kan kun ske efter
forudgående tilladelse fra Finanstilsynet.
Der har af et par af ordførerne været rejst
spørgsmål om Nationalbankens henvendelse.
Jeg vil gerne give Folketinget den meddelelse, at
vi selvfølgelig vil vurdere det, der er kommet fra
Nationalbanken. Finanstilsynet har sin holdning
til det, Nationalbanken er nu kommet med noget divergerende. Det vil vi selvfølgelig se på og
behandle, og det får vi også mulighed for at se
på i udvalget.
Så jeg håber, at vi får en god behandling af
forslaget i udvalget. Til Enhedslisten vil jeg sige,
at er der en sætning, der skal med eller ikke
med, så ser vi også på det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
236650;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5622

Fredag den 7. april 2006 (L 197)

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
236905;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
18. april 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.10";Helge Adam Møller
