split;reason;text;value
0;;"2234

Torsdag den 15. december 2005 (D) -

32. m ø d e";
93;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af patentloven, ophavsretsloven med flere love. (Implementering
af EF-direktiv 2004/48/EF om håndhævelsen af
intellektuelle rettigheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 17/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om brugsmodeller.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Andenbehandling
13/12 2005. Ændringsforslag nr. 1-4 af 14/12
2005 til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet adgang til overflytning, supplerende dagpenge, forenkling
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Anden behandling 13/12 2005).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v. (Definitioner
af forskelsbehandling, chikane og seksuel chikane, ophævelse af lofter for godtgørelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 30/11 2005. Anden behandling 13/12 2005).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed. (Lempelse af konkurrencebegrænsende regler og indførelse af lovpligtig
ansvarsforsikring m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 12/10
2005. Betænkning 1/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om overtagelse af brugsretten til
danske skibe.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Andenbehandling
13/12 2005).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Følgeretsvederlag).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkriing7/122005. 2005. Anden behandling
13/12 2005).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport
af kulbrinter (offshoresikkerhedslov).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 2/11 2005. Første behandling 10/11
2005. Anden behandling 13/12 2005).

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af museumsloven.
(Gratis adgang for børn og unge under 18 år til
statsanerkendte museer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).

Torsdag den 15. december 2005 (D)
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven.
(Ny lokalradio- og lokal-tv-ordning, forhøjelse
af strafferammen for pirateri m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005. Tillægsbetænkning 13/12 2005).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Behandlingen af større straffesager om økonomisk
kriminalitet, adgang til teleoplysning i visse
børsstrafferetlige sager m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpede regler om strafudmåling for forbrydelser begået med baggrund i den forurettedes
lovlige ytringer i den offentlige debat).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Befordringsordning).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 30/11 2005. Anden behandling 13/122005).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændring af regler om miljømærkning).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/11 2005).

2235

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer,
som modvirker butiksdød og udtynding af
grundlaget for detailhandelen i nærområderne.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 4/11 2005).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
rute 18, strækningen Herning N-Brande, og rute
15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg. (Motorvej
Herning 0- Vardevej).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 30/11 2005).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven
og udlændingeloven. (Integrationskontrakter,
erklæring om integration og aktivt medborgerskab, skærpede betingelser for tidsubegrænset
opholdstilladelse, uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge, sygeopfølgning over for
sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/11 2005).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik. (Pligt for unge under 25 år til at tage en uddannelse, supplering af udlændinges integrationskontrakter, tilbud til kontant- og starthjælpsmodtagere, som ikke er blevet aktiveret det seneste år, gentagen aktivering, særlig integrationsindsats, bortfald af kontanthjælp til hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget, styrket sygeopfølgning over for kontantog starthjælpsmodtagere og ændring af refusionsbestemmelserne for kontanthjælp m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 30/11 2005).

2236

Torsdag den 15. december 2005 (L 48)
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning
om valg af uddannelse og erhverv. (Inddragelse
af forældre i vejledningen af de 15-17-årige).
(Lovforslag nr. L 113).

19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
kontanthjælpslofte t, af den nedsatte ydelse til
ægtefæller på kontanthjælp og af den nedsatte
ydelse til unge under 25 år.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 11/10 2005).

Forslag til lov om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog.
(Lovforslag nr. L 114).

Meddelelser fra formanden

Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:";kl. 9.00
7067;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) og Steen Gade (SF), der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og
med den 17. december 2005 atter kan give møde
i Tinget.
Hr. Per Dalgaards og fru Sidsel Homanns
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Mette Frederiksen (S)
og Pernille Vigsø Bagge (SF) har meddelt mig, at
de ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7
dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, litra a, fra og
med den 10. januar 2006 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Overførelse af kompetence i forbindelse med klassificering af skibe som affald
m.v.).
(Lovforslag nr. L 112).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke
3 måneder af barselorloven til fædre.
(Beslutningsforslag nr. B 53).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af patentloven, ophavsretsloven med flere love. (Implementering
af EF-direktiv 2004/48/EF om håndhævelsen af
intellektuelle rettigheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 17/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
8766;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 15. december 2005 (L 49)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om brugsmodeller.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005. Ændringsforslag nr. 1-4 af 14/12
2005 til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 4 ændringsforslag til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren
(Bendt Bendtsen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

2237

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
9568;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter (offshoresikkerhedslov).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 2/11 2005. Første behandling 10/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer";Formanden
10259;Time;Lovforslaget sattes til forhandling.;Kl. 9.05
10310;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om overtagelse af brugsretten til
danske skibe.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).

Forhandling";Formanden
10690;name_party;":
Det forholder sig sådan, at i betænkningen, der
er afgivet over lovforslaget, står der, at Enhedslisten vil stemme imod lovforslaget.
Vi har imidlertid ændret opfattelse og vil
stemme for lovforslaget, og det er der en vældig
god grund til, nemlig at de oprindelige formuleringer i lovforslaget, som ville afskaffe det objektive arbejdsgiveransvar i forbindelse med sikkerhedsspørgsmål, er pillet ud. Nu stemmer vi
altså for lovforslaget.
Derudover indeholder lovforslaget en række
forbedringer, og vi tror og håber, at den positive
holdning, vi her viser, også vil føre til, at beskæftigelsesministeren vil opgive sit forsøg på at få
ændret arbejdsmiljølovgivningen til lands.

2238

Torsdag den 15. december 2005 (L 15)

Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 50 (S, RV, SF og EL).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Per Clausen
11611;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
11676;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet adgang til
overflytning, supplerende dagpenge, forenkling m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Anden behandling 13/12 2005).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v. (Definitioner af forskelsbehandling, chikane og seksuel
chikane, ophævelse af lofter for godtgørelse
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 30/11 2005. Anden behandling 13/12 2005).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forhandling";Formanden
12755;name_party;":
Af betænkningen fremgår det, at Socialdemokratiet vil redegøre for sin stilling her ved tredjebehandlingen.
Jeg skal blot sige, at vi stemmer imod lovforslaget, fordi vi stadig ikke synes, det er godt
nok. Det vil bidrage til en svækket indsats, fordi
der lægges op til, at de tværfaglige a-kasser skal
styrkes, og der lægges op til en usolidarisk finansiering af administrationsbidraget. Derfor
stemmer vi imod.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Jytte Andersen
13274;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 15. december 2005 (L 10)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed. (Lempelse af konkurrencebegrænsende regler og indførelse af lovpligtig ansvarsforsikring m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 12/10
2005. Betænkning 1/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
13851;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af museumsloven.
(Gratis adgang for børn og unge under 18 år til
statsanerkendte museer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
14422;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
14483;Time;"2239

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Følgeretsvederlag).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Kl. 9.10
15053;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven.
(Ny lokalradio- og lokal-tv-ordning, forhøjelse
af strafferammen for pirateri m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005. Tillægsbetænkning 13/12 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

2240

Torsdag den 15. december 2005 (L 38) -

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Vi har jo haft lovforslaget tilbage i Kulturudvalget mellem anden og tredje behandling, og jeg
må altså tilstå, at efter at vi har haft det til fornyet behandling, undrer det mig stadig, at specielt
Socialdemokraterne stemmer for lovforslaget.
Når man husker hr. Mogens Jensens retorik
under førstebehandlingen, syntes jeg, hr. Mogens Jensen holdt en glimrende tale, hvor han
hudflettede lovforslaget ud fra den betragtning,
at der kom nogle kommercielle interesser ind i
billedet: Har du penge, så kan du få, men har du
ingen, så må du gå. Der var en generel kritik af
regeringens kulturpolitik, som den kommer til
orde i lovforslaget - en kritik, jeg var fuldstændig enig i - men lige pludselig har man skiftet
mening og vil stemme for forslaget.
Vi har pejlet os ind på, hvad forslaget handler
om, og det handler om to ting. For det første bliver der udbud, og det vil sige, at TV 3 og MTG,
de store mediekoncerner, skal konkurrere med
dem, der sidder på TvDanmark i øjeblikket: det
er måske fornuftigt nok, men man har jo ikke
engang sikret sig, at der kommer nogen penge
til udbygning af lokalradio på andre måder ud
af det. For det andet bliver der lavet en særlig
pulje til nogle særlige lokalradioer, som enten
drives af studenter, handicappede eller højskolefolk.
Jeg vil godt spørge Socialdemokraterne:
Hvad er egentlig den nærmere begrundelse for
de definitioner? Hvorfor er det lige netop de kategorier, som skal have særbehandling, og hvor
mange handler det om? Det har vi spurgt til i
Kulturudvalget mellem anden- og tredjebehandlingen: Hvor mange handler det om, hvem
vil kunne få tilskud, og hvem kommer det til at
gå ud over, for rammen er jo ikke forhøjet?

Det var imidlertid umuligt at få et svar fra
kulturministeren, og det vil sige, at man nu om
lidt vedtager et lovforslag med en tilkendegivelse af, at visse lokalradioer vil få mere støtte på
bekostning af andre. Der er i realiteten ingen i
dette Folketing, der ved, hvem det bliver, men
mit gæt er, at ud af de næsten 300 lokalradio- og
lokal-tv-stationer bliver det maksimalt 10-20
stykker. Men det vil jeg godt have be- eller afkræftet af dem, der har lavet denne aftale.
Vi er fuldstændig med på, at det er fornuftigt
nok at støtte græsrodsprægede og idealistiske
lokalradioer, som kan få svært ved at klare sig,
men vi er nødt til at have fuld, fuld klarhed over,
hvilke kategorier det er, og hvilke argumenter
der ligger bag.";Formanden
18336;Time;"Fint nok, at TV-Glad får støtte. Jeg har ikke
noget imod, at Studenter-TV får støtte, men at
det skulle være en socialdemokratisk mærkesag
kommer måske noget bag på mig. Hvad med
alle de andre lokalradioer, spørger jeg. Hvad
med Aalborg Senior Radio? Hvad med AulumHaderup Lokalradio fra hr. Mogens Jensens
valgkreds? Hvad er der i vejen med Aulum-Haderup Lokalradio, siden den ikke skal have støtte? Hvad med Albertslund NærRadio fra min
valgkreds? Hvorfor skal den ikke have støtte?
Hvorfor skal de forfordeles i det her? Med andre
ord mangler vi og også de mange lokalradioer
altså en nærmere forklaring på, hvad baggrunden for denne særlige ordning, der er lavet, er.
Hvorfor skal nogle have og andre ikke have?
Hvad er i virkeligheden hele den dybere begrundelse for, at Socialdemokraterne er vendt
på en tallerken og stemmer for det her lovforslag, som stadig væk skaber centralisme, som
stadig væk støtter de kommercielle radioer, og
som stadig væk er en del af regeringens kulturpolitik, som vi burde være imod?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.15
19393;name_party;":
Der er jo ikke meget nyt i hr. Holger K. Nielsens
bemærkninger i forhold til dem, han kom med
under andenbehandlingen. Derfor kan det måske virke mærkeligt, at vi også skal have diskussionen her under tredjebehandlingen, men det
gør vi gerne, må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen.
Der er ting ved det her lovforslag, vi ikke er
glade.for. Det gælder bl.a. nedlæggelsen af det
lokale radio-tv-nævn. Det synes vi fortsat er en
dårlig idé, for det fører til en centralisering af lo-

(281)
. Torsdag den 15. december. 2005 (L 38)
kalradio-tv-beslutningsstrukturen. Det kunne vi
ikke komme igennem med at få ændret.
Vi har fået ændret fire ting, nemlig at græsrodsvinduerne på de kommercielle kanaler, der
nu kommer i kommercielt udbud, er sikret, at
Kanal København fortsætter som græsrodskanal, at der sikres de her specielle.puljemidler til
handicaphøjskole og studentermedier, og at der
er enighed blandt forligspartierne om at ville
hæve strafferammen for pirateri.
Det er de grunde, der gør, at vi stemmer for
det her lovforslag. Vi ved,godt, at det afgørende
problem for lokalradio og-tv er, at deres bevillinger er blevet skåret ned af regeringen i de seneste år, faktisk næsten halveret. Det vil vi meget gerne være med til at gøre noget ved. Vi vil
faktisk gerne hæve rammen til 80 mio. kr. Det
har vi tænkt os at tage op, og det vil være højt
prioriteret for os i de kommende medieforhandlinger.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen hr. Mogens Jensen mangler da stadig væk
at forklare, hvad begrundelsen er for, at det netop er handicapradio, studenterradio og højskoleradio, der får en særordning. Hvorfor det? Der
er vel også mange andre grupper, mange andre
former for lokalradio, der har behov for særordninger. Hvad er der galt med de mange lokalradioer udeomkring, som faktisk spiller en rolle i
lokalsamfundet, og som jo også får vanskeligheder i det her?
Hvad er der galt med Aulum-Haderup Lokalradio? Hvad er der galt med Aalborg Senior
Radio, Albertslund NærRadio, Gladsaxe Radio,
med masser af de andre lokalradioer, hvor frivillige gør en kæmpestor indsats for at spille en
rolle i lokalsamfundet? Hvorfor skal de ikke
have støtte? Hr. Mogens Jensen peger jo selv på,
at grundproblemet er, at bevillingerne til det her
er for små.
Kunne vi så ikke have forventet, at man havde presset flere bevillinger igennem, ikke mindst
når man gennem den udbudsrunde, der også er
gennemført, kunne have haft mulighed for at
presse flere penge ud af de store mediekoncerner? Har man overhovedet forsøgt det? Så vidt
jeg kan se, har man ikke forsøgt det. Har man
fået det gennemført? Nej, overhovedet ikke. Det
vil sige, at det grundlæggende problem, nemlig
de manglende penge, er der ikke gjort noget ved
i det her.

2241

Det vil sige, at vi stadig væk står med et lovforslag, der stort set ligner det, vi havde til første
behandling, og som jeg syntes Socialdemokraterne gennemheglede meget fint igennem, og
derfor forstår jeg stadig væk ikke, hvorfor man
stemmer for ved tredjebehandlingen her.";Mogens Jensen
22424;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen, og så går vi videre i
ordførerrækken til hr. Per Clausen.";Formanden
22529;name_party;":
Der er jo i hvert fald én grund til også at tage
den her sag op under tredjebehandlingen, og det
er, at vi jo nu har fået reaktionen fra de lokalradioer, som bliver ramt af den her lov, og vi har
også fået deres bedømmelse af den aftale, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har lavet
med regeringen.";Per Clausen
22846;Time;"Deres dom er ikke god. Den går ud på, at den
aftale, man har lavet, i realiteternes verden for
de fleste lokalradioer og det meste lokal-tv i
Danmark skaber dårligere vilkår. Hvorfor gør
det så det? Ja, det gør det jo, fordi man af uransagelige grunde har udpeget nogle til at få en
særlig pulje, som så skal finansieres af de andre
lokalradioer. Hvis man dog så i det mindste
kunne komme igennem med at lave en nok så
lille pulje med ekstra midler til nogle særlige lokalradioer, så kunne vi sige, at der var tale om
fremskridt, men nu er det bare at konstatere, at
der er tale om en omfordeling, som rammer de
fleste lokalradioer ganske hårdt, inklusive Aalborg Senior Radio i min egen valgkreds og sikkert også lokalradioer i alle mulige andre valgkredse, og det synes jeg jo i grunden er komplet
uforståeligt.
Så siger Socialdemokraterne nu, at det med
lokalradioernes økonomiske problemer vil man
klare ved de store medieforhandlinger. Altså,
mit klare indtryk er, at man nok ved de medieforhandlinger får svært ved at skaffe de nødvendige ekstra midler til Danmarks Radio, men
oveni har Socialdemokraterne altså nu et nyt
projekt, som jeg ikke tror de har fået nogen særlig klare løfter om vil blive indfriet.
Alt i alt viser det her jo bare, at man er villig
til at acceptere mindre end ingenting for at gå
med i forliget, og hvad der et eller andet sted er
endnu værre, er, at hver eneste gang vi har
spurgt til, hvem det er, der skal have de her ekstra penge, hvem det er, der skal af med ekstra
penge, så er der tilsyneladende ingen, der ved

2242

Torsdag den 15. december 2005 (L 26)

det, ingen har undersøgt det. At ministeren ikke
ved det, er sådan set i orden, for ministeren siger
jo bare, at det har der været et politisk ønske om,
og så er det bare uklart, hvad det er for et politisk ønske.
På højskoleområdet har man henvist til, at det
var, fordi det var vigtigt at understøtte udviklingen af undervisningen inden for lokalradio- og
-tv-branchen, men her har man jo afskaffet en
ordning, som bliver administreret af sammenslutningen af lokalradioer, som jo var langt bredere i sit sigte og ikke kun var målrettet til nogle
få højskoler, der måske/måske ikke har gode
forbindelser til nogle af forligspartierne.
Alt i alt synes jeg, at det, Socialdemokraterne
og Det Radikale Venstre har fået ud af at gå ind i
det her forlig, ikke er noget, der er bedre, men
noget, der på nogle områder er dårligere, på
nogle områder en lille smule bedre, og det kan
efter vores mening ikke være godt nok, hvis
man skal lave et forlig, som man påstår man har
sat sit fingeraftryk på.";Kl. 9.20
25449;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Er der flere, der ønsker
ordet? Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
25779;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpede regler om strafudmåling for forbrydelser begået med baggrund i den forurettedes
lovlige ytringer i den offentlige debat).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
26409;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 6 (SF ved en fejlafstemning):
3 (EL) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Behandlingen af større straffesager om økonomisk kriminalitet, adgang til teleoplysning i
visse børsstrafferetlige sager m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 8/12 2005. Andenbehandling
13/12 2005).";Formanden
27032;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
27093;Time;"Torsdag den 15. december 2005 (L 31)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om-friskoler
og private grundskoler m.v. (Befordringsordning).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 30/11 2005. Anden behandling 13/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 9.25
27563;name_party;":
Det her lovforslag har haft en temmelig turbulent tilblivelse og fødsel. Jeg skal ikke rode meget i det her, men der var en masse mennesker,
som var ved at komme i klemme på det.
Efter at ministeren ikke havde sit flertal på
plads, gik vi sammen med andre gode folk ind
og sikrede, at vi fik en fornuftig ordning for de
mange, mange mennesker, der har disponeret i
henhold til gældende lovgivning.
Først og fremmest er jeg glad for, at vi har sikret, at der er nogle fornuftige tilskudsordninger
til de mennesker, som har valgt friskoler. Jeg er
også glad for, at vi på sigt har sikret, at vi så faser dem ud for dem, som fremover kommer på
friskolerne.
Jeg vil også fremhæve, at vi her har fået nogle
meget, meget fomuftige ordninger for det tyske
mindretal. Det har været helt afgørende for os i
Socialdemokratiet, at det tyske mindretal blev
sikret på fornuftig vis, fordi de ikke som andre
. bare kan vælge frit. De skal selvfølgelig have deres mindretalsrettigheder overholdt.
Der vil jeg gerne sige til undervisningsministeren, at jeg er glad for, at vi fandt en fornuftig
løsning, der gør, at det er en blivende ordning,
vi har fundet. Det har jo også en afsmittende
virkning på det danske mindretal i Tyskland. Så
på den vis sænkede julefreden sig atter over
transporttilskuddet og friskolerne, og vi fik sikret nogle fornuftige ordninger, og jeg ved personligt, at det tyske mindretal er meget glad for
det her, og det vil vi også her op mod jul udtrykke fra talerstolen.

2243";Carsten Hansen
29064;title_name;Tak til Carsten Hansen. Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.;Formanden
29146;name_party;":
Jeg vil også bidrage til julefreden, men jeg vil
lige gøre julegaverne lidt mere differentierede.
Hr. Carsten Hansen siger, at det ér Socialdemokratiet, der har sikret det tyske mindretal.
Det ville være en smuk tanke, hvis det var rigtigt. Jeg tror ikke helt: det forholder sig, som hr.
Carsten Hansen siger. Han var utvivlsomt en
støtte for os andre, der sikrede det tyske mindretal, for julegaven var faktisk ikke udgået fra Socialdemokratiet, men fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
29658;name_party;":
Æres den, der æres bør. Jeg tror, vi i fællesskab
har haft det samme ønske. Men der er ingen som
helst tvivl om, at vi allerede undervejs også ved
de første forhandlinger nævnte det. Det var faktisk en forudsætning for begge parter, så vi deler
gerne æren med Dansk Folkeparti i denne sag.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
29986;name_party;":
Det er en strid om julegavens egentlige afsender,
og lad os være enige om, at vi begge ønskede julegaven. Men jeg mener faktisk ikke, at den, der
skrev udenpå og fik den sendt af sted, var Socialdemokratiet.";Søren Krarup
30207;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken til hr. Allan
Niebuhr.";Formanden
30282;name_party;":
Jeg skal da også bekræfte, at jeg synes, det her er
et godt lovforslag, som vi har fået sluttet på en
rigtig god måde.
Men lidt provokeret af de to foregående ordførere, vil jeg gerne have lov til at sige, at den
her sag om de tyske mindretalsskoler var vi vist
flere der stod faddere til. Jeg kan i hvert fald huske, at jeg her fra talerstolen udtrykte meget
klart, at det var en af de ændringer, vi fra konservativ side ønskede. Der fik vi støtte af resten
af regeringen, og vi er utrolig glade for, at det
endte, som det gjorde.

2244

Torsdag den 15. december 2005 (L 31)

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
30899;name_party;":
Det kan godt være, hr. Allan Niebuhr er meget
optaget af denne sag, men jeg vil bare bede hr.
Allan Niebuhr bekræfte, at i regeringens første
lovforslag fjernede man fuldstændig transporttilskuddet til alle friskoler, herunder også de tyske.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
31180;name_party;":
Jamen det er da rigtigt, at oprindelig stod der
det i forslaget. Det er også derfor, at jeg ved førstebehandlingen sagde som ordfører på denne
sag, at det var en af de ting, som vi fra konservativ side lagde stor vægt på blev ændret.
Det blev med regeringens samarbejde ændret, og det skal jeg da rose ministeren for at han
var meget velvillig over for.
Men det er fuldstændig rigtigt, at oprindelig
stod der også det tyske mindretals skoler. Dem
betragter vi altså ikke som friskoler, men vi betragter dem som en folkeskole for det tyske mindretal. Derfor mente vi, at de var undtaget. Det
er fuldstændig rigtigt, at det oprindelig var sådan, men det blev da heldigvis rettet ved førstebehandlingen.";Allan Niebuhr
31891;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.30
31929;name_party;":
Det, der jo kan undre en i denne, sag, der åbenbart har mange fædre, er, at et sådant lovforslag
kan komme igennem den konservative gruppe.
Jeg vil spørge hr. Allan Niebuhr, om De Konservative altid føler sig trådt på, eller om det
kun er i denne sag. Vi har jo oplevet flere andre.
Det er underligt, at det går igennem den konservative gruppe, at man blåstempler et lovforslag
og bagefter, når det er blevet ændret, går op og
siger, at man nu har vundet en stor sejr. Det virker lidt underligt på undertegnede, og jeg tror
også på en ganske stor del andre mennesker i
denne sag.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
32548;name_party;":
Jeg kan jo ved flere lejligheder bemærke, at der
er. mange, der mener, at De Konservative føler
trykket i det her samarbejde. Jeg vil gerne sige,
at vi har et forbilledligt samarbejde i regeringen,
og at vi absolut ikke føler os trykket.
Der er jo demokratiets muligheder, og dem
har vi også udnyttet i den her sag.";Allan Niebuhr
32878;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Det er fru
Margrethe Vestager.";Formanden
32967;name_party;":
Jeg synes, man skal konstatere det glædelige ved
al denne faderomsorg for de frie skoler. Det er jo
dog som regel sådan, at de fleste ved, at der kun
kan være én mor. Derfor må kritikken selvfølgelig også rettes derhen, hvor kritikken skal rettes,
nemlig mod regeringen.
Det er rigtigt, at det er forbilledligt, at der er
lavet en særordning for det særligt udvalgte
mindretal, det tyske mindretal. Men det, som
bliver brugt som begrundelse for at lave en særordning for det tyske mindretal, er jo netop helt
centralt for de frie skolers værdigrundlag, nemlig at de ikke oplever, at de har andet valg. Derfor må man sige, at der i den grad er gået misforståelse i hele opfattelsen af, hvad en fri skole er,
hvad der er dens grundlag, hvad der er dens historiske baggrund, nemlig at man betragter det
som en folkeskole blandt andre, som man kan
vælge imellem, hvis man ikke ønsker distriktsskolen.
Det, der er det principielle, er at ligestille forældre, som ønsker en anden skolegang for deres
børn, med de forældre, som ønsker folkeskolens
skolegang, og det gælder, uanset om man er en
del af det tyske mindretal, eller man er en del af
alle mulige andre mindretal, herunder også de
mindretal, som ønsker, at deres børn går på små
skoler eller på anden måde har en skolegang,
hvor friskolen er rammen for dem.
Den værdimæssige diskussion af det skred,
der er sket i opfattelsen af, hvorfor vi har de frie
skoler, vil Det Radikale Venstre fortsætte også i
lang tid efter det her forslags vedtagelse med
det herskende flertals velsignelse.";Margrethe Vestager
34519;title_name;Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.;Formanden
34593;name_party;":
Det er dog dybt ironisk, at vi skal sidde her og
høre på, at en række ordførere bryster sig af julegaver til friskolerne, når det her lovforslag i
bund og grund går ud på at beskære friskolernes befordringsgodtgørelse ganske betragteligt.
Det her lovforslag er bare en slutning på en række forslag gennem året, der har haft til formål at
drive klapjagt på de frie skoler og den frie skoletanke i det her land, og derfor synes jeg, det er
dybt ironisk, at vi skal høre på, at man uddeler

Torsdag den 15. december 2005 (L 83)
julegaver til nogle tyske mindretalsskoler og den
slags.
SF er helt klart imod, at man på den måde
prøver at begrænse den frihed, der ligger i de
frie skolers bevægelsesfrihed i det her land, og
derfor er vi iinod det her forslag og synes, at det
er meget, meget pinligt, at man vil bruge Folketingets talerstol til at rose sig af det.";Pernille Vigsø Bagge
35468;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Er der flere, der
ønsker at udtale sig? Da det ikke er tilfældet, må
jeg konstatere, at hele familien er parat til at sende det her til afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 18 (RV, SF og EL).";Formanden
35780;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
35841;Time;"2245

vet om på. Miljøsekretariatet får nu mere kompetence til at fastsætte f.eks. gebyret og til at
give rabatter ud fra forretningsmæssige overvejelser.
Miljømærkesekretariatet bliver fremover en
særskilt del af Dansk Standard. Dansk Standard
er en organisation med kompetencer inden for
de samme områder som Miljøsekretariatet, dvs.
fastsættelse af standarder og certificering af produkter.
Miljømærkegebyret bør fastsættes, så det ikke
udgør en barriere for producenterne, fordi det er
vigtigt, at der sælges og mærkes så mange miljømærkeprodukter som muligt. Hvis gebyrerne
sættes for højt, vil der helt sikkert blive færre licenser. Beskyttelsesniveauet afhænger dels af
kriterierne for miljømærkningen, dels af omfanget af miljømærkning i form af licenser og omsætning af miljømærkeprodukter.
Med hensyn til fastsættelse af kriterierne
medfører det her forslag ikke nogen ændringer.
Venstre støtter lovforslaget.";Kl. 9.35
36774;title_name;Så er det hr. Kim Mortensen som ordfører.;Formanden
36834;name_party;":
Miljømærkningerne er en hjælp til forbrugerne
og en effektiv og forståelig mærkning af produkter, som giver forbrugerne mulighed for at
agere som politiske forbrugerej hvilket Socialdemokratiet støtter, ligesom mærkningen hjælper
Den næste sag på dagsordenen var:
de offentlige og private virksomheder til at
14) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
handle miljømæssigt forsvarligt.
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeDesuden vil en effektiv mærkning hjælpe alskyttelse. (Ændring af regler om miljømærklergikere og andre til at identificere eventuelle
ning).
skadelige stoffer. Der er brug for en styrkelse,
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
ikke blot af mærkningen af produkter og ydel(Fremsat 24/11 2005).
ser, men også for så vidt angår en generel indsats mod kemiske stoffer i vores dagligvarer og
Lovforslaget sattes til forhandling.
mod miljøskadelig virksomhed i almindelighed.
Miljømærkningen er et skridt på vejen.
Socialdemokratiet er derfor tilhænger af milForhandling
. jømærkning. Vi set gerne endnu flere indsatser
på området, vi ser mange fordele ved en effektiv";Kim Mortensen
37952;name_party;":
mærkning, og vi vil derfor gerne opfordre regeLovforslaget her drejer sig om at gøre Miljømær- ringen og miljøministeren i særdeleshed til på
kesekretariatets arbejde mindre ressourcekræEU-niveau at arbejde for at få endnu flere provende og mere smidigt, således at man samtidig dukter og endnu flere ydelser mærket.
kan bevare kvaliteten af miljømærkearbejdet og
Vi ønsker selvfølgelig at gøre ordningerne letbeskyttelsesniveauet for miljøet.
tere at administrere til gavn for det offentligé,
En evaluering har vist, at den nuværende
men i høj grad også at gøre ordningerne genordning er noget usmidig og desuden noget res- nemskuelige både for producenterne og forbrusourcekrævende, og det er det, der nu bliver lagerne.

2246

Torsdag den 15. december 2005 (L 83)

Lovforslaget vil lette administrationen og understøtte realiseringen af miljømærkningens potentiale og dermed også gøre det nemmere at
implementere kommissionsbeslutningerne.
På den baggrund kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget.";Eyvind Vesselbo
38968;title_name;Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
39028;name_party;":
Dansk Folkeparti er selvfølgelig også forholdsvis positiv over for forslaget her, men vi ser også
nogle elementer i forslaget, som vi nok gerne vil
have uddybet lidt mere.
Vi ved jo, at miljømærkning betyder meget
for den enkelte forbruger, nemlig at der er en
sikkerhed for, at de mærkede produkter hører til
blandt de bedste. Men det, vi gerne vil spørge
lidt ind til, er, hvordan vi får sikkerhed for, at
miljømærkegebyret ikke bliver for højt, men får
det rigtige niveau, og det vil jeg godt bede ministeren om ligesom at forklare lidt mere.
Vi vil også se på, at vi selvfølgelig stadig væk
får en smidig og en mindre ressourcekrævende
ordning. Det er vi positive over for.
Vi har nogle gode mærker, som vi kender i
dag, både Blomsten og Svanen, og derfor vil vi
gerne være med til, at folk får et bredere kendskab til de her mærker, og at forbrugeren stadig
væk har en stor sikkerhed for, at de produkter,
som netop bærer de mærker, også er blandt markedets bedste.
Derfor mener vi også, at forslaget som udgangspunkt er meget godt, men vi mener, der er
nogle ting, som bør afklares noget mere i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Jørn Dohrmann
40172;Time;"Som sagt er der også lagt op til nogle præciseringer af bl.a. miljøbeskyttelsesloven, hvad det
er for nogle ting, man ligesom vil have med ind
under beregningsmetoderne: tjenesteydelser er
nævnt som noget, der kommer på linje med materialer, produkter og varer.
Jeg vil sige, at det er et meget positivt forslag,
men som sagt vil vi gerne have de andre ting afklaret, inden vi giver vores endelige tilsagn.";Kl. 9.40
40591;title_name;"Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som
ordfører.";Formanden
40678;name_party;":
Forbrugerne er glade for miljømærkning. Når
man skal købe et produkt, er det rart, at der findes en mærkning af produktet, som man kan
være sikker på, som man kan stole på og have
tillid til, således at det valg, man træffer, er godt
og i overensstemmelse med god miljøadfærd.
Derfor er det også meget vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at vi nu får det her lovforslag, hvor vi sikrer en mere fleksibel administration af Svanen og Blomsten, og konsekvensen af
det er jo, at flere varer vil blive miljømærket, og
det går vi ind for.
Der er 8 års erfaring med arbejdet med miljømærkning, og det er blevet et meget vigtigt redskab for forbrugerne. Det er jo således, at de miljømærkede varer er dem, der er mindst miljøbelastende, og uden at man skal sætte sig ind i
en hel stribe detaljer vedrørende varens tekniske
specifikation, ja, så kan man med sindsro købe
de miljømærkede varer og dermed gøre en indsats for miljøet.
Den gamle ordning har været en lille smule
usmidig, og vi vil gerne, at det her bliver mere
markedsorienteret, således at flere varer kan blive miljømærket. Men man skal jo forstå, at vi på
ingen måde ønsker at gå på kompromis med
kvaliteten. Kvaliteten er af afgørende betydning,
og den tillid, som forbrugerne har, skal fastholdes.
Det er således, at miljømærkerne er administreret af Miljømærkesekretariatet, og det får nu
en øget kompetence til at fastsætte nye gebyrer.
Derudover får det en mulighed for at tilpasse
administrationen til de internationale forhold,
som gælder for Svanen og Blomsten. Samtidig
kan sekretariatet opretholdes som en separat del
af Dansk Standard og dermed er kvaliteten af
det arbejde, der bliver lavet, helt i top.
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at vi får flere miljømærkede varer, og at forbrugerne har tillid til de varer, som er miljømærkede. Denne lov vil medvirke til, at det er tilfældet, og derfor er det naturligvis noget, vi kan
støtte.";Christian Wedell-Neergaard
42617;title_name;"Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
Der er allerede fra flere sider gjort opmærksom
på det positive i mulighederne for, at man, når
miljømærkeordninger fungerer godt, som kunde er i stand til at orientere sig i sine valg af pro-

Torsdag den 15. december 2005 (L 83)
dukter. Derfor er vi også grundlæggende positive over for, at man gør, hvad man kan for at sikre, at miljømærkeordningerne også fremover er
så effektive og så gode som overhovedet muligt.
Men i det forslag, som er fremsat, ligger der
alligevel nogle ting, som vi synes der er brug for
at få yderligere belyst i det videre arbejde.
Det er allerede nævnt, at stigninger i prisen
for at opnå licenser jo principielt i sig selv kan
være en forhindring for, at man fra producenters
side ønsker at anvende produktmærkningen, og
derfor må vi sikre, at der er en fornuftig balance
mellem prisen for at købe licenser og den efterspørgsel, der er efter dem, således at man ikke
alene ud fra en prissætning på det at opnå licens
forhindrer producenter, som måtte ønske at anvende miljømærkningen, i at opnå en mærkning. Så vi skal sikre os, at der er en fornuftig balance, og vi må forudsætte, at der ikke sker stigninger i licensbetalingen, som altså forhindrer
en øget anvendelse af produktmærkningen, når
der i øvrigt er baggrund for den.";Formanden
43950;Time;"Vi synes også, at vi må sikre, når vi arbejder
videre med forslaget her, at man øger kundeorienteringen, således at der også er incitamenter
for forskellige producenter til overhovedet at gå
ind i diskussionen om, hvordan man hensigtsmæssigt kan opnå en miljømærkning. Her synes
vi, at det eventuelt kan foregå i form af en resultatkontrakt med Miljømærkesekretariatet, således at man sikrer sig, at kundeorientering er et
af de elementer, som indgår med stor styrke.
Vi må jo også konstatere, hvad der måske
ikke har været så meget fokus på, at der rent faktisk har været problemer med hensyn til anvendelsen af mærker. For nylig kom det frem, i forbindelse med at en medarbejder i Silkeborg
Kommune tjekkede oplysningerne af mærkede
varer hos Miljømærkesekretariatet, at tre ud af
fire tilbudsgivere rent faktisk havde fejl i mærkningen, og at man altså ikke med sikkerhed kunne stole på den mærkning, som var foretaget.
Der er det vores opfattelse, at vi også under
udvalgsarbejdet bør se på mulighederne for, at
man nemmere vil sikre sig validitet i mærkningen fremover hos dem, som er kunder, altså at
man får stor tillid til, at en mærkning rent faktisk også gælder, rent faktisk også er aktuel, ikke
er udløbet eller på anden måde er noget, som giver en vildledning frem for en vejledning. Så her
må vi også kunne forbedre mærkningernes orientering.

2247

Så vil jeg ikke undlade at sige til sidst, at det,
at man jo alt andet lige ifølge det her forslag formodentlig vil få en højere pris for det at opnå licens, principielt må kunne siges at være i mod- .
sætning til princippet om, at forureneren skal
betale, for her siger man jo i virkeligheden, at
de, der laver de mest miljøvenlige produkter, de,
der laver de mest hensigtsmæssige produkter, i
virkeligheden får en lidt højere pris, når de skal
ud på markedet. Og derfor er det jo også reelt en
principiel diskussion om, hvordan man i givet
fald kunne sikre sig, at der i alt fald kunne flyttes penge inden for produktområder, således at
man ikke alene ud fra økonomiske strukturer
forhindrer det, vi jo egentlig ønsker, nemlig at
flere og flere producerer på en miljøvenlig måde
og altså også er i stand til at komme på markedet på en fornuftig måde.
Men alt det mener vi er ting, som kan belyses
under udvalgsarbejdet. Og. hvis vi får løst nogle
af de problemer her, er vi da også grundlæggende positive over for, at.man går videre med forslaget.";Kl. 9.45
46376;title_name;"Så er det fru Sidsel Homann som ordfører.
Sidsel Homann (SF):
Gode miljømærkeordninger er positive og kan
have en positiv indvirkning på vores miljø, idet
de påvirker og hjælper forbrugerne til at vælge
de mest miljørigtige produkter. Vi så selvfølgelig
helst, at miljømærker var overflødige, og at alle
produkter ville leve op til miljømærkestandarderne, men en sådan situation synes jo ikke mulig under de nuværende politiske forhold.
I SF finder vi det mest naturligt, hvis miljømærkning var en gratis ordning finansieret af
staten, men det er der vist ikke politisk velvilje
til i øjeblikket. Derfor synes vi naturligvis, det er
vigtigt, at miljømærker er billigst muligt, men
på den anden side er det også vigtigt, at kontrollen ikke svækkes, så forbrugerne mister tilliden
til miljømærkerne, og miljømærkerne mister deres hensigt. Derfor skal det under udvalgsbehandlingen afklares, om denne lovændring fører
til højere priser eller dårligere kontrol af miljømærkerne.
SF er positivt indstillet over for lovforslaget,
men vi er betænkelige ved, at det kan føre til
nedskæring af det statslige bidrag til området, at
prisfastsættelsen skal overtages af Miljømærkesekretariatet, og at Miljømærkesekretariatets
økonomi på sigt skal selvstændiggøres.

2248

Torsdag den 15. december 2005 (L 83)

I SF ønsker vi naturligvis at fremme de mest
miljøvenlige produkter, og med den hensigt vil
vi under udvalgsbehandlingen granske, hvordan man kan styrke miljømærkerne som et element i en grøn markedsstrategi. For det er jo paradoksalt, at man gennem miljømærkerne pålægger de mest miljøvenlige producenter en afgift i form af gebyret. Derfor ønsker vi, at man
kombinerer miljømærkerne med en afgift på de
ikkemiljømærkede produkter eller eventuelt en
momsfritagelse for de miljømærkede produkter.";Formanden
48183;title_name;Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
48232;Time;;Kl. 9.50
48250;name_party;":
Ikke mindst af ideologiske grunde er det her et
meget vigtigt og godt forslag, og det er jo, fordi
man i bemærkningerne gennemfører et frontalopgør med den udbredte myte, at udbud og udliciteringer altid er godt, for det her skal jo netop
ikke i udbud mere. Det skal det jo ikke, fordi det
har vist sig, at udbud af opgaven, den fysiske
overflytning af Miljømærkesekretariatets medarbejdere til en ny operatør samt de administrative tilpasninger i den forbindelse, indebærer et
stort ressourcetræk, især i Miljømærkesekretariatet. Det hæmmer udførelsen af de egentlige
miljømærkeopgaver og dermed også realisering
af miljømærkernes potentiale i miljø- og forbrugerpolitikken.
Dertil kommer, at jævnlige udbud er betænkelige i forbindelse med en vidensorganisation
som Miljømærkesekretariatet, fordi risikoen for,
at medarbejdere vælger at søge væk i forbindelse med et udbud, kan være temmelig høj.
Det er en meget præcis kritik af hele ideen
om, at udbud og udlicitering altid er godt og rigtigt. Det har jeg mærket mig, og det vil vi også
huske på andre områder, når vi skal have debatten om, hvordan man skal organisere forskellige
ting i den offentlige sektor. Det står måske også
lidt i modsætning til, hvad nogle ministre indimellem siger, men det skal ikke være nogen kritik af miljøministeren i forbindelse med det her
forslag.
Derudover har jeg så nogle enkelte kritiske
bemærkninger, selv om jeg godt kan love, at vi
vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet. Den første
handler om gebyrerne for det her. Andre har
også været inde på, hvor vigtigt det er, at vi har
sikkerhed for, at det her ikke fører til, at gebyrerne bliver højere.

Jeg har også forstået på miljøministeren, også
ved tidligere lejligheder, at hensigten sådan set
nok også snarere er, at det skal blive billigere at
blive miljømærket. Jeg synes bare, det er vigtigt,
fordi vi ved, at der allerede nu er brancher, hvor
der er virksomheder, der lader være med at blive miljømærket, på trods af at de opfylder de
formelle krav, fordi det simpelt hen er for dyrt,
og derfor kan det ikke betale sig for dem. Det
skal vi selvfølgelig have gjort noget ved.
Andre har også været inde på det lidt besynderlige i, at vi lægger en afgift på produkter, der
forsøger at opfylde nogle miljøkrav. Vi så jo hellere, at man støttede forbrugernes - også de offentlige forbrugeres og storforbrugernes - motiver til at købe miljørigtigt ind ved at sørge for, at
priserne på miljørigtige produkter blev reduceret, gerne i en form, hvor man pålagde de produkter, som indeholder flere giftige stoffer, også
at dække de miljøomkostninger, som de jo pålægger os alle sammen i det lange løb.
Det kan jo gøres på mange måder, der er meget teknik i det. Men jeg synes, at det at have
den grundopfattelse, at man bør kunne se på
det, er en vigtig ting, fordi det jo også kan gøre,
at ministeren kan komme længere med arbejdet
omkring grønne indkøb også over for kommunerne, uden at kommunerne behøver at skulle
have flere penge, for hvis man sørger for, at miljørigtige produkter faktisk bliver billigere, så er
det jo en god ting. Jeg håber, at vi i hvert fald
kan komme ind på sådan nogle overvejelser i
forbindelse med udvalgsarbejdet.
Det sidste, jeg vil sige, er jo så en lidt mere generel bemærkning til miljømærkernes kvalitet.
Vi mener sådan set, at det er et selvstændigt problem med de her to miljømærker, at de krav, de
stiller til produkterne, er utilstrækkelige. Vi så
gerne, at man arbejdede meget mere systematisk
med at udvikle økologiske produkter også inden for det, man kalder nonfoodområdet, altså
det, der ikke kun handler om mad, og at man
også overvejede, hvordan man kunne få etableret et mærke i den sammenhæng.
Men trods de kritiske bemærkninger vil jeg
bare sige, at vi er positive over for grundelementerne i det her forslag, og vi forventer også, at vi
kan få et resultat, som vi kan stemme for i sidste
ende.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak for alle de positive bemærkninger til forslaget. Det er jo dejligt at kunne konstatere her, efter at vi har haft en miljømærkeordning i 8 år, at

(282)
Torsdag den 15. december 2005 (L 83)
den rent faktisk virker, at der kommer flere og
flere miljømærkede varer. Vi er nu oppe på flere
tusinde forskellige varer, man kan vælge imellem.
Alligevel er baggrunden for det her forslag, at
der har været en tendens til, at ordningen bliver
for usmidig. Vi tror, den kan gøres mere fleksibel, og derfor har jeg ment, at vi skulle lade sådan en reorganisering af hele miljømærkesystemet indgå bl.a. som led i initiativet om grønt ansvar, hvor vi jo har sat meget fokus på det med,
at borgerne har et ansvarfor at kunne træffe et
bevidst valg og vælge det miljømæssigt fornuftige, men samtidig er det selvfølgelig indlysende,
at det så er myndighedernes opgave at sørge for,
at det er let at få sit produkt miljømærket, at der
ikke er nogen unødvendige bureaukratiske barrierer dér.
Så formålet med forslaget er en mere smidig
og en mindre ressourcekrævende ordning for
miljømærkerne, uden at man på nogen måde
går på kompromis med kvaliteten af miljømærkearbejdet eller beskyttelsesniveauet i miljøet.
Det mest synlige og succesrige eksempel, vi
har på miljømærker, er vaskepulver. Forbrugerne kan i dag vælge mellem en række forskellige
miljømærkede varer, og dem med Blomsten eller
Svanen hører faktisk ofte til blandt de billigste.
Det er i hvert fald et eksempel på, at det indimellem er en myte, at de miljømærkede produkter er de dyreste.";Per Clausen
53724;Time;"Vi ved også, at miljømærkning virkelig kan
komme til at betyde noget. Der er en engelsk undersøgelse, der viser det. Den har undersøgt
Blomstens potentiale, og det viser sig, at hvis
f.eks. markedsandelen af blomstermærkede produkter steg 5 pet. i Europa, så ville man f.eks.
spare, hvad der svarer til elforbruget i 3 millioner danske parcelhuse og 30 gange det danske
forbrug af drikkevand. Så vi taler altså om noget, der har et ganske stort potentiale.
Forslaget her skal bane vejen for et Miljømærkesekretariat med mere kompetence til at fastsætte gebyrer. Bl.a. vil der blive mulighed for at
give rabatter ud fra forretningsmæssige overve. jelser, f.eks. i forbindelse med Svanens anmeldelsesgebyr, når der er tale om produktgrupper,
hvor fortjenesten udgør en meget lille del af omsætningen, og det gældende gebyr derfor udgør
en barriere for licenser.
Sådanne rabatter har man gode erfaringer
med andre steder, f.eks. i andre nordiske lande.
Således har man i Sverige f.eks. fået miljømær-

2249

kede aviser. Det siger sig selv, at det giver en stor
og daglig eksponering af svanemærket og derfor også er en god markedsføring af mærket generelt i de pågældende lande.
Til hr. Jørn Dohrmann og også hr. Johs. Poulsen, som var inde på det her med, at nu måtte
gebyrerne jo ikke antage en størrelse, hvor det
bliver en barriere: Det er jeg naturligvis fuldstændig enig i. Det er vigtigt, at miljømærkegebyrer fastsættes, så de ikke udgør en barriere for
producenterne.
Det vigtigste er selvfølgelig, at der mærkes og
sælges så mange miljømærkede produkter som
overhovedet muligt. Hvis gebyrerne så sættes
for højt i forhold til, hvad producenterne synes
de kan få ud af mærket, så vil resultatet jo blive
færre licenser, og så ville konsekvensen altså
også være, at Dansk Standard ikke lever op til
sin resultatkontrakt med Miljømærkesekretariatet.
Jeg skal gerne uddybe de her ting i udvalget.
Jeg er enig i, at der ikke skal være en barriere.
Jeg kan også sige, at hvis vi sammenligner med
de andre nordiske lande, er det sådan, at det
danske ansøgningsgebyr for Svanen er på 3.500
kr. Det er p.t. det laveste overhovedet i Norden.
Sverige tager 18.000 svenske kroner, Norge
12.000 norske kroner og Finland omkring 15.000
danske kroner. Men der er nogle ting, vi kan uddybe her. Vi har også nogle flere tal, der kan give
noget dokumentation for det, så det vil vi selvfølgelig gerne uddybe under udvalgsarbejdet.
Både Blomstens og Svanens regelgrundlag er
jo internationalt, og derfor skal det indpasses i
dansk ret på den ene eller den anden måde. Med
det her forslag er regeringen gået efter den
mindst ressourcekrævende måde. I stedet for at
ændre miljømærkebekendtgørelsen i takt med
ændringer i de fælles regler for Blomsten og
Svanen foreslår vi, at der indsættes en generel
bestemmelse i miljømærkebekendtgørelsen,
som forpligter Miljømærkesekretariatet til at administrere efter de til enhver tid gældende fælles 홢
regler for det europæiske og nordiske miljømærke. Det har vi ingen betænkeligheder ved, fordi
vi befinder os på et område, hvor danske interesser via Miljømærkenævnet er aktive deltagere i udarbejdelsen af de internationale regler.
Hr. Per Clausen var lidt inde på det her med
udbud. Faktum er, at vi nu to gange har udbudt
opgaven som operatør for Miljømærkesekretariatet. Erfaringen er, at det er meget ressourcekrævende, og at det går ud over det egentlige arbejde med miljømærkningen. Derfor er det også

2250

Torsdag den 15. december 2005 (B 26)

tanken at opretholde sekretariatets nuværende
placering som en særskilt del af Dansk Standard. Jeg tror, at det er en løsning, som er fornuftig, og det er i hvert fald også en løsning, som
ganske mange andre lande har valgt. Opgaverne
er af samme karakter som dem, standardiseringsorganet i øvrigt befatter sig med, og en lokalisering samme sted kan støtte ikke bare miljømærkearbejdet, men også arbejdet med at få
miljøhensynet ind i den almindelige standardisering på linje med sikkerhed og kvalitet, så der
er ligesom en dobbelt effekt ved det.
Alt i alt forventer regeringen, at der kommer
endnu flere miljømærkede varer på markedet,
når vi laver den her ændring. Det er selvfølgelig
til gavn for miljøet, og det er til gavn for forbrugerne, som dermed får bedre mulighed for at
foretage nogle aktive og miljørigtige valg i hverdagen. Så det er glædeligt, at der allerede her
ved førstebehandlingen tegner sig så positivt et
flertal for forslaget.

Forhandling

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu var hr. Per Clausen jo for et øjeblik siden meget venlig over for mit forslag, og jeg kan kun
beklage, at jeg desværre ikke helt kan gengælde
venligheden her.
Det er jo sådan set et lidt spøjst forslag fra Enhedslisten. Enhedslisten siger, at man med det
her forslag vil gå imod centralisering af detailhandelen, og det lyder da umiddelbart meget
sympatisk. Jeg skal ikke sådan gå meget i dybden med elementerne i forslaget, men bare nævne tre af dem:
Man foreslår, at man fjerner afskrivningsregler for alle butikker, man foreslår, at man pålægger butikscentre og store butikker en miljøafgift
efter størrelsen på deres parkeringsareal - det
må man da sige er rimelig kreativt - og man
foreslår at oprette en statslig butiksfond, der
skal overtage butikker og sådan leje ud til dem,
der får lyst.
Jeg kan se, der sidder en skohandler her nede
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
på første række, der får helt åndenød.
overgik derefter til anden behandling.
Det er altså lidt charmerende, når man en
. gang imellem synes, at forskellen ikke altid træder helt tydeligt frem i Folketinget, at man så
Afstemning
kan sige, at her genkender man alligevel Enhedslisten.";Kl. 9.55
59401;title_name;"Jeg må bare ganske kort afvise forslaget. ReJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
geringen går ikke ind for at fjerne afskrivningsPlanlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelregler for butikker. Det ville svække investese, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
ringsgrundlaget i branchen, det ville sætte buer vedtaget.
tiksmoderniseringen i stå, og nej, regeringen vil
heller ikke pålægge en ny afgift som foreslået
her. Afgiften ville give konkurrenceforvridninger, og den ville heller ikke få den miljøeffekt,
som Enhedslisten forestiller sig.
Til det her med en statslig butiksfond må jeg
Den næste sag på dagsordenen var:
sige, at det altså ikke kan være en statsopgave at
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
anskaffe sig sådan en ejendomsportefølje af muB 26:
lige og umulige butikslokaler og så leje ud til
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer,
folk, der bare får lyst til at få en butik. Jeg mener,
som modvirker butiksdød og udtynding af
at Enhedslisten med en statslig butiksfond nærgrundlaget for detailhandelen i nærområdermest lægger op til en ordning med statsstøtte for
ne.
butikker i nærområder, og det er altså åbenbart,
Af Per Clausen (EL) m.fl.
uanset om det er i byernes brokvarterer, hvor
(Fremsat 4/11 2005).
der jo egentlig er butikker nok, eller om det er
ude i landsbysamfundene. Der må jeg bare sige,
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
60818;Time;"at regeringen er imod statsstøtte til butikker.
Jeg synes, der er én positiv ting i forslaget, og
det er, at man i bemærkningerne selv skriver
med henvisning til det Detailhandelsudvalg, jeg
har nedsat, og som skal komme med dets rap-

Torsdag den 15. december 2005 (B 26)
port til juni, at forslagsstillerne ser frem til den
debat, der i den forbindelse bliver om den ønskede butiksstruktur, og det synes jeg jo er positivt.
Det er også et eksempel på, at det her forslag
måske kommer lidt akavet, for vi får jo et grundlag at diskutere selve problemstillingen bag forslaget på, når vi når frem til juni og dermed altså
i næste folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
61503;name_party;":
Jeg skal da prøve at opretholde den venlige tone
alligevel, for det er jo, som ministeren siger, sådan, at det her jo nok dækker over nogle grundlæggende uenigheder.
Det, jeg godt vil høre miljøministeren lidt om,
er: Er miljøministeren ikke enig med mig i, at vi
faktisk har et problem med den måde, butiksstrukturen i Danmark udvikler sig på, at der altså er en tilbøjelighed til, at små butikker i nærområderne forsvinder og bliver erstattet af store
centre, at det er uheldigt for de mennesker, der
ikke har bil og derfor har svært ved at få handlet, og også uheldigt, fordi en øget anvendelse af
biler til indkøb faktisk øger forureningen?
Jeg vil bare høre, om vi dog ikke er enige om
disse forudsætninger.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er jo enig med hr. Per Clausen i, at det drejer
sig om - og det er jo også en del af kommissoriet
for Detailhandelsudvalget - at sikre, at vi stadig
væk har nogle levende bymiljøer, at alt ikke bliver placeret i centre. Det er vi enige om.
Men at det skulle kunne gøres ved en statslig
butiksfond, der hører enigheden op, må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
62647;name_party;":
Det er da sådan set også i orden. Så er det bare,
at vi venter spændt på, at regeringen kommer
med nogle præcise indholdsmæssige bud på,
hvad der så skal til. Jeg er sådan set helt med på
at finde nogle løsninger, som i større udstrækning kan tilgodese ministerens vel sådan et eller
andet sted lidt liberalistiske hjerte, hvis det vel
at mærke kan løse de problemer, man i dag har i
landdistrikterne og lokalområderne med at fastholde en rimelig butiksstruktur.
Problemet er jo ligesom, at der har jeg ikke
indtil nu set nogen bud fra mere borgerligt orienteret hold, som virkede.

2251

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Der må jeg lige korrigere hr. Per Clausen, for ministeren har ikke et liberalistisk hjerte, men et
konservativt hjerte, og det er ikke helt det samm e . .
Derudover må jeg jo sige, at hr. Per Clausen
selv siger i bemærkningerne til forslaget, at nu
får vi med Detailhandelsudvalgets rapport, som
vi altså får om et halvt års tid, alle sammen et
sagligt, fagligt bidrag til den debat.
Hr. Per Clausen og jeg kan hver især sådan
have vores forestillinger om, hvad det er, der
gavner detailhandelen, hvad der nok er fornuftigt, hvad der kunne gavne omsætningen hvor,
men det er jo meningen, at vi får et fælles grundlag at tage stilling ud fra.";Per Clausen
63944;Time;"Der er jo som bekendt nedsat et Detailhandelsudvalg, hvor der sidder alle mulige slags interessenter, men også folk med et fagligt bidrag,
folk, der ved noget om butiksstrukturer, og i øvrigt også en svensk ekspert, som med de svenske erfaringer - som jeg tror hr. Per Clausen og
jeg vil være enige om er ret tvivlsomme på det
her felt - kan bringe nogle af de ting ind og sige,
at sådan skal man måske ikke gøre det, hvis
man gerne vil bevare liv i bycentrene.
Jeg synes, det er rimeligt, at vi afventer den
debat, til vi har bidraget fra det udvalg, som jeg
selv har nedsat. Jeg synes, det ville være utidigt,
hvis jeg begyndte at komme med for stærke
meldinger andet end det, der står i kommissoriet, hvor der jo er nogle tilkendegivelser. Hvis jeg
kom med det nu, så ville det være at lægge bånd
på udvalget, og det tror jeg i sidste ende heller
ikke hr. Per Clausen ville kunne være interesseret 'i.";Kl. 10.05
64861;title_name;Tak til miljøministeren. Så går vi til ordførerrækken, hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.;Formanden
64969;name_party;":
Så kommer det liberale hjerte på talerstolen.
Jeg synes, det er positivt, at hr. Per Clausen og
Enhedslisten tager fat i problemerne på detailhandelsområdet. Man kan sige meget om det
her forslag, men det er jo egentlig et muntert forslag, for det'kommer:med en lang række forslag,
som for det første iikke rigtig hører hjemme i
planloven og:for det andet virker noget verdensfjerne. Men dét kan godt-,være, at hr. Per Clausen
og Enhedslisten føler,, at nogle gange er debat-

2252

Torsdag den 15. december 2005 (B 26)

terne lidt langtrukne, triste og tekniske, og derfor er det da egentlig meget opløftende, at der
kommer et forslag, som sådan går nogle helt,
helt andre veje.
Sagen er bare, at de helt andre veje, man så vil
gå, ikke virker særlig fremkommelige, for det at
fjerne afskrivningsregler for butikker, foreslå
miljøafgift efter parkeringsareal og en offentlig
butiksfond er, som miljøministeren også nævnte, måske ikke lige vejen frem.
Så tror jeg ikke, at det sidste punkt, som nævnes i forslaget, nemlig at man tvinger Dansk
Tipstjeneste til at forpligte sig til at placere forhandling af tips til små og mellemstore butikker,
er vejen til de små butikkers overlevelse.
Som sagt synes jeg da, det er et muntert forslag, men jeg tror ikke, det vil gavne erhvervslivet og handelen, at man fjerner afskrivningsreglerne på den måde som beskrevet her. Det vil
nok skabe mere ulighed i branchen.
Endvidere vil en afgift jo virke konkurrenceforvridende, og den vil ikke have nogen miljøeffekt. Så har vi det også fuldstændig ligesom miljøministeren, at vi ikke ønsker statsstøtte til virksomheder gennem en fond på den her måde.
Selv om vi alt i alt synes, det er rigtig godt, at
der bliver sat fokus på detailhandelsområdet, på
de små butikker, så kan vi ikke støtte forslaget,
men det er jo sådan, at hr. Per Clausen og Enhedslisten har mulighed for at arbejde med, når
vi skal til at gå i gang med at ændre planloven,
sådan at vi måske kan nå nogle af de mål, som
jeg egentlig tror at vi begge har i den her sag,
nemlig at bevare en god, fleksibel butiksstruktur
i Danmark.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
67095;name_party;":
Det er jo lidt sjovt, at hr. Eyvind Vesselbo mener,
at det er et godt system, vi har, hvor det bedre
kan betale sig skattemæssigt at investere i butikker end f.eks. i boliger, på trods af at vi jo godt
ved, at der står mange halvtomme butikscentre i
Danmark. Jeg synes at gå ind for det ikke er noget særlig liberalistisk synspunkt. Det er bare et
synspunkt, der er til gavn for nogle ganske bestemte kapitalinteresser.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at høre,
er, om hr. Eyvind Vesselbo selv har nogle bud
på, hvordan han vil sikre de små butikker i
fremtiden, for det, jeg indtil nu har hørt fra hr.
Eyvind Vesselbo i den offentlige debat, har jo
kun været, at man skal have liberaliseret planloven, sådan at der bliver bedre muligheder for at

bygge storcentre, men jeg tror. dog alligevel heller ikke, at det vil hjælpe på mulighederne for at
have en differentieret butiksstruktur og have
små butikker.";Per Clausen
68015;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
68054;name_party;":
Det, der er sagen, er jo, at man udmærket kan liberalisere planloven på det her område og samtidig bevare de små butikker rundtom i det danske samfund.
Nu skal jeg jo ikke foregribe Detailhandelsudvalgets konklusioner her, men bare sige, at det,
der er vores udgangspunkt, jo ikke er at plastre
hele Danmark til med supermarkeder eller varehuse, men tværtimod at få et godt og harmonisk
samspil mellem de store butikker, de store detailhandelsbutikker, de store varehuse og de
små købmænd rundtom i landet. Det er faktisk
det, vi arbejder ud fra, og det er det, vi håber at
Detailhandelsudvalget når frem til.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
68701;name_party;":
Men hr. Vesselbo må vel være enig med mig i, at
hvis det eneste, man gør i den nuværende situation, er at liberalisere planloven og åbne for, at
man kan etablere de butikscentre præcis, hvor
man har lyst, så vil det alt andet lige føre til den
samme udvikling, som vi har set i Sverige og andre steder.
Hvis hr. Eyvind Vesselbo virkelig ønskede
lidt mere liberal planlægning i det her land,
skulle hr. Vesselbo måske i stedet støtte, at man
gav nogle økonomiske stimuli til den udvikling,
man gerne ville have, altså brugte skatte- og afgiftssystemet målrettet til at understøtte en bestemt udvikling. Så kunne man nemlig godt
skære lidt ned på planlægningsbureaukratiet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
69413;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt, hvem det er, der har sagt,
at når man liberaliserer, kan man bare få lov at
placere varehuse og supermarkeder, hvor man
har lyst. Det har jeg i hvert fald ikke sagt, og det
mener jeg heller man skal, for mente jeg det, så
kunne jeg jo simpelt hen bare sige, at vi fjernede
den del af planloven og gjorde det hele fuldstændig frit, og det er jo netop ikke det, jeg står
og siger her.
Jeg siger tværtimod, at vi skal have en planlov, som sikrer en god, harmonisk vekselvirk-

Torsdag den 15. december 2005 (B 26)
ning mellem store varehuse, detailhandel, dagligvarer og de små købmænd rundtom i landet.
Det er det, vi arbejder for, så al den snak om, at
vi vil liberalisere, og så kan folk få lov at gøre,
hvad de har lyst til, står fuldstændig for hr. Per
Clausens egen regning.
Jeg ved ikke, om det er det, Enhedslisten gerne vil, men nu får vi jo hr. Per Clausens ordførertale om lidt, så kan vi høre, om dét er det, hr. Per
Clausen slår til lyd f o r . .";Eyvind Vesselbo
70406;title_name;Tak til hr. Eyvind Vesselbo, og så er det fru Pernille Blach Hansen som ordfører.;Formanden
70513;name_party;":
Jeg og Socialdemokratiet synes, det er et meget
vigtigt spørgsmål, som Enhedslisten her rejser,
og vi deler helt intentionerne bag Enhedslistens
beslutningsforslag her om at fastholde en bred,
varieret butiksstruktur, som sikrer, at der også er
indkøbsmuligheder uden for de allerstørste byer, og at forbrugerne har mulighed for at handle
andre steder end i store butikskæder og store
butikscentre.
Vi vil gerne have gode indkøbsmuligheder
bredt ud over hele Danmark i en varieret butiksstruktur, også af de miljømæssige årsager, som
hr. Per Clausen tidligere har været inde på i sine
spørgsmål til miljøministeren.
Vi er også enige med forslagsstillerne i det,
der står i bemærkningerne, at planloven er helt
afgørende i forsøget på at fastholde, at der skal
være andet end storcentre i Danmark, og derfor
mener vi også, at det udvalgsarbejde, som miljøministeren har nedsat, er vigtigt, og det bliver
spændende derefter at høre de diskussioner.
Der vil jeg gerne på forhånd varsle, at det stadig væk er Socialdemokratiets opfattelse, at vi
skal have faste grænser, at vi skal sørge for, at
der ikke bliver storcentre over det hele, og at det
ikke skal være sådan, at det i Danmark er nemmere at få tilgivelse, end det er at få tilladelse, og
alene det, at der er nogle store kæder, der forsøger at presse også længere, end lovgivningen reelt kan bære, er ikke for os et argument for at liberalisere - nærmest tværtimod.
Vi synes faktisk, at vi i den sammenhæng har
god anledning til at sige, at der nok er nogle steder, hvor vi skal have strammet op og skal have
lukket nogle huller, bl.a. foranlediget af de diskussioner, vi har haft også her i Folketingét om
diverse Bilkasager.

2253

Når vi så samtidig snakker butiksstruktur, synes jeg faktisk, der er et yderligere argument i
debatten, som er utrolig vigtigt, som ikke er med
i det her forslag, men som vi finder meget vigtigt, og det ér diskussionen om lukkeloven, hvor
regeringen jo netop med et flertal har fået gennemført en liberalisering, der åbner for væsentlig mere søndagsåbent, og som klart er til fordel
for de allerstørste kæder og også klart er til fordel for storcentrene.
I virkeligheden tror vi på, at det er en af de
ting, der i høj grad kommer til at lukke nogle af
de mindre butikker, som Enhedslistens forslag
gerne vil holde hånden over og forsøge at bevare fremover. Så lukkelovsdiskussionen er lige så
vigtig som planlovsdiskussionen.
Når vi så ser på de konkrete forslag, der kommer fra Enhedslisten, må vi sige fra Socialdemokratiets side, at vi deler intentionerne og formålet bag beslutningsforslaget, men vi kan ikke
støtte det konkrete forslag, som Enhedslisten
har her, og derfor-kan vi heller ikke støtte det
samlede forslag, men vi synes, det har en meget
positiv værdi, at Enhedslisten forsøger at sætte
det her emne højt på dagsordenen.";Pernille Blach Hansen
73355;title_name;Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
73406;Time;;Kl. 10.15
73425;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side synes vi også, at der
er mange gode elementer i det forslag, som Enhedslisten har lagt frem her, men med de løsningsmodeller, der er deri, må vi også sige, at vi
ikke kan støtte forslaget.
Når man ligesom siger, at man gerne vil have
indført en miljøafgift, og man udmærket godt
ved, at Dansk Folkeparti bakker op om skattestoppet, så falder forslaget alene af den grund,
men også det, at man vil fjerne afskrivningsmulighederne for butikstyper gør det jo meget vanskeligere. Vi vil gerne have, at vi har et godt erhvervsliv i Danmark, og derfor skal der også
være mulighed, for at kunne afskrive nogle af de
ting, man investerer i. Det tror jeg i hvert fald at
alle hilser velkommen.
Men det er klart, at vi gerne vil se på de miljøbelastninger, der er på grund af den øgede bilisme. Vi vil gerne se på de samfundsomkostninger, der er ved den bilaktivitet. Det er selvfølgelig et helt andet element, som vi mener det er
vigtigt at tage fat i, uanset om man så ønsker at

'

2254

Torsdag den 15. december 2005 (B 26)

modvirke den her butiksdød eller lave en udtynding af butikkerne ude i nærområderne.
Det er vigtige elementer, vi tager fat om, og
derfor mener vi også, at det er vigtigt, at regeringen nu har nedsat det Detailhandelsudvalg, som
er i gang med at se på, hvad man så kan gøre for
at have en god planlov, der ligesom tager hånd
om nogle af de her problemer. Derfor skal vi jo
selvfølgelig heller ikke foregribe løsningerne på
problemerne, inden vi har fået udvalgets indstilling til, hvad man så rent faktisk kan gøre på det
her punkt.
Men alene det der med at sige, at vi nu skal
lave en ny fond, som ligesom skal tvinge offentlige servicefunktioner ud i de her lokalbutikker i
tyndt befolkede områder, mener vi er at gå for
vidt. Vi bør have tillid til, at man godt kan se,
hvor det er fornuftigt at lægge de her butikker,
og det er selvfølgelig også fornuftigt at have de
butikker i tyndt befolkede områder. Vi mener ikke, at der skal et lovforslag til på det område,
som specifikt går ind og tager sig af det her.
Vi kan også se, at Enhedslisten ligesom vil have, at Dansk Tipstjeneste skal koncentreres i de
små og mellemstore butikker, og der mener vi
også, at Dansk Tipstjeneste altså skal have en
selvstændighed, som gør, at de også selv kan
være med til at bestemme, hvor de forhandlinger skal ligge. Det er ikke noget, den danske stat
skal bestemme ved lov.
Men det er klart, at vi også fra Dansk Folkepartis side gerne vil være med til at modvirke
butiksdøden. Og derfor er det også vigtigt for
os, at vi går ind og ser på hele planlovdiskussionen, og hvad vi kan gøre for, at vi får en planlov,
som vi ved bliver overholdt, som vi ved der kan
være nogle gode incitamenter til at etablere nogle butikker i, men hvor de store butikker, som
skal bruge noget ekstra areal, ikke ligesom får
bremset deres vækst.
Vi ved jo, at det er befolkningen, der sådan
set gerne vil i de store butikker. Det skal der
være mulighed for, men der skal så sandelig
også være mulighed for, at de små butikker kan
overleve i de små lokale samfund. Derfor er det
et bredt hensyn, vi skal tage som politikere. Vi
skal ikke være snæversynede, og derfor er vi
desværre nødt til at sige nej til B 26, som ikke tager det brede hensyn til hele befolkningen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
76746;name_party;":
Nu er jeg meget enig med hr. Jørn Dohrmann i,
at man skal sikre, at der er gode muligheder i

Danmark for at kunne drive virksomhed, både
når det handler om produktion og distribution
af varer, det er jeg fuldstændig enig i. Men man
kan jo godt indrette et skattesystem på en sådan
måde, at det er til fordel for en bestemt samfundsudvikling, som man ikke ønsker sig, og
det er sådan set det, jeg mener er problemet med
de nuværende afskrivningsregler på det her område:
Men lad nu det ligge, for jeg synes, at det var
meget positivt at høre hr. Jørn Dohrmanns meget præcise tilkendegivelse af, at han og Dansk
Folkeparti også vil inddrage miljøhensyn endda
meget centralt i den kommende diskussion af
vores butiksstruktur, og at de små butikkers
overlevelse var vigtig.
Det spørgsmål, jeg bare står tilbage med, er:
Når nu hr. Jørn Dohrmann også vil skabe bedre
betingelser for de store butikker, hvordan vil
han så sikre, at der faktisk bliver taget miljøhensyn, og at der bliver sikret muligheder for, at de
små butikker, også i landdistrikterne, i fremtiden kan overleve?";Per Clausen
77833;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
77871;name_party;":
Det, vi kan konstatere, er jo, at så snart vi etablerer de store butikscentre, giver det også grobund
for specialbutikker. Vi ved godt, at de store discountbutikker satser på meget få varenumre, det
vil sige, at de måske har 1.300-1.500 varenumre.
De kører en meget benhård prispolitik. Det åbner så mulighed for, at de andre små specialbutikker får grobund netop ude i nærområderne,
hvor man gerne vil sætte pris på kvalitet og den
slags ting.
Jeg er fuldstændig enig i, at når vi går ind og
ser på, hvor vi lægger de store centre, så er vi
nødt til at se på, hvordan infrastrukturen er,
hvordan man kan komme dertil med bus og tog,
for at vi skal undgå, at det lige nøjagtig skal foregå med bil, når det er, at man skal ud til de store
centre.
Derfor er det vigtigt for os, at vi ligesom tager
miljøhensyn, at de busser, der kommer til at køre, f.eks. får monteret partikelfiltre, kører på biodiesel og den slags ting. Der er mange ting, man
kan gøre for at sikre miljøet, samtidig med at
man også tager hensyn til det, borgerne gerne
vil have.

Torsdag den 15: december 2005 (B 26)
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
78994;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Jørn Dohrmann siger, at
der ofte sker det, at der i tilknytning til større
storcentre også bliver etableret mindre butikker.
Det er fuldstændig rigtigt. Men vi står jo alligevel tilbage med det problem, hvordan vi sikrer,
at vi har en decentral butiksstruktur, altså en
struktur, hvor der også er butikker ude i de mindre byer, og hvor der også er butikker i de kvarterer, hvor der ikke ligger et eller andet storcenter. For en af forklaringerne på, at kommunerne
er så vilde efter at få storcentre, er jo, at man ønsker at trække handelen fra de områder, der ikke
har storcentre. Det ér jo derfor, at alle kommuner
ønsker at have mindst et storcenter.
Så det ville være godt, hvis jeg kunne få et
svar på, hvordan hr. Jørn Dohrmann vil sikre
den decentrale butiksstruktur.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
79834;name_party;":
Det gør vi jo, ved at vi ligesom har en god planlægning.
Nu kan jeg så nævne, at der, hvor jeg selv
kommer fra, er der jo et storcenter i et nærområde. Vi kan så konstatere ude i vores lille lokalsamfund, at der faktisk er kommet flere dagligvarebutikker, efter at det storcenter er kommet.
De kommer jo, på grund af at folk gerne vil
handle lokalt, og at de kan få de varer, som de
nu engang efterspørger.
Så kan man også sige, at det er kommunalbestyrelsens pligt ligesom at sige, hvad det er, den
vil give tilladelse til. Når en butikskæde, det kan
være Netto, eller det kan være ABC, lige meget
hvem det er, beder om at få lov til at etablere sig
måske i udkanten af et byområde, så skal koinmunalbestyrelsen selvfølgelig gøre op med sig
selv, om den vil have den nærbutik i området,
som også kan hjælpe med at holde handelen i
tøjbutikken og alle de andre ting i gang.
Det er på den måde, vi ligesom skal sikre, at
det lokale samfund bliver ved med at bestå.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
80844;name_party;":
Jeg blev lidt forvirret over hr. Jørn Dohrmanns
seneste svar. Skal det forstås sådan, at Dansk
Folkepartis opfattelse er, at med hensyn til den
revision af planloven, vi nu skal ind i, er det den
enkelte kommunalbestyrelse fremover, der alene
skal beslutte, hvor der skal ligge storcentre, og at
vi så skal af med den kvadratmetergrænse? For

2255

sådan kunne man nemt høre hr. Jørn Dohrmanns sidste svar. Det ville jeg da være en anelse bekymret for. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er så, at nu talte hr. Jørn
Dohrmann om det storcenter, han kendte, fra
hvor han selv boede. Men som jeg har forstået
det, er problemet jo, at det godt kan være, at det
storcenter, der ligger i den ene by, tiltrækker
kunder, som hele byen får gavn af, men det er jo
ikke den by, der har problemet. Det er nabobyen, der ligger 10, 20, 30, 40 km væk. Det er jo der,
folk tager fra for at komme hen i storcenteret.
Så der er jo også en vinkel her, der rækker ud
over den enkelte by. Er hr. Jørn Dohrmann opmærksom på den?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
81902;name_party;":
Enhver, som ved, hvor jeg bor, ved, at det er Kolding Storcenter, jeg refererer til, det er det store
storcenter. Jeg kommer selv ude fra en lille
landsby, som hedder Vamdrup, det er jo netop
ca. 17 km væk fra det storcenter, og det er her, vi
har set den blomstrende effekt, at vi har fået flere butikker. Så det er ikke kun for Kolding, jeg
taler.
Det, jeg gerne vil slå fast med syvtommersøm, er, at jeg har sagt, at vi skal se på det her
fænomen med kvadratmeter. Jeg synes, det er
godt, vi har nogle kvadratmetergrænser sat ind
her, men jeg ser også gerne, at man ligesom går
lidt bredere ud og spørger, hvad det her område
kan. Det kan være en region, det kan være en
kommune, vi er villige til at diskutere, hvor stort
område vi taler om.
Der kan være en region, som siger: Vi har
plads til x antal kvadratmeter i det her område,
vi vil gerne have nogle bud på, hvor de skal ligge, hvad det er for nogle overordnede hensyn, vi
skal tage til infrastruktur og den slags ting. Det
skal med ind over, når det planlægges, hvor de
ting skal ligge.
Derfor bliver det ikke en kamp, hvor alle
kommuner vil sige: Nu skal vi have alt til vores
lille kommune. Det her skal være et samspil, det
skal være set i et overordnet, jeg vil kaldet det et
helikopterperspektiv, og vi skal spørge, hvor de
fremadrettet skal placeres.";Jørn Dohrmann
83232;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
83277;name_party;":
Det er mig absolut totalt uklart, hvad det er, hr.
Jørn Dohrmann taler om. Derfor vil jeg gerne

2256

Torsdag den 15. december 2005 (B 26)

spørge lidt mere præcist: Når vi skal ind i den
her revision af planloven, er det så Dansk Folkepartis opfattelse, at der fortsat skal være et loft
over, hvor stor den enkelte butik må være? Det
er jeg meget i tvivl om hvorvidt hr. Jørn Dohrmann mener, for som jeg hører det, er der nu tale
om, at regionerne skal udmelde et vist antal tusind kvadratmeter, som de så kan lægge, hvor
de vil. Og det er jo ligesom en helt anden diskussion.
Så hvad er det for nogle pejlemærker, Dansk
Folkeparti har? Skal der fortsat være et loft over,
hvor stor den enkelte butik må være, hvor den
må ligge henne? Og mener Dansk Folkeparti
fortsat, at det så også skal betyde, at der er en eller anden begrænsning for storcentre?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
84170;name_party;":
Det betyder, at man skal ind og se på, hvad det
er for nogle butikker, vi taler om, hvad det er for
nogle krav, vi har med hensyn til store arealer,
for vi ved, at der er nogle butikker, som kræver
mere plads end andre. Vi skal bare være parate
til ligesom at spørge: Hvad er det, kunderne efterspørger, hvad er det, borgerne vil have i fremtiden? Derfor siger vi jo, at når folk bl.a. gerne
vil have et storcenter, så skal der også være mulighed for at etablere et storcenter. Er det meningen, at man gerne vil have en butik i et nærområde, som skal være mindre, så skal der også
være plads til at etablere den. Det betyder jo ikke, at alle butikker skal have lov til at være store,
men vi har bare set nogle, lad os nævne IKEA,
som skal bruge noget ekstra plads til deres varer.
Hvis man handler med hårde hvidevarer eller
møbler, så skal man bruge mere plads end lige
nogle få kvadratmeter, det kunne være 3.000 m2,
5.000 m2, det har vi ikke lagt os fast på.";Jørn Dohrmann
85145;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken til hr. Christian Wedell-Neergaard.;Formanden
85246;name_party;":
Initiativer, som modvirker butiksdød og udtynding af grundlaget for detailhandel i nærområderne, lyder altså sympatisk, men udsat for Enhedslistens melodi er det ikke noget, Det Konservative Folkeparti kan tiltræde.
At fjerne afskrivningsreglerne for alle butikker er jo fuldstændig at fjerne grundlaget for fornuftige investeringer i detailhandel, og noget
fornyelse skal der vel til for at få en ny og mo-

deme butikssektor. Og at pålægge en miljøafgift
efter størrelsen af parkeringsarealet: Ja, jeg får jo
et billede af, når jeg ankommer til Bilka og ser de
her kæmpe parkeringsarealer. Det er klart, at jo
større varehus, desto større afgift, men det har
vel ikke nogen egentlig miljøeffekt. Folk kører
vel til Bilka alligevel.
Så er der spørgsmålet om oprettelse af en butiksfond, der skal fremme og udleje butikker i
nærområderne. Dertil kan man altså sige, at der
vel ligger et vist statstilskudselement i det, og
det ligger Det Konservative Folkeparti fjernt.
Vi vil ikke fjerne afskrivningsreglerne for butikkerne. Vi mener, at de nuværende afskrivningsregler er gode. Man må regne med, at der
hele tiden skal investeres, og derfor er det også
nødvendigt for investorerne at kunne afskrive
på disse investeringer for at komme frem til at
kunne foretage den næste renovering.
Vi mener, at en parkeringsafgift vil være konkurrenceforvridende, og jeg er ikke så sikker på,
at det vil have nogen miljøeffekt. Folk tager deres bil, bilen er der, og den er kommet for blive,
så der er ingen tvivl om, at er der et bedre tilbud
i den anden ende af byen, ja, så kører man naturligvis derhen.
Jeg synes, at det her statstilskudselement politisk hører til 1970'erne. Det er ikke den måde,
man driver moderne politik på. Der skal i langt
højere grad bygges på incitamenter og ansvarlighed hos dem, der arbejder i branchen, således
at vi sikrer os et ordentligt alternativ.
Så jeg må altså desværre afvise forslaget, men
så sige, at der jo er nedsat et Detailhandelsudvalg, og Detailhandelsudvalget skal nu det kommende år se på mulighederne for udvikling af
butikssektoren. I Det Konservative Folkeparti
ønsker vi en modernisering af detailhandelen.";Christian Wedell-Neergaard
87407;Time;"Vi ønsker, at Detailhandelsudvalget kommer
frem med en række forslag, og det har jo netop
muligheden for at inddrage balancen mellem de
små nærbutikker og storcentrene, således at vi
ikke står i en situation, hvor storcentrene fuldstændig udtynder de lokale bycentre. Det ønsker vi nemlig ikke. Vi ønsker at fastholde en
stram regulering og derfor at fastholde muligheden for, at de nuværende bycentre også eksisterer fremover og ikke udvandes af store centre,
som plaskes op på enhver mark.
Vi ønsker ikke Danmark plastret til med storcentre, og derfor er vi i den situation, at vi godt
kan se på kvadratmetergrænserne, men vi ønsker ikke en total liberalisering på det her områ-

(283)
Torsdag den 15. december 2005 (B 26)
de. Så meget styring mener vi trods alt der skal
være på det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
88242;name_party;":
Nu skal jeg ikke tage stilling til, om Enhedslistens forslag kunne være udtænkt i 1970'erne.
Der er i hvert fald ingen tvivl om, at vi, hvis man
havde gennemført sådan en politik i 1970'erne, i
dag havde haft en butiksstruktur, som havde set
ganske anderledes ud. Og set i sammenhæng
med, at regeringspartierne i hvert fald på undervisningsområdet fremsætter forslag, som skal
bringe os tilbage til sådan starten af 1960'erne,
synes jeg måske ikke, at det er noget velvalgt argument.
Men for så at komme til det, der kunne være
spørgsmålet: Hr. Christian Wedell-Neergaard giver meget klart udtryk for, at afskrivningsreglerne er gode, fordi de skaber udvikling. Og det er
jo fuldstændig rigtigt, at afskrivningsregler har
stor indflydelse på den udvikling, vi får, men
gør det så ikke noget indtryk på hr. Christian
Wedell-Neergaard, når nu De Samvirkende
Købmandsforeninger, som i hvert fald efter sigende har en vis form for forbindelse til hr. Wedell-Neergaards parti, giver udtryk for, at de
mener, afskrivningsreglerne i dag er indrettet sådan, at de skævvrider området? For det kan afskrivningsregler vel i grunden også gøre, hvis
de bliver for gunstige for nogle bestemte investeringer.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
89488;name_party;":
Det er klart, at afskrivningsregler har en enorm
indflydelse på folks adfærd og på, hvordan investeringerne tilrettelægges. Men jeg har lagt
vægt på, at vi ønsker en fortsat modernisering af
butikssektoren, således at man kan foretage og
afskrive investeringerne relativt hurtigt med
henblik på, kan man sige, at opretholde en moderne og offensiv detailhandelssektor.
Så derfor mener vi, at det at afskaffe afskrivningsreglerne, som det foreslås her, vil være helt
skævt, og de nuværende afskrivningsregler ser
fra mit synspunkt ud til at være ganske gode.
Man kan jo sige, at forslaget om afgift på parkeringsarealer bare kommer for sent, altså at
stemningen for at lave en statstilskudsordning
ikke er der, så vi er vel tilbage i 1970'erne, når vi
ser på elementer i det her forslag.

2257

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
90318;name_party;":
Jeg skal da ikke kunne udelukke, at der skulle
være enkelte elementer i min ungdomstænkning, der indimellem sniger sig ind i forslag, jeg
fremsætter her. Jeg vil næsten håbe det, vil jeg sige.
Pointen er jo, når vi snakker afskrivningsregler, at det, jeg forstår hr. Christian Wedell-Neergaard i virkeligheden siger, er, at han i stedet for
at lægge vægt på, hvad De Samvirkende Købmandsforeninger siger om afskrivningsreglerne,
vælger at lægge vægt på, hvad nogle andre siger, nemlig de investorer, som investerer i disse
butikscentre, og nogle af de store kæder, som
etablerer stormagasiner og supermarkeder.
Det er vel sådan det, der er pointen, nemlig at
man vælger at varetage nogle store kapitalinvestorers interesser frem for at vælge at varetage
de små handlendes interesser. Det er vel sådan,
det er.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
91180;name_party;":
Nu er der jo ikke noget nyt i, at Enhedslisten forsøger at lægge en konservativ ordfører ord i
munden for at fremstille det så usympatisk som
overhovedet muligt. Og det er naturligvis ikke
tilfældet.
Der er jo en vældig åbning i, at vi har et Detailhandelsudvalg siddende, som skal se på det
her, og vi vil se på, hvad Detailhandelsudvalget
kommer frem med. Vi har sagt, at vi er indstillet
på en modernisering og en modernisering, som
ser på kvadratmetergrænserne, og det er noget
af det, som vi håber Detailhandelsudvalget vil
bringe en øget klarhed over, og vi er klar til diskussionen, når vi kommer så langt.";Christian Wedell-Neergaard
91829;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Næste ordfører er hr. Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Som allerede flere ordførere har tilkendegivet, er
det jo svært ikke at have en positiv indgangsvinkel til det, der anføres som formålet med Enhedslistens forslag, nemlig at man forbedrer
mulighederne for de mindre lokale butikker i
forhold til store lavprisbutikker og butikscentre.
Det lyder jo ædelt og godt, og det er også et formål, som vi på mange måder har sympati for.";Poul Nødgaard
92309;Time;"2258

Torsdag den 15. december 2005 (B 26)

Man må dog sige, at selv det formål i virkeligheden kan nuanceres. Der findes faktisk en hel
del steder, hvor mindre lokale butikkers konkurrencemuligheder er relativt store. Jeg har for nylig bemærket, at f.eks. 7-Eleven er en af de butikker, der har haft meget stor omsætningsfremgang i den senere tid. Når man går ind i storbyerne, er de jo nogle af dem, der ligger på rigtig
mange gadehjørner og i rigtig mange nærområder, så derfor havde man måske i virkeligheden
brug for at få nuanceret det, der er indgangsvinklen til Enhedslistens forslag.
Hvis der er tale om mindre.lokale butikker
primært i landsbyer og i områder, hvor man
stort set ikke har en detailhandelsbetjening i
dag, synes vi, at man var mere præcis i sin formålsangivelse, og også, at der var endnu højere
grad af grund til at overveje en positiv tilgang til
forslaget her. Så med den nuancering er vi, kan
man sige, sådan set relativt positive over for at
kigge på virkemidler. Men som også andre ordførere har foreslået, er de virkemidler, som Enhedslisten har anført, ikke ligefrem nogle, som
vi synes er de bedste til at angribe problemstillingen.
Vi er også imod en generel fjernelse af afskrivningsmulighederne, og vi er også imod en
central butiksfond. Vi synes f.eks., at spørgsmålet. om offentlige servicefunktioner i lokalbutikker primært er noget, som må afgøres af kommunalbestyrelserne, altså hvorvidt man der ønsker at anbringe servicefunktioner i nogle bestemte nærbutikker. Det kan der i en række tillfælde være fornuft i, men det er jo ikke Folketinget, som skal sætte sig ned og bestemme, at nu
skal man lige præcis have disse servicefunktioner i nogle helt bestemte butikker. Det er jo helt
oplagt et spørgsmål, som må afgøres af lokale
myndigheder og dem, der lokalt demokratisk er
valgt til at afgøre den slags spørgsmål.
Derfor er vi stærkt skeptiske over for de virkemidler, som Enhedslisten anfører. Men hvis
Enhedslisten, som jo har ordførertalen til gode,
kunne være åben over for, at man måske i virkeligheden så på helt andre virkemidler end dem,
som er fremført skal indgå, ville vi såmænd gerne være med til at diskutere, hvilke virkemidler
der ville være mest effektive med henblik på at
fremme det, der så måtte være et mere præcist
formål, nemlig at sikre, at der også er detailhan. delsmuligheder i de mindre landsbyer i fremtiden.
I den sammenhæng vil vi gerne advare imod
en overdreven tro ændringer i planloven frem-

over og det, der kommer ud af Detailhandelsudvalgets forslag. Der vil vi godt advare imod at
tro, at planloven alene, næsten uanset hvordan
man angriber og bruger den, vil være løsningen
på det her spørgsmål. Der er vi sådan set på linje
med den principielle tankegang i det forslag, der
ligger fra Enhedslistens side, nemlig at der også
er andre virkemidler end de rent planlægningsmæssige, man skal have ind i billedet, og det er
jo altså også økonomiske incitamentsstrukturer.
I lighed med det, fru Pernille Blach Hansen
var inde på, må vi sige, at vi også er af den opfattelse, at lukkeloven i den sammenhæng måske har større betydning end den regulering,
man både kan forestille sig foretaget på nuværende tidspunkt gennem planloven og også kan
forestille sig måtte komme, når Detailhandelsudvalget er færdigt med sit arbejde.
Vi tror faktisk, at det forspring, som mindre
butikker, altså butikker med en mindre omsætning, har haft i forhold til de store butikker og
deres større omsætning via en mulighed for at
holde søndagsåbent, har haft relativt stor betydning for, at man i en række landsbyer har kunnet
opretholde en detailhandelsforsyning og måske
endda få en forbedret detailhandelsforsyning.
Hvis man ser på det rundtomkring i landet, var
den bestemmelse, som kom ind for nogen tid siden om, at man her fik fortrinsmuligheden for at
holde søndagsåbent, faktisk medvirkende til, at
man mange steder fik en opblomstring i detailhandelen.
Men som sagt er vi åbne over for at diskutere
indholdet i forslag af den her karakter, og derfor
er vi måske ikke totalt afvisende over for, at man
skulle snakke videre med det her udgangspunkt, hvis også Enhedslisten var åben over for,
at man så måske kunne løse op på de meget bastante elementer, man siger skal indgå i forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
96601;name_party;":
Jeg kan såmænd allerede nu sige til hr. Johs.
Poulsen, at Enhedslisten selvfølgelig er indstillet
på at indgå i drøftelser af hvad som helst, der
kan føres i den retning, vi har skitseret. Jeg synes
heller ikke, at hr. Johs. Poulsens præcisering af,
hvad der skal være formålet, nødvendigvis er
nogen dårlig idé.
Jeg forstår også, at hr. Johs. Poulsen er enig
med os i, at det er for lidt at satse udelukkende
på planlægningsredskaber, for hvis man kun har
planlægningsredskaber til at rette op på marke-

Torsdag den 15. december 2005 (B 26)
det, så ender det tit i bureaukrati og opleves, i
hvert fald af befolkningen, som formynderi.
Derfor er det bedre også at indarbejde nogle
økonomiske incitamenter, der gør, at folk af sig
selv, om man så må sige, gør det, vi gerne vil
have dem til.
Der vil jeg så bare høre, om hr. Johs. Poulsen
mener, at man godt kunne kigge på, om de nuværende afskrivningsregler var fornuftige, og
om en eller anden form for afgiftsstruktur måske godt kunne anvendes i den sammenhæng.";Per Clausen
97628;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er enig i den første beskrivelse, nemlig at
det, hvis man udelukkende baserer sig på at anvende planinstrumentet for at sikre, at detailhandelen bliver, som man nu måtte ønske det
overordnet her fra Folketingets side, så har en
tendens til at ende i bureaukrati og meget uforståelige strukturer for den almindelige dansker
og for den almindelige forbruger. Derfor er det
også, at jeg understreger, at vi tror, at der skal
andre elementer ind, hvis man vil fremme formål af den her karakter. Og jeg er naturligvis
glad for, at Enhedslistens ordfører allerede nu siger, at det godt kan præciseres, hvad der egentlig er formålet, og at man også er åbne over for
at kigge på elementerne.
Jeg vil også sige, at vi, for så vidt angår afskrivningsmulighederne, selvfølgelig er åbne
over for en diskussion. Også med den indgangsvinkel, som forskellige detailhandelsinteressenter har fremført, er vi åbne over for at se på, om
det kan gøres mere hensigtsmæssigt. Vi siger
blot, at vi ikke kan være med til, at man fuldstændig afskaffer dem, som der er foreslået her,
men at ændre dem synes vi kunne være et fornuftigt formål. Og det ville set med vores øjne
være en primær indgangsvinkel, inden man gik
til spørgsmålet om afgifter.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
98945;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Johs. Poulsen her kan afvise
statstilskuddet til de små butikker, men han siger så, at man vil inddrage flere elementer.
Kunne hr. Johs. Poulsen ikke lige prøve at beskrive forholdet til planloven og de ændringer,
som Det Radikale Venstre ser, og som jo bliver
resultatet af den drøftelse, vi engang til den tid
skal have, når Detailhandelsudvalget kommer?

2259

Er det kvadratmetergrænserne, eller hvad er
det, hr. Johs. Poulsen tænker på?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg har jo allerede sagt, at jeg tror, man skal lade
være med at nære en overdreven tro på, at ændringer i planlovens instrumenter i sig selv ville
kunne sikre det, der så kunne være det mere
præcise formål med det, som også Enhedslisten
har sat på dagsordenen i dag, nemlig at der også
fremover vil være en detailhandel og specielt et
dagligvareudbud i de mindre byer og landsbyer.
Jeg tror, man skal lade være med at tro, at man
kan løse det alene ad planlægningens vej.
Derfor har vi heller ikke en forhåndsholdning
til, om man skal ligge på et ganske bestemt område, når man skal diskutere kvadratmeter og
lignende. Vi er åbne over for den diskussion, der
skal være på det punkt, men vi vil gerne sige, at
det, som vi tror er det vigtigste, er, at man sikrer
en kvalitet i planlægningen fremover, som ikke
mindst i højere grad sikrer, élt man inddrager
både regionale og især lokale myndigheder med
den viden, de har om, hvordan man bedst muligt kan tilrettelægge en detailhandel også med
udgangspunkt i en kvalitet i planlægningen lokalt.
For så vidt angår det økonomiske, har jeg jo
allerede sagt i mit svar til hr. Per Clausen, at den
måde, man nu har ændret lukkeloven på, bestemt ikke er fremmende for at opfylde formålet
her, og at vi fortsat mener, at der burde være en
diskussion.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
100795;name_party;":
Ja, men det er:jo det: Hvad er det for nogle elementer ud over planloven? Det gør mig en lille
smule utryg, når hr. Johs. Poulsen, hvad skal
man sige, peger på lukkeloven, afskrivningsregler og andre elementer. For det er jo klart, at vi
for lukkelovens vedkommende jo skal et skridt
tilbage i forhold til det, der allerede er vedtaget
her i Folketinget. Hvad er det for nogen elementer, som'hr. Johs. Poulsen vil inddrage?
(Kort bemærkriing).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg har'jo allerede sagt, at lukkeloven er en af de
diskussioner,:. som -viikke mener er endelig og
slut og død. Når ihr.: Christian Wedell-Neergaard
siger, at så skal vi et skridt tilbage i forhold til

2260

Torsdag den 15. december 2005 (B 26)

lukkeloven, er det jo en vurdering af, hvad man
mener, der er fremskridt og tilbageskridt.
I forhold til opfyldelsen af det, der er indgangsvinklen her, hvor jeg forstod den konservative ordfører sådan, at man egentlig også havde sympati for det helt overordnede sigte med
forslaget her, så må man jo sige, at den ændring,
der blev vedtaget omkring lukkeloven, ikke var
medvirkende til at fremme opfyldelsen af det
her formål. Så derfor tilkendegiver vi da gerne,
at vi, såfremt der er åbenhed over for på ny at
diskutere, om lukkeloven er hensigtsmæssig,
som den er landet, så gerne deltager i den diskussion. Og det ville være et af elementerne.
Så har jeg derudover sagt, at det da skulle
være mærkeligt, om det ikke kunne være sådan,
at der, hvis man kiggede alle afskrivningsreglerne igennem, kunne være elementer, der kunne
betyde, at man i højere grad kunne fremme et
formål som det, der ligger i forslaget her, end
det, man har i dag. Det vil vi være åbne over for
at diskutere, hvis det kan lade sig gøre.";Christian Wedell-Neergaard
102558;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Sidsel Homann.";Poul Nødgaard
102630;Time;"Sidsel Homann (SF):
De nye kommuner begynder deres tid efter nytår. Med dem får vi et helt nyt danmarkskort, i
hvert fald i Jylland. Med de nye kæmpestore
kommuner i Jylland er der en stor risiko for, at vi
får en endnu større opsplitning mellem land og
by.
Som tiden går, er der risiko for, at de nye
kæmpekommuner lukker skoler, plejehjem og
andre offentlige institutioner i de små byer.
Kommunernes forvaltninger samles allerede nu
i de største byer, ligesom butikkerne allerede i
dag klynger sig sammen. Derfor er det her en
vigtig diskussion at tage op nu og en vigtig udvikling at følge.
Der skal nemlig være plads til og mulighed
for mange forskellige boformer i det danske
samfund. Mange foretrækker at bo i de store byer, men mange kan også se charmen ved at bo i
et landsbysamfund. Det er vigtigt, at samfundsudviklingen muliggør begge dele. Derfor skal
der gøres en indsats for at sikre de mindre butikker i de små byer og særlig detailhandelen. At
dagligvarehandelen ligger lokalt er essentielt for
lokalsamfundet.

Samtidig må der peges på, at det er en betænkelig udvikling, der ses allerede i dag, hvor der
dannes kæmpestore indkøbscentre med også
detailhandel, som folk valfarter til fra nær og
fjern. Det er en uhensigtsmæssig miljøbelastning, at der eksisterer så stor trafik til disse centre, ligesom det besværliggør dagligvarehandel
for den del af samfundet, der ikke har råd til en
bil.
Udviklingen inden for detailhandelen er endnu et skridt imod skævvridning af det danske
samfund både geografisk og socialt. Derfor er vi
i SF positivt indstillet over for forslagets intentioner, nogle af de forslag, der ligger konkret, og
vi er positivt indstillet over for andre initiativer,
der kan forhindre denne udvikling.";Kl. 10.45
104401;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Clausen.";Poul Nødgaard
104480;name_party;":
Jeg kan forsikre for, at da vi fremsatte det her
forslag, var det på et helt rigtigt tidspunkt. Det
var nemlig på det tidspunkt, hvor det så ud,
som om der var et flertal i Folketinget for at gennemføre en række såkaldte liberaliseringer af
planloven, som ville føre til etablering af en lang
række supermarkeder og store butiksområder
osv.
Set i den sammenhæng - det baserede vi bl.a.
på hr. Eyvind Vesselbos og hr. Jørn Dohrmanns
udtalelser til pressen eller det, de nu blev citeret
for i pressen - syntes vi, det var vigtigt også at
pege på nogle andre redskaber end de rent planlægningsmæssige, selv om der ikke skal være
nogen tvivl om, at vi har støttet den planpolitik,
der er blevet ført i Danmark på det her område i
de senere år, i hvert fald i de tilfælde, hvor ministrene har krævet lovgivningen overholdt.
Det er jo ikke, fordi der har manglet angreb
på det her område. Når vi gør det, er det jo, fordi
vi faktisk ønsker en meget differentieret butiksstruktur med små og store butikker, der kan
supplere hinanden, og det kommer ikke af sig
selv. Det kræver faktisk, at man har nogle gode
regler, og at man har stor opmærksomhed på at
sikre, at de små butikker, der i dag findes i boligkvarterer, i mindre byer, i landsbyer, kan bevares, for konkurrenceforholdene mellem de store
kæder og de små butikker er meget ulige.
Ikke mindst efter strukturreformen, som kan
betyde, at en række af de kommuner, der bliver
nedlagt, mister deres centre, er det væsentligt at

Torsdag den 15. december 2005 (B 26)
have en aktiv politik for at bevare butikker og
give bedre mulighed for, at mindre lokale butikker kan etablere sig.
Det Skæve Danmark, som var en organisering af kommuner, der vidste, at de måtte kæmpe hårdt for ikke at lide affolkningsdøden, er nu
mere eller mindre opslugt i større kommuner,
men vi vil stadig være i en situation, hvor udkantsområderne er dårligt forsynet med service
og lokale indkøbsmuligheder.
For boligkvartererne og for landsbyerne er
det afgørende, at der foregår andet lokalt end
boligfunktionen. Det er særlig afgørende for de
dele af befolkningen, som ikke har bil, og
skræmmeeksemplerne for, hvor galt det kan gå,
behøver man ikke tage til USA for at finde, dem
kan man se bl.a. i Sverige.
Kendsgerningerne er jo, at når vi mister de lokale butikker, mister vi også en række lokale varer. De store detailhandelskæder køber ind hos
leverandører, der er i stand til at levere en stor
mængde varer, og dermed bliver de lokale producenter også dårligere stillet, når kæderne sætter sig på en stadig større del af markedet.
De store butikker giver øget biltrafik, og den
øgede transport er et af de største miljøproblemer i Danmark. Vi har et stigende forbrug af fossile brændsler på transportområdet, og vi bruger utrolig mange ressourcer på at udbygge og
vedligeholde vejnettet. Derfor skal vi ikke hverken gennem afskrivningsregler eller på anden
måde støtte en udvikling af en butiksstruktur,
der giver endnu mere transport og giver mennesker, der ikke har bil, endnu større vanskeligheder.
Så vidt jeg har forstået på debatten, er der en
noget mere positiv holdning til det, der er intentionerne med forslaget, nemlig at forbedre ikkebilisters indkøbsmuligheder i byerne: at styrke
de små samfunds overlevelsesevne: at reducere
den voksende miljøbelastning fra den øgede bilisme som følge af centralisering af daglighandel: og at reducere de samfundsomkostninger,
der følger af den øgede bilaktivitet.
Der er betydelig større sympati for dem end
for de konkrete elementer, der indgår i vores forslag. Det vil vi da betragte som et godt udgangspunkt for det videre arbejde på det her område,
som vi godt er klar over næppe kan afsluttes
med nogen konklusion, før det udvalg, som er
nedsat for at arbejde med detailhandelen, barsler med sin rapport engang sidst på foråret næste år.

. 2261";Per Clausen
108325;Time;"Men i lighed med andre partiers opfattelse af
Velfærdskommissionen mener vi godt, at man
kan rejse og føre en diskussion, sideløbende
med at der foregår et udredningsarbejde. Man
behøver ikke, som statsministeren har gjort det
til en vane, ""at sige, at man afventer rapporten og
så samme dag, som rapporten kommer, feje det
meste af bordet. Vi synes, det er fornuftigt at
have også en indholdsmæssig diskussion.
Der var jeg da i hvert fald glad for, at Det Radikale Venstre viste en klar åbning i forhold til at
bruge andet end bureaukratiske virkemidler til
at sikre de små butikker og landsbysamfundene
nogle gode udviklingsmuligheder i fremtiden.
Det synes vi nemlig i Enhedslisten er meget vigtigt, for det kan være et supplement, at man gennem forskellige former for økonomiske incitamenter og.gennem forskellige måder, hvorpå
man kan understøtte de økonomiske muligheder, der kan være i at drive butikker i landsbysamfund, drive mindre butikker osv., kan medvirke til, at man i virkeligheden kan reducere behovet for bureaukratiske, planmæssige tiltag.
Men det er klart, at man, hvis man vil lade
markedskræfterne herske frit på den økonomiske side af det, så bliver tvunget til at anvende
meget, meget stramme planmæssige tiltag, hvis
det er sådan, at man ikke vil have de meget negative konsekvenser, som vi har set i andre lande, nemlig at de små butikker lukker, og at det at
have en butik i et mindre samfund er en umulighed.
Derfor håber vi på trods af afvisningen af
vistnok alle vores konkrete forslag fra næsten
alle partiers side med undtagelse af SF, at vi hermed i hvert fald har medvirket til at skabe og
fastholde en debat, hvor der er fokus på, at der
skal mange forskellige løsninger til, hvis vi vil
sikre en nuanceret og differentieret butiksstruktur i fremtiden og sikre, at der også findes muligheder for at købe ind i de mindre samfund i
Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 10.50
110336;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.

2262

Torsdag den 15. december 2005 (L 88)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
rute 18, strækningen Herning N-Brande, og
rute 15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg.
(Motorvej Herning 0-Vardevej).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 30/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
110957;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Kurt Kirkegaard, ikke
kan være til stede, skal jeg kort meddele, at Venstre kan støtte lovforslaget, hvorved der bliver
motorvej direkte til Messecenter Herning.
Vi ved, det er et lokalt ønske, som har været
prioriteret meget, meget højt lokalt de seneste år,
og da det ikke har nogen trafiksikkerhedsmæssige konsekvenser, synes vi, det er naturligt at efterkomme ønsket, og det er så det, lovforslaget
går ud på.
Så samlet set kan vi støtte lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
111474;title_name;":
Så er det hr. Jens Christian Lund som ordfører.
Jens Christian Lund (S):
Jeg kunne jo også gøre det kort og sige, at Socialdemokraterne også støtter denne kæmpeændring fra motortrafikvej til motorvej, og hvis
man var i det spøgefulde hjørne, kunne man sige, at det drejer sig om farven på skiltet. Det mener vi dog ikke. Det er selvfølgelig vigtigt, og
der er en god signalgivning i det, så vi vil med
stor glæde bemyndige ministeren til at ændre
det her.
Nu jeg er her på talerstolen, ville det selvfølgelig være træls at gå ned og ikke sige mere.
Dette forslag er jo baseret på en aftale, hvor Socialdemokraterne også var med. Det var vi glade
for, og jeg synes for øvrigt, at de, der har arbej-

det med forslaget, har haft en god forståelse for,
hvordan man skal udbygge hovedlandevejene i
det fremtidige. Og det håber jeg så også at ministeren vil være med til. Så det roser jeg forhandlerne for.
Jeg vil dog sige, at hvis jeg selv havde været
ordfører dengang, havde jeg nok foreslået, at vi
havde overvejet en anden linjeføring af vejen,
men nu er det jo besluttet, at det er sådan.
Når jeg nu står heroppe, synes jeg, at ministeren og de, der nu har indgået en trafikaftale, bør
overveje, når vi skal til at diskutere vejen til Ølholm, om man kan gøre noget bedre for 13'eren.
Jeg har ikke store forhåbninger til det, men jeg
vil dog opfordre til, at man også tænker på de
mennesker i forbindelse med at lave den rigtige
løsning ved Ølholm.
Men for at gøre en lang snak kort: Vi støtter
det her og synes også, det er godt for Herning
og for messecenteret.";Poul Nødgaard
113049;Time;;Kl. 10.55
113083;title_name;":
Næste ordfører er hr. Walter Christophersen.";Poul Nødgaard
113156;name_party;":
Med lovforslaget søges bemyndigelse til transport- og energiministeren vedrørende en ny rute
15, Herning Ø-Snejbjerg, ændret, således at den
ca. 4 km lange delstrækning Herning 0- Vardevej kan anlægges som motorvej i stedet for som
motortrafikvej. Den omhandlede strækning indgår i første etape af en ny rute 15/18 ved Herning, der forventes åbnet for trafik i 2006.
Lovforslaget har til formål at sikre en klar og
entydig vejvisning for trafikanterne. Ændringerne medfører ingen fysiske ændringer i vejanlæggets udformning, men har alene konsekvenser
for afmærkningen, dvs. skiltningen, der ændres
fra motortrafikvej til motorvej.
Dansk Folkeparti finder i øvrigt, at det i disse
klip i kortet-tider nøje bør overvejes at opgradere hovedvejsnettet til motortrafikvejstatus, hvor
det samfundsøkonomisk og trafikalt er forsvarligt og muligt, f.eks. hvor hovedvejsnettet skærer igennem det åbne landskab. Differentierede
hastigheder i løbet af døgnet kunne også overvejes ved hjælp af såkaldt intelligent skiltning.
Hermed ville hastigheden visse steder kunne
sættes op fra 80 km/t. til 90 km/t.
Dansk Folkeparti finder lovforslaget meget
positivt og kan som konsekvens heraf støtte forslaget.

Torsdag den 15. december 2005 (L 88)";Walter Christophersen
114422;title_name;":
Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.";Poul Nødgaard
114486;name_party;":
Vi kan i Det Konservative Folkeparti støtte forslaget, som er ganske fornuftigt og til glæde for
mange mennesker i Herningområdet og dem,
der netop skal på besøg i Herning Messecenter.
Så jeg vil ikke gøre det længere, men sige, at der
er støtte til forslaget.";Henriette Kjær
114782;title_name;":
Det var kort og præcist. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
114875;name_party;":
L 88 ligger i direkte forlængelse af adskillige trafikforlig, som Det Radikale Venstre er indgået i,
og vi finder det fornuftigt at omklassificere denne vej, så messecenteret i Herning og flere andre
destinationer i Herning kan blive ordentligt betjent.
Vi kan derfor støtte forslaget.";Martin Lidegaard
115196;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører, og
næste ordfører er hr. Rune Lund.";Poul Nødgaard
115294;name_party;":
SF har jo ikke været begejstret for projektet med
at bygge motorvej til Herning, men det skal siges, at det her konkrete delforslag kan der være
meget sund fornuft i at lave. Og så kan man sige,
at det faktisk vil være den eneste motorvej igennem tiderne, som er fuldstændig gratis for de
danske skatteydere, og det tæller selvfølgelig
også med.
Så SF kan støtte det her forslag om at købe
nogle grønne skilte i stedet for nogle blå og beder trafikministeren notere, at SF har støttet det
her stykke motorvej.";Morten Homann
115820;name_party;":
Den her sag vedrører jo omdøbning af et stykke
motortrafikvej til en motorvej, uden at dette
stykke vej i øvrigt ændres fysisk. Heller ikke hastighedsgrænsen på 90 km/t. vil blive ændret.
Og årsagen til, at den her ændring ønskes, er angiveligt en forenklet og mere logisk vejvisning
for bilisterne.
I Enhedslisten har vi det jo sådan, at vi ikke
vil støtte en motorvej, medmindre der er meget
gode grunde til det. Vi har heller ikke stemt for

2263

den oprindelige anlægslov eller senere ændringer af motorvejsstrækningen her mellem Herning Nord og Brande eller motorvejsstrækningen mellem Herning og Snejbjerg.
Jeg har derfor et spørgsmål. Af lovforslaget
fremgår det, at skiltningen skulle blive mere enkel og logisk, hvis der sættes motorvejsskilte op
i stedet for motortrafikvejsskilte. Men i det forslag, der ligger her, er der ikke blevet brugt så
meget energi på at forklare, hvorfor det bliver
mere enkelt. Der er jo stadig væk en strækning,
som skal være motortrafikvej, og derfor må man
jo formode, at skiltningen stadig vil indeholde
så vel symboler for motortrafikvej som symboler
for motorvej, i hvert fald alt efter hvor man som
bilist befinder sig på strækningen, for på et eller
andet tidspunkt er der en overgang fra motorvej
til motortrafikvej.
Så det er et lille spørgsmål i forhold til den logiske sammenhæng, at motorvejen jo nødvendigvis må slutte på et tidspunkt og slutte i motortrafikvejen, og der kan i så fald også komme
et skiltningsproblem.";Rune Lund
117303;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg var lige ved at være alvorligt bange for, jeg
havde begået en politisk brøler, for jeg var lige
ved at overveje, om Enhedslisten havde støttet
mit forslag, men det forstår jeg så ikke er tilfældet.
Man må ellers sige, at vi kom vidt omkring,
når man tager i betragtning, at det er et spørgsmål om at yde den service at ændre farven på et
skilt. For det er rigtigt, at det altså er en firesporet motortrafikvej, som bliver lavet til en motorvej. Og jeg er glad for den store tilslutning.
Jeg forstod ikke helt hr. Rune Lunds spørgsmål, for det er klart, at de fleste motorveje jo holder op, de stopper et sted. Jeg kan ikke se forskel
på den her motorvej og andre motorveje: når
den holder op, så kan der enten komme en motortrafikvej eller en almindelig landevej eller en
byvej bagefter. Det er ikke muligt for mig at besvare spørgsmålet, men det kan være, at jeg kan
få stillet det uddybende en gang til, dette vanskelige spørgsmål, og så skal jeg gerne prøve at
besvare det mere korrekt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2264

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

Afstemning";Kl. 11.00
118532;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og udlændingeloven. (Integrationskontrakter, erklæring om integration og aktivt
medborgerskab, skærpede betingelser for tidsubegrænset opholdstilladelse, uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge, sygeopfølgning over for sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/11 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik. (Pligt for unge under 25 år til at tage en
uddannelse, supplering af udlændinges integrationskontrakter, tilbud til kontant- og starthjælpsmodtagere, som ikke er blevet aktiveret
det seneste år, gentagen aktivering, særlig integrationsindsats, bortfald af kontanthjælp til
hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget, styrket sygeopfølgning over
for kontant- og starthjælpsmodtagere og ændring af refusionsbestemmelserne for kontanthjælp m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 30/11 2005).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
119946;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der er op til 10 minutters taletid, da der er to forslag.";Poul Nødgaard
120050;name_party;":
Da denne regering tiltrådte i november 2001, var
det med et arbejdsprogram foran sig, ifølge hvilket der skulle ryddes op på hele udlændinge- og
integrationsområdet. Problemerne blev ikke ignoreret, arbejdshandskerne blev omgående taget i brug. Udlændingeloven blev strammet, så
vi kunne gøre en bedre indsats for de nyankomne og for de mange, som allerede var ankommet, men som den tidligere regering lod spise af
med sociale hold kæft-bolsjer.
Vi er i dag i den unikke situation, at der er
bred enighed om, at vi har et integrationsproblem, og at noget må gøres. Det er lykkedes at få
gennemført en hel stribe nye integrationstiltag
de seneste 4 år, heraf en stor del med bredt flertal. Og de virker. Siden regeringsskiftet er der
kommet 15.000 flere med udenlandsk baggrund
i arbejde. Der er også fremgang på en lang række andre områder.
Nu kommer så næste trin. Med de lovforslag,
vi står med i dag, skal alle have en ny chance,
både dem, som kommer til Danmark fremover,
og dem, som allerede er her og måske endda har
været her i mange år uden at blive integreret.
Det er vores mål, at alle deltager aktivt i det danske samfund. Det gælder så vel arbejdsmæssigt
som politisk og kulturelt. Vi vil ikke acceptere
parallelsamfund som en del af fremtidens Danmark.
L 93 retter sig mod alle, der er omfattet af integrationsloven. Det er meget vigtigt, at udlændinge, der kommer til Danmark, bliver mødt
med de samme krav og forventninger, som danskere bliver mødt med, og at udlændinge og efterkommere skal have reelle muligheder for at
blive en del af det danske samfund, herunder
også det danske arbejdsmarked.
Det grundlæggende princip er, at alle både
skal yde og nyde eller med andre ord have både
rettigheder og pligter. Udlændinge skal vise vilje til integration, samtidig med at de tilbydes en
vifte af muligheder. Som fremtidig borger i det
danske samfund skal man også respektere og
anerkende, at Danmark er et åbent demokrati,
og at man som borger i Danmark har en forpligtelse til at overholde de love og regler, det danske demokrati bygger på.
Forleden havde jeg en samtale med en somalisk kvinde, der havde været her i 6 år. Hun var
blevet tilbudt et arbejde på et hotel, men hun afstod fra at tage imod jobbet. Hendes egne og
hendes families traditioner forbød hende at tage
arbejde et sted, hvor hun skulle færdes blandt

(284)
Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
mænd, og hun havde meget svært ved at forstå,
at man ikke i Danmark har nogle særregler, der
kan imødekomme lige hendes specielle behov.
Ja, med den lille historie fra virkeligheden er
. det indlysende, at det er uhyre vigtigt, at vi har
en oplysende dialog med de udlændinge, der
kommer til Danmark, og at vi sikrer os, at de
også er helt klar over, hvilke rettigheder og pligter der følger af dansk lovgivning, og hvad et
åbent demokrati er.";Irene Simonsen
122895;Time;"Alle nyankomne skal underskrive en erklæring og en kontrakt, hvori det indgår, hvordan
man bliver en aktiv medborger i det danske
samfund, og hvilke rettigheder og pligter man
har.
Integrationskontrakten skal indeholde en beskrivelse af den pågældendes færdigheder og
forudsætninger for bl.a. beskæftigelse eller uddannelsesmål og fastlægge indholdet af de aktiviteter, der sikrer, at målene også nås. Det gælder både danskundervisning, aktive tilbud i
form af vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud. Tor
at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse skal
den pågældende leve op til indholdet i kontrakten.
For at blive integreret i det danske samfund
er det vigtigt, at man behersker det danske
sprog. I integrationsperioden, hvor der er tilrettelagt danskundervisning, bliver det med den
her kontrakt og erklæring også tydeliggjort, at
det spiller en rolle for at få varigt ophold i Danmark, hvordan den enkelte selv har medvirket
aktivt til at følge danskundervisning og/eller
har tilegnet sig det danske sprog.
Endvidere bliver det også tydeligt, hvor vigtigt det er for den enkelte udlænding selv at
være aktiv medspiller i forbindelse med at opnå
selvforsørgelse, og at efterkommere af indvandrere får en uddannelse og dermed langt større
chance for at klare sig på fremtidens arbejdsmarked.
Antallet af efterkommere fra ikkevestlige lande i aldersgruppen op til 15 år er fordoblet siden
1995. Gruppen af 10-15-årige efterkommere fra
ikkevestlige lande vil stige med 36 pet. de næste
10 år. Flertallet i den gruppe har enten tyrkisk,
libanesisk, iransk, irakisk, pakistansk eller somalisk baggrund. Den udvikling kan give ekstra
panderynker, når vi ser på de problemer, vi allerede har i dag, hvor hver tredje efterkommer fra
ikkevestlige lande mellem 16 og 19 år ikke er i
gang med en ungdomsuddannelse. Dertil skal vi

2265

lige lægge en katastrofal høj frafaldsprocent på
58.
. Ja, det er den gruppe, der skal ud på det danske arbejdsmarked de kommende år, og det er
dem, der er en del af nøglen til løsningen på vores demografiske udfordring. Derfor skal alle
unge have et tilbud om uddannelse. Uddannelse
er. nemlig lig med beskæftigelse. Med denne integrationslovpakke får alle unge chancen for at
få en uddannelse, samtidig med at vejledningen
styrkes og i højere grad retter sig mod en uddannelse, hvor den pågældende har større chance
for varig tilknytning til arbejdsmarkedet.
L 89 tager fat i alle dem, som endnu ikke har
fået en tilknytning til det danske arbejdsmarked.
Alle, som har evner til at arbejde, skal have en
ny chance for at blive aktiv deltager på arbejdsmarkedet. Princippet bygger på ret og pligt. Alle
har pligt til at udnytte de evner, de har, samtidig
med at de får en række tilbud for at blive aktiveret målrettet mod det danske arbejdsmarked.
Igennem alt for mange år har det sociale hold
kæft-bolche været benyttet over for gruppen af
indvandrere. Der har været en holdning om, at
når de kom fra et ikkevestligt land, var det synd
for dem, og om, at de bestemt ikke skulle presses for meget. På den måde har man i systemet
udvist et menneskesyn, som Venstre klart må
tage afstand fra.
Ethvert menneske, der har blot en lille evne,
der retter sig mod arbejdsmarkedet, får det meget bedre af at få chancen til at vokse og komme
op ad trappestigen ved at få lov at vise og udnytte sine evner. I Venstre tror vi på, at det enkelte menneske vokser, i takt med at han eller
hun får lov til at deltage aktivt og benytte de rettigheder og pligter, der er i det danske samfund.
Med det her lovforslag kan det altså også
fremover betale sig for ægtepar på kontanthjælp
at aktivere de evner, de har, som er rettet mod
arbejdsmarkedet. Kommunerne spiller en aktiv
rolle i hele integrationspakken med »En ny
chance til alle«. Derfor er der også indlagt et motivationsfremmende økonomisk incitament til
kommunerne for at gøre en aktiv indsats og få
langt flere udlændinge og efterkommere til at
blive aktive medspillere i det danske samfund
og på arbejdsmarkedet.
Uanset hvilken situation den pågældende udlænding står i, kan det aktivt betale sig for kommunen at gøre en positiv indsats rettet mod arbejdsmarkedet, hvad enten det drejer sig om sygeopfølgning eller benyttelse af den såkaldte
trappemodel til arbejdsmarkedet.

2266

. Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

Med den handlekraft, regeringen viser med
de her lovforslag, tror vi i Venstre på et øget, positivt incitament, der rækker frem mod god integration for alle udlændinge, der er eller kommer
til Danmark, og vi glæder os til at følge tæt op
på den positive udvikling, der vil komme på
hele integrationsområdet fremover.";Kl. 11.05
127565;Time;;Kl. 11.10
127599;title_name;":
Der er en række medlemmer, der ønsker ordet.
Jeg vil lige læse dem op, så vi får orden i bogholderiet. Det er fru Pernille Vigsø Bagge, hr. Morten Østergaard, hr. Martin Lidegaard, fru Elisabeth Geday, hr. Kamal Qureshi, hr. Jørgen ArboBæhr, hr. Villy Søvndal og hr. Søren Krarup. Har
jeg så glemt nogen? Der er en dér - det bliver
noteret.
Må jeg henstille til, at man holder sig inden
for 1 minuts taletid, for det er reglerne, og det vil
jeg godt lige gøre opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
128119;name_party;":
Nu står det jo i L 93, at integrationsindsatsen
skal bibringe den enkelte udlænding en forståelse for det danske samfunds grundlæggende
værdier og normer - det danske samfunds
grundlæggende værdier og normer - og så vil
jeg bare spørge ordføreren: Hvad er det, der står
i den danske grundlov - som vel må siges at
være udtryk for danske grundlæggende værdier
og normer - om det enkelte menneskes frihed?
Der står jo i lovforslaget, at der er uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge over
18 år. Hvornår har vi i Danmark indført uddannelsestvang? Er det ikke almindelig dansk praksis, at uddannelse er et gode og et grundlag for
demokratiets udvikling og opretholdelse? Kan
man virkelig nu tvinges til uddannelse i Danmark?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
128887;name_party;":
Jeg vil starte med at svare på spørgsmålet om,
hvad de grundlæggende værdier er, med henvisning til den lille historie om den somaliske
kvinde, jeg har talt med. Der er grundlæggende
værdier i Danmark bl.a. om, at vi godt kan færdes sammen, på trods af at vi har forskellige
køn, og om, at vi ikke kan lave særregler i forbindelse med, at der er nogle, der ikke kan være
i stue med mænd, når de skal arbejde. Det er jo
en grundlæggende værdi, og det er meget væ-

sentligt, at vi indgår i en dialog med nogle af de
udlændingegrupper, der kommer her - jeg siger
ikke med alle, men med nogle af de udlændingegrupper - om sådan nogle konkrete eksempler, hvor vi siger: I et åbent demokrati har vi ligestilling. Og så må vi forklare, hvad ligestilling
betyder. Det er en af de værdier.
Med hensyn til uddannelse har vi jo alle sammen en uddannelsespligt ifølge grundloven:
ganske vist kun i folkeskolen. Det, vi gør her, er,
at vi sætter rettigheder og pligter op over for
hinanden, og her kan jeg jo godt høre, at oppositionen ønsker at fremstille det, vi er i gang med,
som noget meget ondt.
I virkeligheden er det jo et fantastisk tilbud.
Tænk, at man kan komme til Danmark og få en
garanti for - og jeg siger en garanti for, at man
kan få en uddannelse. Find et andet land, man
kan gøre det i!'
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
130228;name_party;":
Jeg synes altså ikke, at ordføreren svarer ret meget på, hvad det enkelte menneskes frihed indebærer ifølge den danske grundlov, for det er jo
den og det enkelte menneskes frihed, vi vil have
folk til at respektere. Harmonerer det med, at
man skal tvinges til at tage en uddannelse? Ligger der ikke en stor del tvang i det her, og passer
det med grundlovens værdier og normer om frihed?
Og nu, hvor vi taler ligestilling, så er L 89 blevet ligestillingsvurderet. Det vurderes, at foranstaltningerne i det lovforslag rammer kvinder
meget hårdere, end de rammer mænd. Hvad
mener ordføreren så om den sag?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
130870;name_party;":
Altså, for det første vil jeg lige gentage det, og
jeg vil prøve at gøre det mere pædagogisk - det
kan godt være, at jeg ikke er pædagogisk nok, til
at oppositionen kan forstå, hvad det er jeg siger.
Jeg startede faktisk med at sige: Find et andet
land, der, når der kommer udlændinge dertil,
tilbyder så mange gratis ydelser, som vi gør. Men
oppositionen bruger meget tid på at udstille regeringen som værende ond, som værende en,
der vil straffe og piske.
Hvis vi tager hele pakken her og går den
igennem, så er der jo langt flere tilbud, end der
er pligter, vil jeg sige fru Pernille Vigsø Bagge.
Så det er utrolig vigtigt at kigge på hele indholdet, og hvor vil det være dejligt, hvis oppositio-

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
nen også vil være med til positivt at gå ud at
markedsføre nogle af alle de gode tilbud, der er
her. Vi gør det jo ikke for at straffe nogen, vi gør
det for at hjælpe nogle.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
131834;name_party;":
Jeg.tror, at fru Irene Simonsen kom til at sige, at
man-skulle -arkivere-egne evner, og der mentes
nok aktivere, vil jeg tro. Men konsekvensen af
forslaget kan jo nemt blive, at man risikerer at
komme til at arkivere sine egne evner, når man
som kvinde ryger væk fra kontanthjælpen og
dermed ud af systemet, hvor der ingen opfølgning er, og hvor der intet tilbud er om noget som
helst. Så bliver evnerne arkiveret, idet man bliver sendt hjem til kødgryderne.";Morten Østergaard
132304;Time;"Det er en af de centrale pointer i det her lovforslag, hvad der også fremgår tydeligt af ligestillingsvurderingen. Derfor bliver jeg nødt til at
spørge fru Irene-Simonsen: Er det ikke sådan, at
med den 300-timers-regel, som nu indføres for
ægtefæller på kontanthjælp, betyder det, at hvis
man nu er i matchgruppe 4, hvor man altså har
andre problemer end ledighed, og så bevæger
sig op i matchgruppe 2, altså kommer tættere på
arbejdsmarkedet, så risikerer man stadig væk at
miste sin kontanthjælp, fordi man ikke har gået
med aviser eller plukket jordbær, eller hvad det
er, beskæftigelsesministeren forestiller sig, hvorimod hvis man bliver dårligere og kommer ned i
matchgruppe 5, længere væk fra arbejdsmarkedet, så belønnes man, for så får man lov at beholde sin kontanthjælp?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
133124;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne starte med at rose hr.
Morten Østergaard for, at han ikke længere betegner matchkategorierne som et indisk kastesystem, men at hr. Morten Østergaard nu langt om
længe har forstået, at det her er et fleksibelt system, man kan bevæge sig op og ned i. Det er jeg
utrolig glad for: det skal hr. Morten Østergaard
have mange tak for.
Så vil jeg gerne sige, at hvis man nu er vurderet til at være .i matchgruppe 4 lige nu og her, og
ens ægtefælle ligger højere oppe, og nu skal ud
at skaffe sig de^her 300 timer, så er det sådan, at
når man er i matchgruppe 4, så har man en evne,
der ér rettet mod arbejdsmarkedet - og ikke arkiveret. Hvis jeg har sagt det, så er det bestemt
en talefejl, så også tak for den hjælp, men jeg

2267

mente altså aktiveret. Så betyder det jo, at det er
utrolig vigtigt, at man får en start.
Hvis man ryger op i matchgruppe 4 - for det
er jo der, den er så god - så har de 300 timer hjulpet til, at man netop præcis nu er blevet løftet.
Så jeg er utrolig glad for hr. Morten Østergaards spørgsmål. Endelig har han forstået,
hvad det går ud på.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
134260;name_party;":
Jeg labber alle roserne i mig.
Men jeg er nødt til bare lige at få fru Irene Simonsen til at bekræfte, at situationen er sådan,
at hvis man aktivt forbedrer sit matchgruppenummer - altså kommer nærmere arbejdsmarkedet, det kan være gennem uddannelse, det
kan være gennem jobtræning, det kan være
igennem løntilskudsjob, det kan være alle de
ting, som beskæftigelsesministeren har fremlagt
dokumentation for rent faktisk virker også for
folk, der har andre problemer end ledighed - i
stedet for at gå med aviser eller plukke jordbær,
så bliver man fanget af 300-timers-reglen, hvorimod hvis man blive mere syg, så bliver man fritaget.
Med andre ord: De, der lever op til erklæringen og det ene og det andet og gør en indsats for
at bringe sig nærmere arbejdsmarkedet, bliver
straffet med 300-timers-reglen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
135105;name_party;":
Grundlæggende vil jeg sige til hr. Morten Østergaard, at jeg tror, at der bag alle mennesker, og
jeg taler faktisk med en god faglig baggrund, for
jeg har gennem 15 år ført vejledningssamtaler
med arbejdsledige, simpelt hen ligger, at deres
højeste ønske er at blive en aktiv medspiller og
gerne på fuld tid. Men det kan indimellem være
utrolig svært for dem at komme dertil.
Derfor har vi netop, som hr. Morten Østergaard siger, alle de positive redskaber og tilbud,
vi kan tage imod. Så når man kommer i matchgruppe 2, så er det blevet nemmere at komme
ud på arbejdsmarkedet, og der skal knap så meget hjælp til. Så jeg synes, at hr. Morten Østergaard giver en glimrende reklame for det her
forslag, og det skal han have mange tak for.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
135885;name_party;":
Men hvis målet virkelig er, at man skal blive en
aktiv medspiller, og hvis målet virkelig er at mo-

2268

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

tivere folk, hvorfor har man så lavet det økonomiske incitament, så det virker stik modsat?
Man har oven i købet lavet et økonomisk incitament, som gør, at et ægtepar, der bliver ramt af
300-timers-reglen, tilsammen vil få 10.245 kr.
svarende til 5.125 kr. pr. person om måneden.
Det håber jeg fru Irene Simonsen kan bekræfte.
Det er faktisk under det, som EU betragter som
fattigdomsgrænsen.
Her har vi altså et lovforslag, hvor jo også Institut for Menneskerettigheder påpeger, at Den
europæiske komité om sociale rettigheder arbejder med en fattigdomsgrænse, som ligger betydeligt over det, som nu bliver konsekvensen af
det her lovforslag.
I går brugte vi lang tid på at diskutere fattigdom i Danmark. Det her gør de folk, som faktisk
prøver at gøre en indsats, fattige. Hvorfor?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
136862;name_party;":
Jeg har lige haft en glimrende dialog med hr.
Martin Lidegaards kollega hr. Morten Østergaard, hvor jeg netop har fået bekræftet, at vi i
Venstre har ret i, at det grundlæggende for folk
er, at de kan blive aktiverede, altså at de kan få
aktiveret deres evner og blive en aktiv medspiller i det samfund, de lever i.
Hvis det så ikke kan betale sig - det vil sige,
at hvis man så mister penge ved at blive en aktiv
medspiller - så har vi dog et system, der har
spillet fallit. Så her er en af årsagerne til, at det
bliver lavet om.
Det ville da være synd for folk, der står med
et dybt ønske om at blive aktive medspillere,
hvis de skal miste penge på at blive det. Så der
er et godt argument.";Irene Simonsen
137566;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
137607;name_party;":
Det er jo sådan set lige præcis det, der er vores
pointe: at de mister penge, hvis de bliver aktive
og ikke kan leve op til 300-timers-reglen. Men
lad nu det ligge.
Jeg vil gerne holde fast i, at vi her introducerer et mindstebeløb, som gør, at vi sender endnu
flere danskere ud i absolut fattigdom - oven i
købet dokumenteret og under det, som anses for
fattigdomsgrænsen blandt vores europæiske nabolande.
Hvordan har Venstre det med fuldstændig
bevidst og med åbne øjne at lukke endnu flere
danskere ud i fattigdom?

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
138166;name_party;":
Jeg er nødt til allerførst at svare hr. Martin Lidegaard på det første, selv om hr. Martin Lidegaard sagde: Lad nu det ligge.
Man mister jo ikke penge, når man nu kommer i job. Det er essensen i det hele. Nu tjener
man penge. Man har et plus på bundlinjen ved
at komme i arbejde. Det er det, der er hele essensen i det: Nu er der et klart og tydeligt økonomisk incitament til at arbejde frem mod at blive
en aktiv medspiller på arbejdsmarkedet og i
samfundet.
Så vil jeg også gerne lige svare på det sidste
vedrørende fattigdom: Det, der er så stærkt - og
det er jo derfor, jeg sluttede min tale af med at sige, at det her er det stærkeste, jeg længe har set.
på hele integrationsområdet - er, af vi nu også
med økonomiske incitamenter forpligter kommunerne til at give de tilbud og aktivere de tilbud, som positivt hjælper de her folk i gang.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
139051;name_party;":
En meget stor andel af de her mennesker på
kontanthjælp, som vi taler om i dag, og som regeringen ønsker at ramme med 300-timers-reglen, er personer, som enten er i matchgruppe 4
eller matchgruppe 5. Matchgruppe 4 består af
personer, som ikke umiddelbart kan indgå i jobfunktioner på det ordinære arbejdsmarked. Sådan er definitionen. Jordbær avlerne har sagt, de
ikke kan bruge dem, rengøringsfirmaerne har
sagt, de ikke kan bruge dem.
Jeg kunne godt tænke mig, at fru Irene Simonsen gjorde rede for: Hvor på det ordinære
arbejdsmarked er det lige præcis, at vi kan få
plads til folk, som ikke umiddelbart vurderes at
kunne indgå i en jobsammenhæng?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
139741;name_party;":
For det første: Jeg håber, jeg har misforstået det,
men ellers vil jeg i hvert fald gerne pointere, at
det er sådan, at matchgruppe 5 er friholdt fra det
her. Det er matchgruppe 4, vi taler om, og det er
altså folk, der har evner rettet mod arbejdsmarkedet. Det er ganske rigtigt, som fru Elisabeth
Geday siger, at det kan være i en mindre grad,
end hvis man er nærmere matchgruppe 1. Derfor er kravet jo heller ikke mere end 300 timer på
2 år. Det er reelt ikke ret meget, og det er for at
tilgodese dem, som kun har en mindre del af ev-

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
nerne til at have et fuldtidsjob, at vi siger 300 timer.
I øvrigt så passer det, fru Elisabeth Geday refererer til, jo ikke. Jeg har også hørt rengøringsfirmaer, der siger: Vi kan sagtens få dem placeret. I øvrigt har jeg lige talt med et rengøringsfirma, der siger: Vi har et kæmpe problem, for vi
har nogle deltidsjob, som vi simpelt hen ikke
kan få besat, fordi folk vil have fuldtidsjob.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
140760;name_party;":
Nu ved jeg ikke rigtig, hvad det er for et firma,
fru Irene Simonsen har talt med. Det, jeg refererede til, er blevet udtalt af personaledirektør Ulrik Dam fra ISS, som jo trods alt må have nogen
erfaring med at ansætte rengøringsassistenter.
Men jeg kan så læse op fra bekendtgørelsen:
Personer i matchgruppe 4 har så væsentlige
begrænsninger i kompetence og ressourcer, at
den ledige ikke umiddelbart vil kunne indgå i
jobfunktioner på det ordinære arbejdsmarked.
Min påstand er, og jeg tror, der er vældig god
dækning for den, at de mennesker, vi taler om
her,- ikke har en skrædders chance et vist sted for
at leve op til 300-timers-reglen. Så hvorfor gør
regeringen ikke det, den i virkeligheden bare
gerne vil, nemlig fratager folk deres kontanthjælp? For så bliver det altså rigtig meget nemmere at kunne få det til at betale sig at komme i
arbejde, og det forstår jeg er Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
141696;name_party;":
Det er jo lige præcis det, regeringen ikke gør, fordi regeringen ved, at den har en masse positive
værktøjer, der hjælper de her folk. Det, der netop indeholdes i alle de her pakker, er alle de
værktøjer, som i øvrigt har bevist deres virkning, ved at vi har fået en stor gruppe ud på arbejdsmarkedet allerede nu.
Med hensyn til arbejdsgiveren så kan jeg sige,
at jeg før har oplevet radikale, der ikke læser det
sidste af den artikel, som fru Elisabeth Geday
henviser til, og som personaledirektør Ulrik
Dam fra ISS har udtalt sig om. Hvis man går lidt
længere ned i teksten og ikke nøjes med at læse
overskrifterne, så står der rent faktisk, at det
indimellem er lykkedes at få en matchgruppe 4person i arbejde.
Der er i øvrigt også i den artikel - jeg kan ikke
huske navnene - flere arbejdsgivere, som giver
udtryk for, at man godt kan få en matchgruppe

2269

4-person i arbejde, men at det er svært at placere
vedkommende i et fuldtidsjob.";Irene Simonsen
142652;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
142690;name_party;":
Jeg ville egentlig gerne prøve at følge op .på den
påstand, som fru Irene Simonsen kom med, om,
at vi jo skal stille de samme krav til mennesker,
der kommer til Danmark udefra, som vi stiller
til os selv.
Det kunne jeg godt tænke mig lige at prøve at
kigge lidt nærmere på, for i den erklæring om
integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund, som folk, som kommer til Danmark, skal skrive under på for at få opholdstilladelse, står der et par ting, som de skal skrive under på. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om
det også er noget, som fru Irene Simonsen har
spurgt sine egne partifæller og medlemmer af
Dansk Folkeparti om, nemlig om de også kan
leve op til det.
Bl.a. står der i erklæringen om integration og
aktivt medborgerskab i det danske samfund:
»Jeg ved, at det i Danmark er forbudt at slå sine
børn«. Det er noget af det, som SF jo tidligere
har fremsat lovforslag om, nemlig at vi skulle
have fjernet revselsesretten. I Politiken den 13.
november kan jeg se, at hr. Søren Krarup bliver
spurgt, om man må give en lussing i forbindelse
opdragelsen af børn, og så siger hr. Søren Krarup: Ja, om nødvendigt.
Hvordan hænger det sammen, at udlændinge
skal skrive under på, at det er forbudt at slå deres børn, mens regeringens samarbejdspartner
Dansk Folkepartis ordfører på det her område
mener, det er i orden at slå sine børn?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
144078;name_party;":
Spørg hr. Søren Krarup om det.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
144148;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at fru Irene Simonsen siger,
at jeg bare skal spørge hr. Søren Krarup om. Det
er trods alt et papir, som fru Irene Simonsen har
lavet i samarbejde med Dansk Folkeparti. Og
når fru Irene Simonsen siger, at vi skal stille det
samme krav til os selv, som vi skal stille til folk,
der kommer udefra - hvilket jeg er fuldstændig
enig i - så kan fru Irene Simonsen da ikke feje
det til side ved at sige, at det må jeg spørge hr.
Søren Krarup om. Det er da væsentligt.

2270

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

Hr. Søren Krarup siger til Politiken: Ja, om
nødvendigt skal man bruge en lussing som opdragelsesmiddel. Og så skal folk, der kommer
udefra, skrive under på, at de ikke må slå deres
børn. Det er da hykleri, så det batter, hvis fru Irene Simonsen ikke mener, det er et problem, at
hendes egen samarbejdspartner synes, det er i
orden at bryde en regel i den integrationserklæring, som udlændinge skal skrive under på.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
145140;name_party;":
Det, som jeg kan forholde mig til, er, at vi har en
lov i Danmark, der forbyder os at slå på vores
børn, og det er vi i Venstre enige i. Jeg står her
som ordfører for Venstre og skal fremføre, hvad
det er, vi synes, der er godt ved det her. Jeg møder også udlændingefamilier, som ikke helt har
forstået det her, og dem vil jeg da gerne have en
debat med.
Det, der er så vigtigt, som jeg sagde det i min
tale, er, at det her netop lægger op til, at man får
en god, oplysende dialog, når man skal i gang
med at gennemgå kontrakt og erklæring. Det giver anledning til en god snak om, hvad det er
for et land, den pågældende er kommet til, hvad
det er for rettigheder og pligter, man har i det
her land, og hvad der gælder i et åbent demokrati. Det er det, det her handler om.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
145955;name_party;":
Vi skal lige have på det rene, hvad det egentlig
er, vi snakker om med et krav om 300 timers arbejde. For det er jo ikke et specielt krav rettet
mod flygtninge og indvandrere, men det er et
krav rettet mod alle kontanthjælpsmodtagere.
Og det er bare, så alle kontanthjælpsmodtagere
er klar over, at der nu bliver lavet en fuldstændig nyskabelse i dansk politik, for vi har jo med
en gruppe mennesker at gøre, som, uanset at de
mennesker gør alt, hvad de kan, alt, hvad de bliver pålagt af opgaver, aktivering, uddannelse,
alt, hvad de overhovedet kan for at komme ind
på arbejdsmarkedet, risikerer at miste retten til
kontanthjælp.
For måske at gøre det lidt tydeligere for fru
Irene Simonsen, vil jeg bare sige, at på dagpengeområdet, blandt dagpengemodtagerne, findes
der ikke noget krav om 300 timers arbejde inden
for 2 år. Der er tusindvis af dagpengemodtagere,
der står væsentlig tættere på arbejdsmarkedet
end kontanthjælpsmodtagerne, som ikke har
300 timers arbejde inden for 2 år.

Jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide:
Skal det samme ifølge regeringen og ifølge Venstre på sigt også gælde for dagpengemodtagere,
for så bliver det rigtig omfattende.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
147158;name_party;":
Det er fantastisk, som jeg har det her i dag, for
det er så dejligt at kunne stå og rose og sige tak
til oppositionen og dermed også til hr. Jørgen
Arbo-Bæhr fra Enhedslisten. Hr. Jørgen ArboBæhr nævner netop en vigtig ting, som jeg desværre ikke har fået med i min tale, nemlig at loven her selvfølgelig gælder for alle uanset hudfarve. Så tak for den hjælp.";Irene Simonsen
147529;Time;"Men så vil jeg også gerne lige sætte lidt på
plads, at det her jo ikke gælder alle kontanthjælpsmodtagere. Det gælder for ægtepar, hvor
både mand og kone er på kontanthjælp, så det er
jo ikke alle. Og der har jeg igen hørt en fordrejning i debatten, hvor man har fremstillet det her
som, at uha, hvis du er på kontanthjælp, så skal
du virkelig være bange, fordi alle rammes.
Her snakker vi om et kontanthjælpsægtepar,
hvor vi i den grad har et problem, for hvis den
ene af parterne får et job, skal vedkommende
starte med en løn på 28.000 kr. om måneden, for
at det kan betale sig at tage et arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
148171;name_party;":
Spørgsmålet, om det gælder ægtepar eller ej,
ændrer jo intet, hvis det er sådan, at regeringen
virkelig tror på, at incitamentet med, at man skal
have 300 timers arbejde for ikke at få fjernet sin
kontanthjælp, virkelig virker. Hvis det er det,
der får folk tættere på arbejdsmarkedet, ind på
arbejdsmarkedet, hvorfor bruger man så ikke
det redskab over for alle arbejdsløse? Det er jo i
virkeligheden det, regeringen siger: Ved at tage
ydelserne fra folk vil vi piske folk til at komme
ind på arbejdsmarkedet.
Tror man på, at det virker, så brug det over
for alle. Tror man ikke på, at det virker, så lad
være med at bruge det over for nogen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
148854;name_party;":
Med udgangspunkt i det, jeg sagde før, vil jeg sige, at det er sådan, at for et ægtepar, hvor både
mand og kone er på kontanthjælp, skal den, der
først får et job, ud at tjene minimum 28.000 kr. i
månedsløn, før det kan betale sig at tage det job.

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
Nu bliver det sådan, at det kan betale sig at tage
et job til mindsteløn, og måske også i et af de erhverv, hvor det er hurtigst at komme ind på arbejdsmarkedet.
Det samme gælder, når man skal tage 300 timers arbejde på 2 år. Så skal vi huske vurderingen af det her. Det er jo her, hvor hr. Morten
Østergaard hjalp mig så glimrende med at fortælle mig, at det her ikke er et indisk kastesystem, som der har været snak om længe, men at
det netop drejer sig om, at vi her tager udgangspunkt i det enkelte menneske, og at det kan flytte sig. Når man ikke har så stor en arbejdsevne,
som man jo ikke har i match 4 i forhold til en
match højere oppe i kategorien, så er det sådan,
at vi tager udgangspunkt i det, jeg siger, nemlig
300 timer, og så får man et godt startskud.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
149959;name_party;":
Jeg sidder og bliver lidt overrasket her. Jeg vil
godt have ordføreren til at bekræfte, at når man
taler om arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, så er det kontanthjælpsmodtagere,
der er visiteret i matchgruppe 1,2 og 3, det er
dem, vi opfatter og omtaler som arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere.
Det overraskede mig lidt at høre, fru Irene Simonsen sagde, at hun netop har talt med nogle
rengøringsfirmaer, som står og mangler ansatte.
Jeg synes, at fru Irene Simonsen, når vi er færdige med debatten her, skulle gå ned og ringe til
den pågældende kommune, hvor de job er, for
det er jo sådan i dag, at det ikke er gratis for kontanthjælpsmodtagere at sige nej til et job. Det er
sådan, at hvis folk siger nej til et job, hvis folk siger nej til aktivering, så kan man øjeblikkelig
tage kontanthjælpen fra kontanthjælpsmodtagerne.
Det, der jo er hovedproblemet, og det, som
fru Irene Simonsen er blevet spurgt om et par
gange, og som er hele konflikten omkring de 300
timer, er, om man skal stille det her krav til nogle
mennesker i matchgruppe 4, som simpelt hen
ikke har en jordisk chance for at opfylde og honorere det, og hvorom arbejdsgiverne siger, at
de ikke engang ville have dem, selv om de fik
dem gratis.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
151230;name_party;":
Jeg er desværre nødt til at sige, at det kniber
med at kunne rose hr. Thomas Adelskov nu, for

2271

der er simpelt hen en faktuel oplysning, der er
forkert.
Det at stå til rådighed for arbejdsmarkedet
gælder fra match 1 til og med 4. Det fremgår tydeligt af det notat, som blev udarbejdet i forbindelse med forligsteksten, da vi indgik integrationsaftalen tilbage i tiden, at det er match 5, der
er friholdt, resten har en evne, der er rettet mod
arbejdsmarkedet.
Så vil jeg da gerne henvise hr. Thomas
Adelskov til noget meget god lekture, man kan
læse i dag på Altinget, hvor Høje Taastrup Kommune er inde at fortælle om den indsats, man
gør nu, hvor man også har fat i match 4, hvor
man har fat i alle, hvor man er forkant med tingene, og hvor man egentlig er gået ud og er startet på alt det her, også før de økonomiske positive incitamenter er til stede. Jeg har kun ros tilovers for Høje Taastrup Kommune, der gør den
indsats her, at de netop får alle ud, og de gør det
med tilbud og med konsekvenser.";Irene Simonsen
152250;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
152289;name_party;":
Først skal jeg lige rette fru Irene Simonsen: Der
står simpelt hen intet i integrationsaftalen fra i
sommer om matchgrupper. Det gør der heller
ikke, når man går ind på ministeriernes hjemmesider og ser de notater, der ligger. Der ligger så
til gengæld notater, som man ikke så i forhandlingerne.
Med hensyn til Høje Taastrup Kommune er vi
jo enige i, at man gør det godt derude. Man gør
det jo sådan set uden at bruge den der pisk, og
man er i gang med at lave aktivering, som skal
bringe mennesker tilbage i retning af arbejdsmarkedet, men man stiller ikke et urimeligt
krav, som de ikke kan honorere. Og det er jo der,
hvor fru Irene Simonsen går galt i byen.
Men fru Irene Simonsen glemte over for mig
at bekræfte, at det, man bør gøre, er, at man ude
i kommunerne bør tilbyde aktivering eller beskæftigelse, danskundervisning, beskæftigelse,
arbejdsaktivering. Hvis kontanthjælpsmodtageren siger nej, så kan man simpelt hen tage kontanthjælpen, og det er jo det redskab, man skal
bruge. Man skal ikke vente 2 år for at se, om
vedkommende har kunnet klare et 300-timersarbejdskrav. Nej, hellere i morgen tilbyde aktive- I
ring, og hvis der bliver sagt nej, så fratage kontanthjælpen i overmorgen.

2272

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
153583;name_party;":
Det her er faktisk noget, jeg har glædet mig til.
Jeg har lige præcis glædet mig til den her situation. Nu er det så hr. Thomas Adelskov, der repræsenterer Socialdemokraterne i dag, nu kan vi
så høre den holdning. Til andre tider er det andre holdninger fra Socialdemokratiet. Det kan
indimellem være forvirrende, men vi tager det
sådan dag for dag og ser, hvor Socialdemokraterne står i forhold til det her.
Nu må jeg jo ikke stille spørgsmål heroppefra,
det kan jeg jo så benytte mig af senere, men det
kunne være rart, om hr. Thomas Adelskov senere, når hr. Thomas Adelskov skal holde sin ordførertale, kan bekræfte, at der i forbindelse med
indgåelse af integrationsforligsteksten blev skrevet et helt specielt notat, som blev vedlagt aftaleteksten, hvori der står, at det er matchgruppe 14, som har en evne rettet mod arbejdsmarkedet,
som skal aktiveres.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
154482;name_party;":
Når jeg er gået herned i dag som politisk ordfører, er det, fordi der er nogle politiske debatter i
denne sal, der er væsentlige, og en af dem drejer
sig om dobbeltstandarder.
Jeg antager, at der stadig er mennesker hos
Venstre og De Konservative, der synes, at en
retsstat er bygget med de samme krav til mennesker. Derfor vil jeg godt spørge til punkt 11 i erklæringen, det er den, hvor man skriver under
på følgende: Jeg ved, at diskrimination på grund
af bl.a. køn eller hudfarve og trusler og hån mod
grupper på grund af bl.a. tro og seksuel orientering er ulovlige handlinger i Danmark.
Jeg vil godt spørge fru Irene Simonsen, om
hun tror, at Folketingets medlemmer vil skrive
under på denne erklæring, hvis det er så væsentlig en erklæring. Skal vi ikke prøve at lade
den cirkulere i Venstres gruppe og ikke mindst i
Dansk Folkepartis gruppe? Vi har en aktuel sag,
der drejer sig om hvid hjemmehjælp, hvor det er
helt oplagt, at medlemmer af Folketinget går ud
og diskriminerer på grund af hudfarve.
Jeg vil godt spørge fru Irene Simonsen: Har vi
dobbeltstandarder, eller har vi ikke dobbeltstandarder?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
155631;name_party;":
Jamen altså for mit eget vedkommende og for
Venstres vedkommende vil vi overhovedet in-

gen problemer have med at skrive under på den
erklæring. Det er i øvrigt det, vi lever med hver
eneste dag og synes er rigtigt. Det er også det, vi
fører politik efter.
Med hensyn til hvid hjemmehjælp må jeg lige
give en ganske kort besvarelse på det, for jeg
mangler en rettelse i dagens dagblade, som jeg
kunne se på Ritzau, da jeg blev ringet op i aftes.
Det er nemlig, at fru Pia Kjærsgaard har været
ude at bekræfte, at man ikke skeler til, om hjemmehjælperen har den ene hudfarve eller den anden, men hvis den ældre ønsker at få en anden
hjemmehjælp end den, man har sendt ud - det
kan være af faglige årsager, eller det kan være
kemi, der ikke passer - så kan man. Jeg tror, hr.
Villy Søvndal har mere forstand på sociallovgivning, end jeg har, og det er vist noget, man kan
ifølge sociallovgivningen.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
156568;name_party;":
Tak for svaret: Der er ikke dobbeltstandarder.
For nu lige at være helt sikker på, at den mistanke bliver fjernet, skal vi så ikke bede om, at denne erklæring går rundt i folketingsgrupperne,
også i Dansk Folkepartis gruppe, hvor man lige
skriver under på, at man er enig i, at der ikke
skal diskrimineres? Det betyder så, at man lige
får det klargjort over for de folketingsmedlemmer, der ikke har forstået budskabet.";Villy Søvndal
156998;Time;"Det andet, jeg godt vil kvittere for, er, at fru
Irene Simonsen er så glad for punkt 8 i aftalen,
nemlig det der forbud mod at slå sine børn. Det
er, fordi man som folketingsmedlem holder allermest af sine egne børn, og det her er faktisk
mit forslag. Når jeg husker, hvilket raseri det affødte både hos Venstre og De Konservative og
Dansk Folkeparti, at vi vedtog det her med et
meget snævert flertal, så er jeg så glad over, at
man er blevet så begejstret over det. Skulle vi
også lige lade den cirkulere i grupperne, når nu
hele erklæringen skal cirkulere, for det er jo oplagt, at ht. Søren Krarup har et behov for at forstå dybden af den erklæring, han selv har været
med til at forhandle.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
157731;name_party;":
For et stykke tid siden sad jeg og så en fjernsynsudsendelse, som var meget oplysende. Det var
om nogle amerikanere, der var ude i en flygtningelejr og skulle lave et undervisningsprogram
for FN-flygtninge, som skulle have asyl i USA.

(285)
Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
Der oplyste man også om, at det var forbudt
at. slå sin kone og sine børn, og jeg husker tydeligt en af mændene, jeg kom såmænd til at trække lidt på smilebåndet, selv om jeg selvfølgelig
er dybt uenig i det, manden sagde, men det viser
bare, at han kommer fra en anden verden, hvor
det kan være svært at forstå det at flytte til et demokrati. Han sagde: Hvis jeg nu får mig bosat et
eller andet sted, hvor der ikke er så mange naboer, og mine børn og min kone ikke opfører sig
ordentligt, kan jeg så ikke godt slå dem lidt alligevel?
Det var sådan et spørgsmål. Og derfor er jeg
utrolig glad for, at det her står i den her erklæring, for det giver anledning til netop at få den
debat, der er vigtig, for også at oplyse om, hvad
det er for et land, man kommer til, og hvilke rettigheder og pligter der hører med.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
158870;name_party;":
Jeg vil først sige noget om integration. Det har jo
været et af de trylleord, der er blevet brugt i 20
år i den danske debat. Man har brugt det ganske
bevidstløst, og man har først og fremmest brugt
det i forbindelse med økonomi og arbejdsmarkedet. Derfor har man gjort de fremmede, som
skulle integreres, til ofre - de kunne aldrig gøre
for det.
Det, som jo er det afgørende, er, at med den
integrationspakke eller -lovgivning, der nu
fremlægges, understreger man, at et menneske
ikke er et offer. Et menneske er en ansvarlig
skabning. Man understreger den fremmedes vilje og ansvar, skyld og ansvar, sådan at det aldrig
er det omgivende samfunds ansvar, det er altid
den fremmedes egen ansvar, om han eller hun
vil integreres.
Jeg vil lige spørge: Er fru Irene Simonsen ikke
enig med mig i, at netop dette opgør med denne
offerholdning, der har, som hun siger, haft den
konsekvens, at man har skabt et menneskesyn,
der er fuldstændig passivt, er det afgørende i
denne integrationslovgivfiing?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
159904;name_party;":
Hvis der skulle have været den mindste tvivl,
kan hr. Søren Krarup være helt overbevist om, at
det er jeg fuldt ud tilfreds med. Noget af det, jeg
er meget tilfreds med her, er, at det at deltage aktivt på arbejdsmarkedet er en stor del af integrationen, det synes jeg bestemt det er.

2273

Men jeg er glad for, at vi nu står med to lovforslag, som netop kommer rundtomkring alt,
hvad der har med integrationen at gøre, nemlig
det hele liv, og at man får så mange gratis tilbud
med, som man får, når man kommer her, og som
samtidig også belyser, hvilket ansvar man har
som fremtidig borger i det her samfund til også
at leve op til at være en aktiv medspiller, selvføl- gelig også på de betingelser, lovene foreskriver i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
160673;name_party;":
Så vil jeg jo vende mig til mine venner ovre på
den anden side, som er så optaget af revselsesretten. I betragtning af at det citat, som hr. Kamal Qureshi anførte, stammer fra et interview
med Politiken, hvori jeg uddybede det, er det
tankevækkende, at han ikke har forstået et ord
af det.
Må jeg sige, at jeg i 30 år eller mere har kæmpet for bevarelse af revselsesret. Det er nemlig et
andet ord for forældrenes opdragelsesmandat,
og det vil sige, at det var en kamp imod et totalitært samfunds interesse i at gøre den private familie til et samfundsanliggende. Derfor sagde vi
nej til dette anslag mod forældrenes frihed.
Til gengæld er der så sket det i mellemtiden,
at der er kommet et andet totalitært system til
landet, som overhovedet ikke respekterer bl.a.
en familie som en ligedannet størrelse, og som
derfor ofte mishandler kvinder og børn. Vi har
set børn blive mishandlet, vi har set døtre blive
dræbt af denne hellige totalitærlovreligiøsitet,
og der er situationen en anden. Det er der nogle
der ikke kan forstå, det beklager jeg, men det er
ikke min skyld.";Søren Krarup
161758;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
161796;name_party;":
Jamen det er jo meget svært at svare på. Hr. Søren Krarup har sådan set allerede givet svaret til
den anden side, så hvorfor skal det gå gennem
mig? Mon den anden side af salen ikke har opfattet, hvad hr. Søren Krarup sagde? Jeg mener
ikke, jeg skal være budbringer her.
(Kort bemærkning).
Tina Bostrup (RV):
Jeg vil også gerne hæfte mig ved erklæringen.
Hensigten med forslaget er at fremme integrationen, men lige så snart der kommer udlændinge og nydanskere til landet, beder man dem

2274

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

skrive under på, at de ikke må slå deres børn/at
de ved, det er forbudt at udøve vold, og at de
skal være imod terror. Det er altså en erklæring,
som man ikke engang beder almindelige danskere og for den sags skyld heller ikke folketingsmedlemmer om at skrive under på, så
hvordan mener ordføreren, det kan undgås, at
det ikke fører til unødvendig mistænkeliggørelse, fremmedgørelse og i værste fald disintegration?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
162792;name_party;":
Gid det var unødvendig mistænkeliggørelse!
Der var ikke noget, jeg kunne ønske højere, men
det er det desværre ikke.
Prøv at gå rundt - det er jeg helt sikker på fru
Tina Bostrup gør indimellem - og besøg krisecentrene for kvinder og se, hvilke kvinder der
udgør hovedparten af dem, der sidder på krisecentrene og er blevet mishandlet. Det er desværre ikke unødvendig mistænkeliggørelse, men jeg
ville ønske, det var det.
Derfor er det vigtigt, at vi, der er født og opvokset her i landet, følger med i debatten. Vi ved
alle sammen godt, at det er ulovligt at udøve
vold, både mod vores børn og vores ægtefælle,
og at vi kan straffes for det. Men jeg møder faktisk udlændinge, som har været her i nogle år,
men som ikke engang ved det. Det synes jeg er
trist, og derfor er det godt, at der lægges op til
en god dialog og god oplysning.

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Irene Simonsen om erklæringen om aktivt medborgerskab.
Der kan være meget fornuftigt i det, men gør
det slet ikke noget indtryk, at der i de høringssvar, vi har fået, gang på gang udtrykkes betænkelighed ved tonen i erklæringen? Gør det slet
ikke noget indtryk, at der sættes spørgsmålstegn
ved dele af erklæringen, og kunne man ikke
forestille sig en mere fremadrettet og mere positiv tone, som i virkeligheden tjente de samme
formål som dem, fru Irene Simonsen giver udtryk for?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
164223;name_party;":
Når jeg læser teksten i erklæringen, vil jeg sige,
at en højtuddannet indvandrer fra ét andet land
end de underudviklede lande med rette må føle
sig lidt talt ned til. Men jeg er samtidig overbevist om, at ud fra den dialog og de samtaler, der
foregår i forbindelse med erklæring og kontrakt,
vil vedkommende ret hurtigt forstå, at det desværre er en nødvendighed, fordi vi også får en
gruppe mennesker, til landet - og læg venligst
mærke til, at jeg siger en gruppe og ikke alle, for
jeg vil ikke lave generaliseringer - for hvem det
er fuldstændig uforståeligt, hvad et åbent demokrati er.

(Kort bemærkning).
Tina Bostrup (RV):
Nu forholder det sig jo sådan, at de fleste af de
mishandlede kvinder, der sidder på hjemmene,
er mishandlet af pæredanske mænd, og derfor
vil jeg spørge: Skal der være de samme sanktioner over for gåmmeldanskere som over for de
nydanskere, der ikke overholder erklæringen?

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Ja, men man kunne måske gøre det på en anden
måde end ved at lave noget, der ligner en købsaftale om en fladskærm. Men jeg vil godt gå et
stykke videre og spørge: Kan fru Irene Simonsen
ikke bekræfte, at det, der nu fremlægges som bilag 1 til L 93, er væsentlig mere omfattende end
indholdet af aftalen fra juni i år?

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
165522;name_party;":
Jeg kan anbefale fru Tina Bostrup at læse - hvad
jeg måske endda kan formode fru Tina Bostrup
gør, men måske ikke lige har tænkt på at gøre i
denne sammenhæng - en stor del af den litteratur, der er udkommet. Jeg tror efterhånden, jeg
har læst det hele, men den sidste udgivelse, jeg
har læst, er skrevet af Ayse. Den hedder
»Tvang«, og den fortæller om nogle traditioner
for, hvordan man mishandler kvinder, der ikke
indordner sig og underkaster sig mænds vilje.

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
166026;name_party;":
Jeg kan endnu en gang bekræfte, at jeg synes,
det er et godt værktøj. Men jeg undrer mig meget over hr. John Dyrbys indvendinger, for så
vidt jeg husker, har Socialdemokraterne selv været med til at udforme det og faktisk nikket til
det, sagt god for det og sagt, at det var en rigtig
god idé, netop med udgangspunkt i det, jeg har
sagt her fra talerstolen: Vi har at gøre med en
gruppe, for hvem det er vigtigt, at vi får en dialog om tingene.

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)";Irene Simonsen
166529;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
166572;name_party;":
Jeg synes stadig, ordføreren skylder fru Tina Bostrup et svar på, hvad det er for en indsats, man
vil gøre over for de danske mænd, der er skyld i,
at der sidder, rigtig mange kvinder med udenlandsk baggrund på de danske krisecentre. Men
det kan ordføreren gøre ved en anden lejlighed.
Mit ærinde er: Hvis man er omfattet af uddannelsespligt, kan man ikke gå på produkti- .
onsskole eller tage forberedende voksenundervisning, fordi det er defineret, som tilfældet er.
Men er vi netop ikke i en situation, hvor det ville
være højst velkomment, hvis den ledige kontanthjælpsmodtager påtog sig et ansvar og sagde: Jeg vil gerne have en erhvervskompetencegivende uddannelse, og jeg vil også gerne have
kompetencen til at kunne tage den? Her kunne
et produktionsskoleophold eller forberedende
voksenundervisning være en hjælp, så hvorfor
må man ikke det?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
167462;name_party;":
Først vil jeg lige sige til fru Margrethe Vestager,
at med hensyn til de danske mænd synes jeg, de
hører under en anden debat. Jeg ved, der er gjort
nogle ting, men det er ikke det, der skal fylde
debatten i dag. I dag handler det om integration.
Med hensyn til uddannelse vil jeg sige, at under hele arbejdet med integrationsaftalen har vi
været rundt i alle hjørner, og der har også været
mange ministerier involveret, også Undervisningsministeriet. Herfra lægges der nu op til, at
man kan få et bredt spektrum af kompetencegivende -.uddannelser, bl.a. traineeordning og den
nye mesterlæreordning. Man kan komme ind på
forskellige vilkår, og på den måde kan vi få fat
på de unge på det niveau, de nu engang har, og
være med til at modne dem til en kompetencegivende uddannelse. Det er utrolig vigtigt, det viser alle tal, og det behøver jeg slet ikke belære
fru Margrethe Vestager om, for det er helt klart,
at det: er evident for fru Margrethe Vestager, at
det er vigtigt.at.få en kompetencegivende uddannelse.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
168520;name_party;":
Ja, men jeg'kan konstatere, at det ikke er vigtigt
for ordføreren:at at - sv are på de spørgsmål, der bliver stillet.

2275

Det er rigtigt, at diskussionen handler om integration, men så kunne man jo også spørge, om
ordføreren finder, at de danske mænd, der er
skyld i, at der sidder så mange kvinder med
udenlandsk baggrund på krisecentrene, overhovedet er integrerede i det danske samfund, siden
de ikke har forstået det, der er så fundamentalt
for både ordføreren og alle os andre, nemlig at
man ikke bruger vold mod sin ægtefælle. Men
det er en anden diskussion, og jeg forstår, at ordføreren ikke vil ind i den, fordi den slet ikke
handler om det her.
Men spørgsmålet er: Hvorfor er det sådan, at
de to ting, som oppebærer statsligt taxameter, og
som generelt anerkendes som fornuftige og hensigtsmæssige forløb - altså målrettede produktionsskoleforløb og målrettede forberedende voksenundervisningsforløb, hvor man lærer grundlæggende færdigheder inden for matematik og
dansk - ikke er omfattet af ordningen? De er jo
netop en del af et forløb, men man kan ikke
komme på dem, og hvorfor kan man ikke det?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
169672;name_party;":
Jeg kan hurtigt svare på det første: Regeringen
har netop fået vedtaget en voldspakke, som skal
være med til at bekæmpe vold i hjemmet, og i
den pakke ligger der også nogle sanktioner og
vide beføjelser til at anholde mænd, der er voldelige. Det er jo en stor sag, som jeg i øvrigt har
debatteret i timevis her i salen, fordi jeg synes,
det er et utrolig vigtigt emne. Det kan vi ikke blive uenige om.
Med hensyn til uddannelse er det meget afgørende for regeringspartierne, at der sigtes direkte mod kompetencegivende uddannelse, og at
uddannelsessystemet bygges op på en sådan
måde, at man kommer i vej med det samme.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
170326;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant, men også meget
deprimerende debat. Hele debatten, også ordførerens besvarelser, er gennemsyret af, at der i
mange af livets sammenhænge er tale om dobbeltstandarder, og derfor kan jeg ikke forstå,
hvorfor fru Irene Simonsen ikke kan give udtryk
for sin holdning.";Ole Sohn
170634;Time;"Der har været spørgsmål om danske mænds
vold mod kvinder med anden etnisk baggrund,
og der har været spørgsmål om hr. Søren Krarups ønske om at give mulighed for at smække

2276

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

ungerne lussinger. Det er klart, at fru Irene Simonsen ikke kan svare på andres vegne, men et
eller andet sted er det altså væsentligt, hvis man
ikke lige ønsker dobbeltstandarder, at man tager
klart og tydeligt afstand - også når hr. Søren
Krarup ønsker, at der skal være mulighed for at
give en lussing i ny og næ, og når mænd øver
vold mod kvinder med anden etnisk baggrund,
uanset om det er danske mænd eller ej. Der skal
nemlig ingen forskel være.
Det, der er helt afgørende, hvis man skal have
en fornuftig integrationsdebat, er en ordentlig
tone i debatten, og derfor vil jeg gerne bede fru
Irene Simonsen på Venstres eller i hvert fald på
egne vegne klart tage afstand fra den form for
udtalelser, også selv om de kommer fra det parti, som er regeringens parlamentariske grundlag. Nu er man altså nødt til at sige klart fra.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
171731;name_party;":
Allerførst vil jeg sige til hr. Ole Sohn, som jeg
egentlig sætter ret stor pris på, at jeg da er meget
ked af, hvis hr. Ole Sohn føler, det er deprimerende. Jeg vil nødig være årsag til, at hr. Ole
Sohn bliver deprimeret, så jeg skal gøre, hvad
jeg kan, for at løfte stemningen en anelse.
Jeg har, om nogen i Venstre, kæmpet for, at de
mænd, der udøver vold, bliver straffet. Den såkaldte Østrigsmodel har jeg selv kæmpet en
kamp for at få gennemført, og jeg var lykkelig,
da jeg stod på talerstolen og talte for den. Det er
i hvert fald mit svar.
Så vil jeg gerne sige, at for mit eget vedkommende bliver jeg ofte klandret for at være racist,
men det er bestemt ikke den opfattelse, jeg har
af mig selv. Jeg er lige ved at tro, at i min egen
omgangskreds er der efterhånden ved at være
lige mange med udenlandsk baggrund og helt
igennem dansk baggrund, og jeg føler ikke, jeg
på nogen måde er racistisk. Jeg vil gerne både
her og hisset stå inde for, hvad jeg har sagt, men
jeg vil ikke være med til at lukke nogle problemfelter ned af skræk for at blive kaldt racist.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
172835;name_party;":
Det er sådan set ikke et spørgsmål om at lukke
problemfelter ned, det er et spørgsmål om at
løse de problemer, der er.
Det er klart - og det er åbenlyst for enhver at vi har en dårlig integration, og det er i øvrigt
også klart, hvis man ser på den aktuelle udvikling, at den går dårligere. En af grundene til, at

det går dårligt, er, at regeringen og Dansk Folkeparti - meget bevidst går jeg ud fra, for jeg tillægger dem faktisk den evne, at de godt ved,
hvad de gør - har udviklet en tone i debatten,
som meget målbevidst udtrykker et ønske om at
opstille en dem og os-dagsorden.
På den måde er man faktisk med til at forværre mulighederne for integration, så det er altså
ikke et spørgsmål om, at det er den enkelte
fremmede, der selv skal tage et ansvar. Det er et
spørgsmål om, at vi også som samfund siger: Vi
har faktisk brug for de folk, der er her, uanset
hvilken etnisk baggrund de har. Men integrationen kan altså kun lykkes, hvis der er en tone i
debatten, som viser, at vi er indstillet på at gøre
brug af alle de kræfter og alle de folk, der er her,
og vi ikke hele tiden taler om dem og os.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
173981;name_party;":
Ja, integration er tovejs, det kan vi slet ikke blive
uenige om, og det betyder også, at vi skal være
åbne og villige.
Jeg plejer gerne, når jeg turnerer rundt i landet, at udtrykke det på denne måde: Husk nu at
invitere din nabo med udenlandsk baggrund på
kaffe lige så ofte, som du inviterer naboen til den
anden side, for du har også et ansvar. Det tror
jeg slet ikke hr. Ole Sohn og jeg kan blive uenige
om. Jeg tror, vi er helt enige om, at alle har et ansvar. Arbejdsgiverne har også et ansvar for at
være med til at løse opgaven, og heldigvis er det
også ved at ske.
Med hensyn til debatformen synes jeg, at der
indimellem kommer udtalelser, som jeg bestemt
ikke bryder mig om. Men vi har ytringsfrihed
her i landet, og den prioriterer jeg højt. Man har
lov til at udtrykke sig, og hvis der skulle fremkomme noget racistisk, har vi jo racismeparagraffen, som man kan dømmes efter. Men det er
vigtigt at sige, at langt om længe er stemningen
vendt, så vi ikke undertrykker problemerne,
men tør debattere dem, og det er godt.";Irene Simonsen
175047;title_name;":
Så siger vi foreløbig tak til fru Irene Simonsen,
for klokken er ved at runde de tolv.
Efter middagspausen genoptages forhandlingen, og så er spørgerne fru Elsebeth Gerner
Nielsen, fru Lone Dybkjær, hr. Jesper Langballe,
hr. Morten Homann, fru Anne Baastrup, fru
Christine Antorini og fru Sidsel Homann. Det er
dem, jeg har noteret op - nu kom der en mere,
som også bliver noteret op.

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

2277

Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsæt- utrolig vigtigt at oplyse om, at det faktisk er
te mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00, hvor . strafbart.
fru Irene Simonsen er klar til at svare på de
spørgsmål, der bliver stillet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
175754;name_party;":
Mødet udsat kl. 12.00
Fru Irene Simonsen svarede ikke på det spørgsmål, jeg stillede. Det er måske naturligt nok, og
jeg tolker det også sådan, at fru Irene Simonsen
sådan set er enig med mig i, at voldelige tilbøjeligheder grundlægges i barndommen, også hvis
Mødet genoptaget kl. 13.00
volden udøves af forældrene.";Lone Dybkjær
176081;Time;"Et andet spørgsmål, jeg gerne vil stille fru IreForhandlingen genoptoges
ne Simonsen, er: Fru Irene Simonsen siger, at det
er meget vigtigt, at man er aktiv på arbejdsmarFørste næstformand (Svend Auken):
kedet, fordi det er en stor forudsætning for inteFolketinget er i øjeblikket i færd med at behand- gration. Men jeg synes ikke, de tidligere spørgele lovforslag nr. L 93 og nr. L 89 om integrations- re har fået svar på, hvorfor der ikke kan laves en
loven og om aktiv beskæftigelsesindsats, og der
ordning, som også forpligter kommunen til at
er fortsat korte bemærkninger til Venstres ordfø- give 300 timer. Så ville man jo direkte kunne terer, fru Irene Simonsen.
ste, om den pågældende var i stand til og villig
til at tage 300 timers arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
176869;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg vil bare sige til fru Irene Simonsen, at jeg er";Lone Dybkjær
176960;name_party;":
enig i, at det ikke skal være en voldsdebat. Men
Nu er det jo sådan, at de kontanthjælpsmodtanår volden kommer ind i billedet, er det selvføl- gere, vi taler om her, typisk er kontanthjælpsgelig på grund af aftalen om, at der skal skrives
modtagere, der har været i systemet i nogle år,
under på, at man ikke vil udøve vold.
og nogle af dem har måske endda modtaget akSå vil jeg bare lige oplyse fru Irene Simonsen
tiveringstilbud tidligere.
om, at 33 pet. af de udenlandske kvinder, der
Jeg har forklaret det mange gang heroppefra,
havner på krisecentrene, de facto er banket af en men jeg prøver gerne igen: Hvis vi taler om
etnisk dansker, og jeg vil også gerne spørge fru
match 4-gruppen, har den evner, der er rettet";Irene Simonsen
177700;title_name;"Når der nu skal skrives under
mod arbejdsmarkedet. Her er der nogle job, som
på, at man ved, at det her i Danmark er forbudt
ikke er fuldtidsjob, men vi ved jo godt, at fuldat slå sine børn, er fru Irene Simonsen så enig i
tidsjob er de mest attraktive, og det er dem, de
hr. Søren Krarups kamp for at bevare revselsesfleste går efter. Men netop den gruppe kan tage
retten?
de specielle job: det kan være sæsonjob, det kan
være job, der kan udføres med nogle få timer om
(Kort bemærkning).
ugen, og det kan være job, der kan udføres med";Irene Simonsen
178255;name_party;":
nogle timer om måneden. Den fleksibilitet er der
Først vil jeg gerne sige til fru Lone Dybkjær, at
faktisk brug for på vores arbejdsmarked, og den
hvis der er noget, mit hjerte banker for, er det, at tilgodeser de evner, de pågældende har.
vold i familien bliver afskaffet og bliver bekæmpet til det sidste - og vel at mærke uanset om det (Kort bemærkning).
er en dansk mand eller en mand med udenElsebeth Gerner Nielsen (RV):
landsk baggrund, der har udøvet volden. Vold
Jeg har fundet en lempelse i den nye udlændinskal selvfølgelig bekæmpes.
gelovgivning. Der står, at bare man lever op til
Angående det, der står i erklæringen om
det, der står i ens integrationskontrakt, er man
vold, kan vi jo sige, at Danmark faktisk er i den
berettiget til at få midlertidig økonomisk hjælp.
unikke situation, at vi er et af de få lande - hvis
Betyder det, at enhver, der skriver under på intevi da ikke er det eneste land, hvad jeg faktisk
grationskontrakten, rent faktisk kan få midlertitror vi er - der har afskaffet revselsesretten, så
dig hjælp?
det er forbudt at slå sine børn. Derfor er det også

2278

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

Jeg vil gerne minde om, at i dag er det sådan,
at mennesker, der kommer hertil som ægtefællesammenførte, skal kunne forsørge sig selv, medmindre der er tale om ægtefællesammenføring
med en flygtning. Men nu bliver det åbenbart
sådan, at man godt kan få midlertidig hjælp,
selv om man er ægtefællesammenført, og hvad
er årsagen til, at regeringen vil indføre økonomisk bistand til ægtefællesammenførte?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
179844;name_party;":
Jeg kan sige, at det jo nok skal ses i sammenhæng med hele loven som sådan, så man ikke
kun tager et enkelt punkt ud. Der er ikke nogen
ændringer i forhold til tidligere med hensyn til
familiesammenførte.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
180098;name_party;":
Jeg tror altså ikke, jeg har misforstået noget. Der
står som fjerde punkt i erklæringen om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund:
Jeg ved, at hvis jeg er arbejdssøgende og deltager i danskuddannelse og i de aktiviteter, der
er beskrevet i min integrationskontrakt med
kommunen, er jeg berettiget til midlertidig økonomisk hjælp, indtil jeg kan forsørge mig selv.
Det må da betyde, at også ægtefællesammenførte kan få penge fra kommunen. Det er noget
ganske nyt, og jeg vil gerne vide, hvad det kommer til at koste, og hvad grunden til, at man lige
pludselig ændrer reglerne, er.
Der er noget andet, jeg gerne vil vide. Der står
også i integrationskontrakten, at som udlænding i Danmark har man ret til at deltage i de
demokratiske processer. Hvordan hænger det
sammen med, at regeringen og Dansk Folkeparti netop har besluttet, at hvis man er torturoffer,
skal man ikke kunne få dansk indfødsret? Det
vil jo sige, at man ikke får stemmeret, og at man
ikke får mulighed for at deltage i de demokratiske processer, selv om man oven i købet har
skrevet under på en integrationskontrakt, hvor
der står, at man har ret til at deltage i de demokratiske processer.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
181314;name_party;":
Ja, jeg må sige, at jeg er meget imponeret over
fru Elsebeth Gerners evner - ikke med hensyn til
arbejdsmarkedet som sådan, for det er ikke det,
jeg taler om, men til at få drejet nogle tekster.

For det første står der intet om familiesammenføring i den tekst, fru Elsebeth Gerner Nielsen læste op, og jeg kan både stå ved og konstatere, at forsørgelseskravet altid har været gældende.
Når fru Elsebeth Gerner Nielsen så siger, at
torturofre lige pludselig ikke længere kan deltage i den demokratiske proces, er det jo en klar
fordrejning.
Det kan torturofre da godt, hvis de består den
danskprøve, de skal. Jeg kan da sikkert godt gå
ud og finde et torturoffer, der er i stand til at
lære dansk og i øvrigt er selvforsørgende.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen fordrejer det her
fuldstændigt.";Irene Simonsen
182114;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
182155;name_party;":
Nu kan det være lidt svært at huske, hvad der er
blevet talt om før frokostpausen.
Jeg vil gerne spørge fru Irene Simonsen, om
hun kan forenes med mig i dyb afsky for det udtryk, der er blevet anvendt: en hvid hjemmehjælp.
Ordet racisme bruges i så mange tåbelige
sammenhænge om religionskritik, og jeg ved
ikke hvad, men jeg mener virkelig, at der er tale
om renlivet racisme, når man taler om en hvid
hjemmehjælp. Jeg kender ikke andre af de tilstedeværende her i Folketingssalen, der har forpestet tonen i indvandrerdebatten med den sprogbrug, end hr. Kamal Qureshi, der skelner mellem hvide og brune danskere.
Så vil jeg også gerne spørge fru Irene Simonsen om det, som Dansk Folkepartis socialordfører virkelig har sagt. Mener fru Irene Simonsen
ikke, at hvis en kommune siger nej til at sende
en dansktalende hjemmehjælper ... O.k., det må
jeg vente med.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
183055;name_party;":
Jeg kan jo så nok kun svare på det første, for jeg
må lige have pointen i det næste med, så det er
godt, hr. Jesper Langballe har et spørgsmål mere.
Jeg kan kun sige, som jeg har sagt til pressen i
går, at jeg tager dyb afstand fra både »hvid
hjemmehjælp« og bestemt også fra, at man laver
racediskrimination på den måde. Det er ulovligt.

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
183483;name_party;":
Tak for svaret.
Mit andet spørgsmål går på det, som Dansk
Folkepartis socialordfører, fru Pia Kristensen, i
virkeligheden har sagt, og der vil jeg godt spørge fru Irene Simonsen: Mener fru Irene Simonsen ikke, at hvis der kommer et ønske fra et
gammelt menneske på et plejehjem om, at den
hjemmehjælp, der kommer ud, er en dansker,
som den pågældende kan kommunikere med,
eller hvis der kommer et ønske fra en gammel
muslimsk kvinde om at blive fri for at blive vasket af en ung dansk mand, så er det et fuldstændig urimeligt kynisk principrytteri, hvis
man straks himler op fra kommunens side og taler om diskrimination? Er fru Irene Simonsen
ikke enig med mig i, at det, som gamle mennesker har brug for, er fortrolighed og ikke at blive
gjort til prøveklude for ideologiske skoleridt?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
184310;name_party;":
Altså, først og fremmest skal jeg lige bekende, at
jeg ikke kender sociallovens tekster, så nu udtaler jeg mig uden præcis at vide, hvad der står i
loven.
Hvis der er nogle specielle hensyn, der skal
tages, som ikke er racediskriminerende, men
som netop går ud på, at en gammel kvinde siger,
at hun f.eks. har meget svært ved, at en ung
mand skal vaske hende, så kan jeg personligt
ikke forestille mig andet, end at hun kan få en
anden hjemmehjælp, blot udgangspunktet er, at
der ikke skeles til, om der er tale om det ene eller
det andet eller det tredje oprindelsesland.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
184922;name_party;":
Fru Irene Simonsen og jeg var jo i TV 2/Lorry
her for et stykke tid siden, hvor fru Irene Simonsen betroede mig og seerne, at man kan klage
over en matchgruppeplacering.
Jeg vil godt høre, om fru Irene Simonsen er
enig med beskæftigelsesministeren i, at det kan
man ikke. Vi har i dag, tror jeg nok, den 15. december. Det ville være rart, hvis fru Irene Simonsen kunne bekræfte, at det, hun sagde i TV 2/Lorry, var forkert.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
185385;name_party;":
Jamen det var vist ikke præcis det, jeg udtrykte i
TV 2/Lorry. Det, jeg udtrykte i TV 2/Lorry, var,

2279.

at det ikke er et indisk kastesystem, at det er
fleksibelt, og at man, hvis man stod i en situation, hvor man mistede nogle rettigheder ved at
være indplaceret i et matchkategorisystem, ville
have samme klageadgang, som man har i alle
andre sager, nemlig til det sociale ... Hov, det er
smuttet, jeg ved det godt, det kommer. Man ved
godt, hvad jeg mener.";Irene Simonsen
185860;Time;;Kl. 13.15
185893;title_name;":
Ordføreren får flere muligheder, for nu er det fru
Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
185998;name_party;":
Det hedder det sociale nævn.
Jeg vil bare endnu en gang sige, at ministeren
i et samråd har sagt, at det ikke er muligt at klage over placeringen i matchkategorier.
Så var der noget andet, fru Irene Simonsen
påstod, nemlig at når man er psykisk syg og har
en lægeerklæring på, at man ikke må arbejde i
en periode, så var man ikke forpligtet til at arbejde. Også det har vi haft oppe i et samråd med
beskæftigelsesministeren, og beskæftigelsesministeren bekræftede over for mig, at den sag, der
har kørt i Arbejdsmarkedsudvalget, efter ministerens opfattelse var korrekt behandlet. Disse
mennesker er omfattet af kontanthjælpsloftet.
Vil fru Irene Simonsen, ligesom fru Irene Simonsen jo trak den tidligere udtalelse fra TV 2/Lorry tilbage - fru Irene Simonsen taler sort,
men ikke desto mindre kan man ikke forstå det
på anden måde - også trække den her udtalelse
tilbage?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
186910;name_party;":
Altså, jeg skal på det dybeste beklage, at mine
pædagogiske evner ikke slår til, så fru Anne
Baastrup forstår, hvad jeg siger.
Jeg har prøvet så mange gange, så jeg tror
simpelt hen ikke, at jeg vil gøre meget mere ud
af min pædagogik end at sige, at så er det der, vi
er. Jeg tror, at der skal være en misforståelse, fordi vi er politisk uenige.
Hvis man er psykisk syg og har en fuldtidssygemelding, så er man sygemeldt, og hvis det er
af længere varighed, så man ikke lige umiddelbart står klar til at tage et arbejde, vil man jo i en
dialog med sin sagsbehandler komme i det, der
hedder match 5.

2280

Torsdag, den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

(Kort bemærkning).
Sidsel Homann (SF):
Da ordføreren for lidt siden besvarede fru Lone
Dybkjærs spørgsmål om revselsesretten, understregede hun, at det var meget vigtigt at meddele folk, at vi i Danmark ikke har revselsesret.
Jeg vil så bare høre, om ordføreren ikke finder
det problematisk, at i det kommende parlamentariske grundlag for denne lovgivning er der en
ret stor tvivl om opbakningen til fjernelse af,revselsesretten.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
188034;name_party;":
Jeg bliver nok nødt til at gentage mig selv igen
og sige, at i Danmark har vi ophævet revselsesretten, det er dansk lov. Det er specielt, og derfor
er det væsentligt, når der kommer indvandrere
til Danmark, at det bliver oplyst, og at vi på den
måde har en dialog om, hvordan vores åbne demokrati fungerer.
(Kort bemærkning).
Sidsel Homann (SF):
Kan jeg forstå det på den led, at ordføreren tager
afstand fra hr. Søren Krarups udtalelser i Politiken? Hvis ikke kan jeg da godt forstå, at folk bliver forvirret, når de kommer til Danmark og hører om den her lovgivning, men samtidig kan se
medlemmer af det danske Folketing udtale det
modsatte.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
188717;name_party;":
Så bliver jeg nødt til igen at sige: Min egen personlige holdning er helt klar, nemlig at jeg tager
afstand fra at slå børn, og at jeg ikke ser det at
slå børn som et led i opdragelsen. Tværtimod er
det nok nærmere i afmagt, at forældre gør det.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
189000;name_party;":
Jeg har gennem mit tidligere arbejde som tolk og
som formand for socialudvalget i Århus Kommune haft en del kontakt med de kvinder, der
har været udsat for vold og kom på krisecentrene. Flere af dem har indvandrerbaggrund, som
fru Irene Simonsen har nævnt tidligere. En stor
del af dem er kommet til Danmark, fordi de er
blevet gift med danske mænd. Her tænker jeg på
kvinder fra de baltiske lande og fra Fjernøsten,
Filippinerne, og jeg kan nævne flere lande. De
får kort sagt tæsk af deres danske mænd.

Jeg vil høre, om fru Irene Simonsen har gjort
sig nogen overvejelser om, hvilke krav vi skal
stille til de her mænd, der har været voldelige
over for deres ægtefæller. Skal de også skrive
under på, 'at de ikke må begå vold i ægteskabet,
og at de skal overholde ligestillingen, selv om de
er født og opvokset i Danmark med de værdier,
som jeg og fru Irene Simonsen har nævnt er
gode i vores samfund?
:";Hüseyin Arac
189918;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
189956;name_party;":
Så må jeg gentage igen: Jeg har faktisk været en
stor fortaler for og været med til at gennemføre
Østrigsmodellen, som i den grad var et ryk i den
retning, som hr. Hüseyin Arac efterlyser.
Jeg vil da gerne efter denne debat sætte mig
sammen med hr. Hüseyin Arac og gennemgå
Østrigsmodellen og fortælle, hvor meget vi
egentlig har gjort, og hvor meget vi har rykket
på det område her, fordi vi gør rent faktisk her
nogle ting, der er væsentlige.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
190438;name_party;":
Mit andet spørgsmål drejer sig om debatniveauet her i Folketinget hos en stor gruppe enkeltmedlemmer.
Personligt har jeg jo erfaret, at det ikke fremmer debatten om integration, at der generaliseres, og at udlændinge udråbes til syndebukke.
Nu har vi hørt Dansk Folkeparti sige, at de
ikke skal spille den der offerrolle, men man skal
heller ikke gøre en del af befolkningen til syndebukke og årsag til alle ulykker i vores samfund.
Det er i hvert fald min holdning.
Jeg kan konstatere, at det er omkostningsfrit,
både for Venstre og for det parti, der støtter regeringen, hele tiden at overdrive og trampe på
de her mennesker, selv om de mennesker gerne
vil integreres, gerne vil arbejde, gerne vil være
gode naboer og er gode naboer til oprindelige
danskere. De vil gerne være en del af det danske
samfund på lige fod med mig og alle mulige andre.
Mener fru Simonsen, at det vil fremme integrationen, at man hele tiden generaliserer og
kommer med en række negative udmeldinger
om de nye danskere? Er det godt for integrationen, eller giver det bagslag for integrationen?
Det ville jeg gerne høre.

(286)
Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
191629;name_party;":
Jeg siger mange tak til hr. Hüseyin Arac for
spørgsmålet, for nu får jeg faktisk anledning til
at sige noget, jeg har ventet på et stykke tid.
Se, jeg kan sige som hovedordfører, at hver
eneste gang jeg indgår i en debat på udlændingeområdet, så er det væsentligt for mig at sige,
og jeg får det som regel også altid sagt, men det
sker, at pressen somme tider klipper det fra, at vi
har en stor gruppe udlændinge, der er en ressource for Danmark. Jeg har også her fra talerstolen i dag sagt, at integrationen er tovejs, og at
vi, der er født og opvokset gennem flere generationer her i landet, har en forpligtelse til også at
deltage aktivt i integrationen.
Så er det jo sådan, at med det udgangspunkt
fremlægger regeringen af Venstre og De Konservative sin politik på området, og så er det jo
godt, at det sikres, at vi kan få et flertal, uanset
hvilket parti der støtter, når der er andre partier,
der vakler gang på gang og ikke kan finde ud af,
hvilket ben de vil stå på af de to ben, de siger de
går på.";Irene Simonsen
192672;title_name;":
Tak til hr. Hüseyin Arac. Den sidste er hr. Johs.
Poulsen.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
I vejledningen til bekendtgørelse om visitation
og det individuelle kontaktforløb, der beskriver
de personer, som er i matchgruppe 4, sådan der:
»Den ledige har så væsentlige begrænsninger
i kompetencer og ressourcer, at den ledige ikke
umiddelbart vil kunne indgå i jobfunktioner på
det ordinære arbejdsmarked.«
Vil fru Irene Simonsen bekræfte, at matchgruppe 4-personer ikke skal være tilmeldt arbej dsformidlingssys temet?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
193235;name_party;":
:
Det et jo dejligt, at jeg får lov til virkelig at gentage og gentage og gentage, hvor godt det, vi
har lavet, er.
Matchgruppe 4 giver hr. Johs. Poulsen en rigtig beskrivelse af.
Når man i en periode af sit liv er i matchgruppe 4, så er der nogle specielle hensyn, der kan tages, også hvad angår de 300 timer, som jeg jo
tror hr. Johs. Poulsen hentyder til. Man ikke skal
indgå på samme vilkår som i en matchgruppe,

2281

hvor de klart er forpligtet til at tage et fuldtidsjob.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hvis det er for min skyld, fru Irene Simonsen
gentager og gentager, så kan jeg sige, at det behøver fru Irene Simonsen ikke. Jeg ville egentlig
hellere, at fru Irene Simonsen svarede på mit
spørgsmål, nemlig hvorvidt det var sådan, at de
pågældende personer ikke skal være tilmeldt arbej dsformidlingssystemet.
Jeg kan jo vælge at forstå det sådan, at det siger fru Irene Simonsen ja til, og derfor kan jeg
også følge op med spørgsmålet: Hvordan skal
de pågældende sikre sig et arbejde i det antal timer, der stilles krav om?";Irene Simonsen
194291;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
194329;name_party;":
Det er væsentligt igen at sige, at man i den situation, hvor der i øvrigt er et marked, som man
kan gå ud på, skal have 300 timer.
Så vil jeg gerne vende tilbage til noget af det,
jeg indledende sagde i min tale, nemlig at alle
mennesker grundlæggende - det er i hvert fald
Venstres klare menneskesyn - har brug for at få
lov til at bruge de evner og færdigheder, de har,
for derved at få det bedre. Det er jo lige præcis,
når man får lov til det, at man kan vokse.";Irene Simonsen
194829;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Det er først hr. John Dyrby fra Socialdemokratiet.
John Dyrby (S):
Vi har i Socialdemokratiet valgt at dele det her
punkt op i to, for der er jo to lovforslag, L 93 og
L 89, og jeg skal sige noget om L 93, og min kollega hr. Thomas Adelskov vil så tale om L 89.
Der er jo ingen tvivl om, at integration fortsat
er en af de store udfordringer for det danske
samfund. Vi Socialdemokrater er klar til at tage
et medansvar for at løfte den udfordring, og det
er vores medvirken i integrationsaftalen fra juni
i år vel også et eksempel på.
Lovforslagene, som vi har her, og det gælder
også L 93, har deres udspring i aftalen fra juni.
Aftalen hviler på det grundlag, at den enkelte
udlænding skal mødes med en række forventninger, men også at udlændinge og efterkommere skal have de samme reelle muligheder som

2282

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

alle os andre. Det grundlag er der jo næppe nogen, der kan være uenig i, og derfor er der da
også en stor del af tiltagene i L 93, som vi kan
nikke genkendende til, og som vi såmænd også
kan støtte.
Det gælder f.eks. uddannelsespligten for
unge nyankomne udlændinge. Vi har jo altid
været stærkt optaget af, at unge mennesker får
en uddannelse, og det gælder selvfølgelig også
unge nyankomne. Vi er enige i, at der skal tages
fat med det samme, og at det skal sikres, at også
de unge kommer i gang så hurtigt som muligt.
Vi hilser det velkommen, at de unge mennesker, her er de mellem 18 og 25 år, bliver sat i
gang. Vi hilser også velkommen, at det nuanceres, således at det kun er de unge, der modtager
introduktionsydelse, at det kun er unge, der
ikke i forvejen har en uddannelse, og at det kun
er unge, der ikke har forsørgerpligt over for
hjemmeboende børn. Det synes vi er en god nuancering.
Med hensyn til lovforslagets indhold om sygeopfølgning af introduktionsydelsesmodtagere
hilser vi det også velkommen, at det nu sikres, at
kommunerne har et økonomisk incitament til at
følge op på det her område.
Lovforslagets indhold om skærpede betingelser for tidsubegrænsede opholdstilladelser kan
vi såmænd også støtte. Vi synes, det er fornuftigt
at sørge for, at også udlændingene deltager i de
aktiviteter, der er sat i gang.
Lovforslaget har så et indhold om integrationskontrakter, som vel også kan være fornuftigt
nok, hvis det bruges rigtigt og det bruges positivt. Jeg skal i den forbindelse sige, at jeg tror, regeringen undervurderer de administrative byrder i denne sammenhæng. Jeg tror, det kommer
til at koste væsentlig mere, men det er jo kommunernes hovedpine, at de så bagefter skal slås
med finansministeren: det har vi hørt i anden
sammenhæng, men det er jo så en helt anden historie.
Der er imidlertid en stor knast i lovforslaget,
og det er erklæringen om aktivt medborgerskab.
Der er sådan set ikke noget galt med ambitionen
om at lave en sådan erklæring, hvor udlændinge
skriver under på, at de vil respektere det danske
samfunds grundlæggende værdier, det er sådan
set fornuftigt nok, og i den aftale, vi indgik i juni, er der sådan set også en række eksempler,
som er gode og fornuftige.
Men jeg må altså sige, at den udgave, vi har
set her i forbindelse med lovforslaget, det, der
hedder bilag 1 til L 93, altså har en noget anden

karakter end indholdet i aftalen fra juni. Det betyder ikke nødvendigvis, at det, der er kommet
til i den mellemliggende periode, er uacceptabelt. Noget af det kan såmænd være fornuftigt
nok. Men der er altså en række formuleringer
specielt med hensyn til pligter til dette og hint,
der skurrer en hel del i ørerne. Der er også et par
kluntede formuleringer om dansk og lignende,
som vel nok kunne trænge til at blive revideret
lidt.
Men det, der måske er vigtigst, er, at tonen i
erklæringen simpelt hen ikke er god nok. Altså, i
stedet for at lave en positiv fremadrettet erklæring, laver man en erklæring, der nærmest minder om en købsaftale om et fjernsyn, og det kan
altså godt gøres bedre.
Jeg må derfor sige, at vi Socialdemokrater
ikke kan stemme for lovforslaget på det foreliggende grundlag.";Svend Auken
198949;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
et antal medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Det er først fru Henriette Kjær, efter hende er det hr. Jørgen ArboBæhr og så fru Irene Simonsen.";Svend Auken
199177;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
199216;name_party;":
Jeg synes, det var en meget interessant tale, dog
var der nogle ting, jeg undrede mig over. Jeg må
sige, at det, at der kommer sådan en let skjult
kritik af integrationskontrakten, undrer mig, for
jeg har også hørt det som et socialdemokratisk
ønske, at det var meget godt at have nogle ting
på skrift, at man giver hinanden håndslag og her
en underskrift på, at der er nogle ting, man skal
opnå i fællesskab. Det undrer mig egentlig, at
man lige pludselig nu synes, det er sådan en administrativt meget tung ting.
Der er bl.a. også socialdemokratisk ledede
kommuner, der har sagt, at det er et problem, at
der flytter flygtninge, der nu har fast ophold i
Danmark, til de store kommuner, man kan ikke
se deres sag, man kan ikke se, hvad de mindre
kommuner har gjort for dem. Det problem får vi
løst nu, og derfor undrer det mig faktisk, at Socialdemokraterne her begynder at være halvnegative over for det.
Så er der erklæringen, og der bliver jeg altså
nødt til at sige: Hvad er det, der er ændret, siden
Socialdemokraterne gik fra bordet? Jeg forstår
det simpelt hen ikke.

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Der var jo to spørgsmål.
Til det første om integrationskontrakter: Jeg
har jo ikke sagt, at det er en dårlig idé, tværtimod sagde jeg, at der er mange gode elementer i
det, hvis det bruges rigtigt og positivt. Det, jeg
bare sagde, var, at jeg tror, regeringen undervurderer de administrative byrder, og det er vel en
fair sag.
Til det andet om erklæringen må jeg sige, at
hvis man ser på den aftale, der blev indgået i juni, så er der syv-otte linjer, som beskriver, hvad
der kunne være eksempler på indhold i en sådan erklæring, og det er sådan set meget fornuftigt, men den erklæring, vi ser nu her i bilaget,
fylder jo betragteligt meget mere og er i øvrigt i
en anden tone, og det er det, jeg anholder. Jeg
synes, der er kommet betragteligt meget mere til
siden.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
201180;name_party;":
Jeg synes simpelt hen ikke, det svar er godt nok.
Vi har været fuldstændig enige om den erklæring, og det der med, at der var syv-otte linjer til
at begynde med, og at Socialdemokraterne nu
ikke bryder sig om tonen, har jeg meget svært
ved at forstå som en, der har været med til forhandlingerne. Jeg synes, det er direkte utroværdigt.
Jeg bliver så også nødt til at spørge: Kan Socialdemokraterne stemme for L 93, eller kan de
ikke stemme for L 93?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Lad mig tage det sidste først. Jeg vil godt gentage det, jeg afsluttede med at sige i min ordførertale: Vi kan ikke stemme for L 93. Det er sådan
set meget klart, det kan jeg ikke forstå der er
tvivl om.
Med hensyn til det første om erklæringen
henholder jeg mig altså til den aftale, der er indgået, og den har slet ikke nær det samme omfang, som der er i bilag 1 tiLL 93. Der skrives en
masse om pligt til det ene og det andet, og vi har
jo hørt nogle eksempler herd,debatten. Det går
meget, meget, meget mere vidt end det, der er
indeholdt i aftalen fra juni, og det er altså et problem.

2283

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
202305;name_party;":
Jeg kunne også godt tænke mig at høre sådan
lidt mere principielt om Socialdemokraternes
holdning til den her erklæring. Lad os nu bare se
bort fra, om der er kommet mere eller mindre,
men jeg hørte ordføreren sige, at det egentlig
kunne være meget fornuftigt med sådan en erklæring.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om ikke
Socialdemokraternes ordfører kan se, at det er
diskriminerende at bede nogle bestemte mennesker om at skrive under f.eks. på, at de vil overholde demokratiske rettigheder, at de vil lade
være med at slå deres børn, at de vil lade være
med at slå deres koner.
Det er nogle bestemte mennesker, der skal
skrive under på det. Ligger der ikke noget diskriminerende i, at man direkte siger, at der er risiko for, at lige præcis den slags mennesker kunne finde på at gøre det? Er hele ideen i erklæringen ikke for langt ude?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes ikke, at ideen i erklæringen er for langt
ude. Jeg forstår sådan set godt tanken bag hr.
Jørgen Arbo-Bæhrs spørgsmål, men jeg må sige,
at der også er tale om en speciel situation, hvor
man, hvis man indtager en positiv indgangsvinkel, faktisk godt kan bruge sådan en erklæring
til ret meget. Det synes jeg egentlig der er meget
fornuftigt i.
Men vi kan da hurtigt blive enige om, at det
afgørende selvfølgelig er, hvad der konkret står i
erklæringen, hvordan man formulerer erklæringen. Det er jo også det, der fremgår af de høringssvar, vi har fået til L 93, der siger, at man
godt kan bruge det her til noget, men prøv lige
at se tonen efter engang, prøv lige at tænke over,
om det er den rigtige måde at bruge det på.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
203957;name_party;":
Det er meget interessant, at. Socialdemokraternes ordfører mener, man kan bruge den her erklæring til noget. Tidligere har integrationsministeren jo over for mig tilkendegivet, at hvis man
ikke efterlever erklæringen, så får det ingen konsekvenser, så på den måde kan den ikke bruges.
Det er ikke noget strafferetligt dokument eller
sådan noget.
Derfor har jeg meget svært ved at forstå, hvad
det er, man kan bruge den her erklæring til,

2284

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

medmindre det er til at mistænkeliggøre de folk,
der skal skrive under på den. Det eneste formål,
jeg kan se med den, er mistænkeliggørelse og
diskrimination.";Jørgen Arbo-Bæhr
204619;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er jeg på ingen måde enig i. Der har aldrig
på noget tidspunkt været tale om, at den skulle
bruges i sådan en eller anden strafferetlig sammenhæng. Det har jo aldrig nogen sinde været
på tale.
Det her er et spørgsmål om at sætte fokus på
nogle af de ting, der er vigtige, og det er i den
sammenhæng, sådan en erklæring kan bruges,
hvis den udformes rigtigt og ordentligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
205068;name_party;":
Jeg er forvirret, dybt forundret må jeg sige, og
jeg har på en måde lidt ondt af hr. John Dyrby,
for jeg ved, at hr. John Dyrby er kommet ind
som ny integrationsordfører efter nogle omvæltninger, og det må selvfølgelig være lidt svært,
da hr. John Dyrby ikke har været med i hele aftaleforløbet.
Men jeg er da nødt til lige at drage nogle konklusioner, for Socialdemokratiet var faktisk med
til udformningen af nogle af de tekster her. Socialdemokratiet var positivt indstillet over for
det.
Den eneste indvending, man havde, da man
valgte at gå, var den, der hedder L 89. Det andet,
der blev sagt, var, at det var man med på, og nu
er man så lige pludselig ikke med på det. Det er
godt nok svært at se, at der er noget seriøsitet i
det.
Jeg bliver nødt til at have lidt hjælp af hr. John
Dyrby for at forstå helt klart, hvorfor man var
enig dengang og nu lige pludselig ikke er enig.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Altså, man er nødt til at henholde sig til de aftaler, der ligger. Der er aftalen fra juni i år, og så er
der den presse, der har været om det her i oktober. Aftalen fra juni har vi været inde på. I den
presse, der var i oktober, sagde vi helt klart, at
det udkast til erklæring, der lå, kunne vi ikke acceptere. Det kan fru Irene Simonsen gå tilbage
og se i pressen: det er klokkeklart.

Der var i øvrigt fire punkter alt i alt, hvoraf
det her var det ene. Det er sådan set ikke så forvirrende, det er meget enkelt.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
206544;name_party;":
Det kan være, der er noget, jeg ikke har set i
pressen, men jeg har hørt, hvad der er sagt på
møderne. Da vi skiltes efter det sidste møde,
blev der tydeligt sagt: L 89 vil vi ikke, L 93 står
vi selvfølgelig stadig ved det, vi har sagt tidligere. Og så skifter man igen hest i vadestedet.
Men det er helt i orden. Altså, flertallet er på
plads, så jeg kan jo være tryg og sige, at vi heldigvis med integrationsaftalen får gennemført
det bedste, der nogen sinde er gennemført. Men
det er altså svært at finde ud af, hvor Socialdemokratiet står.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Altså, undskyld mig, jeg har jo sagt tidligere, at
vi står ved den aftale, vi lavede i juni, om L 93,
og det er da hele tiden fremgået. Jeg har ikke
sagt andet.
Det, der er bekymrende, er, at fru Irene Simonsen siger, at Venstre i virkeligheden kan
være ligeglad, for flertallet er på plads, og så gider de i øvrigt ikke diskutere den sag mere. Det
synes jeg er brandærgerligt, for vi kunne lave
noget, der var væsentlig mere fremtidsrettet, noget, der var meget bedre, men det er man åbenbart ikke interesseret i.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
207676;name_party;":
Jeg er så gammel og har deltaget i så mange
sammenhænge, at jeg efterhånden ved, hvad
udtrykket tonen dækker over, hvordan det er en
meget snedig måde, hvorpå man forsøger at forhindre en saglig diskussion. Derfor er jeg noget
skeptisk over for ordførerens brug af ordet.
Men jeg vil godt spørge: Når det nu er integrationskontrakten, man angriber, synes ordføreren så ikke, at når man stiller den enkelte
fremmede eller indvandrer over for en erklæring, som han med dato og underskrift underskriver, siger man dermed du til den fremmede,
respekterer man dermed den fremmede som en
ansvarlig person, af hvem man kræver noget,
men netop i kravet respekterer man ham?
Kort sagt: Vil ordføreren ikke være enig med
mig i, for nu at bruge fru Irene Simonsens her
fortræffelige - men ellers ofte misbrugte - ud-

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
tryk, at menneskesynet er et udtryk for respekt respekt! - for den enkelte, hvis ansvar man altså
her accepterer?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Altså, nu bliver vi nødt til at få tingene helt på
det rene. Der er forskel på en integrationskontrakt og erklæringen om aktivt medborgerskab.
Jeg forstår på hr. Søren Krarup, at det, der i
virkeligheden blev henvist til, var erklæringen,
altså erklæringen om aktivt medborgerskab: integrationskontrakt er noget andet.
Lad mig gå tilbage til det konkrete spørgsmål:
Nej, det vil jeg sådan set ikke, for det er jo ikke
o.k., at man stiller en række krav, hvoraf nogle i
virkeligheden ikke er rimelige for at sige det
mildt, og så siger man til vedkommende udlænding, at han kan skrive under på den nederste
linje, og i det øjeblik han skriver under, siger
man, at tonen er rigtig, for han har fået lov til at
skrive under.";Søren Krarup
209411;Time;"Sådan hænger verden jo ikke sammen. Man
er selvfølgelig nødt til at se, hvad der bliver
skrevet under på. Og det er en situation, hvor
det er den enkelte udlænding - der jo er den lille, om jeg så må sige - der mere eller mindre bliver presset til at skrive under: vedkommende
har i hvert fald ikke et alternativ til den her erklæring, og så bliver tonen i erklæringen et problem.
Det er jo ikke min opfindelse, at tonen er et
problem. Det siges jo lige så meget i de høringssvar, vi har fået ind. I hvert enkelt af dem siges
det: Tonen er altså et problem. Den kunne godt
være anderledes og meget bedre.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
210053;name_party;":
Som sagt er og bliver det, at man taler om tonen
en måde, hvorpå man taler uden om det, sagen
drejer sig om.
Det, sagen drejer sig om, er, at man siger du
til den fremmede. Man pakker ham ikke ind i al
mulig hensyntagen og siger, at han er et stakkels
offer for et ondt samfund. Man siger: Der gælder
visse krav - og det er ganske rigtigt, at det er erklæringen om medborgerskab - og dem er du
forpligtet på: vil du sige ja eller nej?
Idet man stiller ham over for dette krav, har
man respekteret ham. Det, som bemærkningerne om tonen i hr. John Dyrbys tale skal dække
over, er jo, at man vil opretholde den uansvarlig-

2285

hed, som hidtil har ødelagt enhver integration i
dette land.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det tror jeg hr. Søren Krarup fuldstændig har
misforstået. Det, der menes med tonen, er jo det
nærmest købsaftaleagtige indhold, der er i den
her erklæring. Den er ikke hverken fremadrettet
eller gensidig, og den peger efter min opfattelse
ikke frem mod en positiv opfattelse af hele integrationsforløbet. Det er derfor, jeg holder fast i,
at tonen kunne være helt anderledes.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
211193;name_party;":
Hr. John Dyrby sagde for et øjeblik siden, at Socialdemokratiet står ved den aftale, der blev lavet i sommer, så mit første spørgsmål er: Når
man nu står ved den aftale, hvorfor sprang man
så fra, da de endelige forhandlinger skulle afsluttes, eller da der skulle laves en lovgivning?
Det var det ene spørgsmål.
Det andet er også et konkret spørgsmål, som
jeg håber hr. John Dyrby vil svare på. Jeg har
kun hørt ét punkt, som hr. John Dyrby var uenig
i vedrørende det, der ligger her, nemlig det skema, den attest, man skal skrive under på. Kunne
hr. John Dyrby ikke fortælle os, hvad det er for
en lang række punkter, man måtte være uenig i
vedrørende den her lovgivning, og som betyder,
at man stemmer imod, det her? For det står mig
ikke helt klart, hvad det er for seks, syv, otte, ti
punkter, som Socialdemokratiet er uenig i, når
man først var enig i aftalen, og nu kun har sagt,
at det er noget i et skema, som man i øvrigt har
godkendt tidligere, man er uenig i.
Det er to klare spørgsmål.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Lad mig nu gøre det helt klart en gang til, at det,
vi snakker om her, er L 93.1L 93 - det var også
det, jeg sagde i min tale - har vi et væsentligt
problem med erklæringen om aktivt medborgerskab. Det var det ene.
Det andet var, at nu bliver det kaldt en test eller et skema: det er altså en erklæring, som er ret
omfattende, og som indeholder - og det har vi jo
hørt tidligere - nogle formuleringer, som i virkeligheden er uacceptable, og som vi i den her sal
ikke engang har forpligtet os til. Det er altså uacceptabelt. Og så sagde jeg meget klart i min tale:

2286

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

L 93 kan vi ikke stemme for. Det synes jeg sådan
set er meget klart.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
212953;name_party;":
Nu fik jeg ikke helt svar på mit spørgsmål, men
jeg kan jo stille det igen.
Er det kun dette skema, denne test, eller hvad
man nu vil kalde det, Socialdemokraterne er
imod, eller er der også andre ting i den aftale,
der blev lavet tidligere, som man nu pludselig er
imod? Det er vel egentlig et klart spørgsmål.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Ja. Svaret var sådan set også rimelig klart: Med
hensyn til L 93, som er det lovforslag, jeg er ordfører på, har vi et betydeligt problem med erklæringen om aktivt medborgerskab.
Med hensyn til andre ting i aftalen er de jo
dækket af andre lovforslag, og det tager nogle af
mine kolleger sig af. Svaret kan sådan set ikke
være mere entydigt end det.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
213696;name_party;":
Ordføreren må altså meget undskylde, men jeg
forstår ikke en lyd af det, jeg sidder og hører her.
Ordføreren siger: Vi står ved den aftale, vi lavede i juni. Det var det, jeg hørte. Og så vidt jeg
ved, så har man selv været med til at lave formuleringerne i det, ordføreren nu angriber.
Vil ordføreren ikke være sød at forklare mig,
hvordan det kan ende med, at Socialdemokratiet
stemmer imod L 93? Det kan jeg simpelt hen
ikke forstå.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jamen jeg bidrager altid gerne til at oplyse Venstrefolk om, hvordan tingene hænger sammen.
Og nu skal jeg sige det hele en gang til: Med
hensyn til L 93 står vi ved den aftale, der er lavet
i juni. I den aftale, der blev lavet i juni, kan man
gå tilbage og se, at der står syv-otte linjer om erklæringen om aktivt medborgerskab. Det er sådan set meget enkelt, og det står vi selvfølgelig
ved. Jeg har ikke sagt noget som helst andet på
noget tidspunkt.";Britta Schall Holberg
214632;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
214678;name_party;":
Så vidt jeg forstår, er det med de formuleringer
på de otte linjer jo ikke rigtigt, for de formuleringer, der er her, er jo de formuleringer, som var i
den aftale. Hvordan kan ordføreren sige noget
andet?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg kan jo ikke svare andet, end at det kan jeg altså sige noget andet - for det er ikke det, der er
indeholdt i aftalen fra juni. Altså, jeg kan jo kun
opfordre til at gå tilbage og se i aftalen, hvad det
er, der står om erklæring om aktivt medborgerskab, og der vil man se, at jeg har ret i det, jeg
har sagt. Så enkelt er det faktisk.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
215293;name_party;":
Er det ikke korrekt, at Socialdemokratiet sad
med i forhandlingerne i oktober måned om de
her ting og har nikket ja til erklæringen, inden
man forlod forhandlingerne? Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg tør ikke sige, om det er korrekt. Det har jeg jo
ikke selv været med til. Det, jeg kan, er at sige,
hvad Socialdemokratiets holdning er, og henvise til den aftale fra juni, som vi var enige om.
Altså, andet kan jeg jo faktisk ikke gøre, vel?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
215799;name_party;":
Jeg synes, det er lidt lækkert, at den socialdemokratiske ordfører nu erkender sagsforløbet,
nemlig at man har nikket ja til det her og så løber fra en aftale. Så er spørgsmålet: Hvad er det,
der gør, at man så i sidste ende ikke vil stemme
for det her forslag?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu bliver jeg nødt til at gøre det meget klart.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
ikke nikket ja til det, der her foreligger. Punktum, færdigt arbejde.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
216296;name_party;":
Jeg vil gerne spørge specifikt til de ting, der nu
står i den her erklæring, som Socialdemokrater-

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
ne åbenbart i sin tid ikke har været med til, ud
over syv-otte linjer.
Det, der skurrer i ørerne på Socialdemokratiet, er, at udlændinge skal have kendskab til det
danske samfund, at mænd og kvinder har lige
ret, at udlændinge skal arbejde for at blive selvforsørgende osv. osv. Er det de der krav, som Socialdemokratiet synes er fuldstændig uhyrlige at
stille til en udlænding?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det bliver jo noget svært at svare på et spørgsmål, når man tager tre ting frem, som de fleste af
os i virkeligheden kan være enige om, og så siger osv. osv. osv.
Så vil jeg sige meget klart, at det er de der osv.
osv. osv., i hvert fald nogle af dem, jeg er meget
klart uenig i.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
217174;name_party;":
O.k., så går jeg ned til osv. osv., for så kan vi måske få noget konkret ud af det: at udlændinge respekterer det enkelte menneskes frihed og personlige integritet: at udlændinge erkender, at
man skal have lige respekt for og at der skal
være lige udfoldelsesmuligheder for alle børn,
både drenge og piger: at udlændinge kender betingelserne for at bevare en tidsubegrænset opholdstilladelse. Og så er det slut. Hvad er det så,
der er så forfærdeligt set fra Socialdemokratiets
side, at man ikke kan stemme for L 93?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Lad os nu være enige om, at bilag 1 til L 93 indeholder væsentlig flere punkter end dem, som
spørgeren nu fik med her i anden omgang.
Det, som jeg sagde i min ordførertale, og det,
der er kernen, er de her formuleringer om pligt
til dette og hint. Nogle af dem kan sådan set
være fornuftige nok, men der er jo pligter, som
vi ikke engang - os her i denne sal - har, og det
er jo det, der giver hele problemet. Dem er der i
øvrigt flere af i erklæringen. Og så er der altså
det med den generelle tone i det her, som nærmest lyder sådan købsaftaleagtigt, og det er altså ikke godt nok.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
218352;name_party;":
Jeg synes virkelig, det er ved at blive pinligt, og
det er ikke hr. John Dyrby, der har et forklarings-

. 2287

problem, men den eller de partifæller, der har
orienteret hr. John Dyrby om, hvad det var, der
foregik under forhandlingerne.
Forholdet er jo det, at da vi mødtes igen i oktober, var der sket nogle småændringer i erklæringen. Den blev forelagt alle aftalepartnere. Socialdemokraterne forlangte én pind taget ud - én
pind taget ud, som de ikke kunne lide. Vi andre
sagde: Det er fint. Den blev fjernet.
Socialdemokraterne sagde blankt ja til resten i
den erklæring, som hr. John Dyrby nu siger ikke
er god nok. Det er simpelt hen pinligt. Jeg har
deltaget i hele forløbet, så i modsætning til hr.
John Dyrby ved jeg det.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg må jo bare endnu en gang sige helt klart: Det,
vi forholder os til, er aftalen fra juni, og det er
det udkast, der foreligger. Den socialdemokratiske folketingsgruppe har ikke på noget tidspunkt overhovedet nikket til det, der foreligger.";Jesper Langballe
219374;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
219415;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. John Dyrby skulle vikle sig
ind i mere sniksnak om det, men tage en snak
med dem, der har fejlorienteret ham.
Det er klart, at aftalen blev sluttet, lige før vi
gik på sommerferie. I oktober mødtes vi igen, og
der blev vi så alle sammen præsenteret for en ny
erklæring - eller rettere ikke en ny erklæring,
men en let ændret erklæring, som Socialdemokraterne sagde ja til efter at have fået fjernet en
enkelt pind. Jeg mener, så er det det, der er aftalen - så er det aftalen!
Lad være med at komme med flere bortforklaringer. Først er Socialdemokraterne vendt
hundrede og firs grader rundt ved forhandlingsbordet, og nu vil de ikke være ved, hvad det
egentlig er, der er blevet aftalt. Jeg gentager: Det
er dybt pinligt.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg ved ikke, om jeg skal sige tak for det første
alfaderlige råd, men i givet fald: Tak for det.
Så vil jeg sige til det andet, at jeg sådan set
ikke kan sige andet end det, jeg har sagt: Den socialdemokratiske folketingsgruppe har ikke nikket ja til det her. Og så er den sådan set ikke så
.meget længere.

2288

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
220598;name_party;":
Nu forstod jeg før, at den socialdemokratiske
gruppe ikke havde givet forhandlingsmandat eller havde nikket o.k. til det her, men hvad med
forhandleren? Havde forhandleren ikke opbakning til at forhandle noget hjem?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det tør jeg ikke sige, jeg deltog jo ikke i. de forhandlinger, så det tør jeg ikke sige.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
220982;name_party;":
Jamen det her forløb begyndte jo, efter at ordføreren begyndte i Folketinget, og jeg går ud fra, at
ordføreren må have været en del af den socialdemokratiske folketingsgruppe og dermed må
kende det forhandlingsmandat, som Socialdemokratiets tidligere forhandler gik til forhandlingerne med. Er den tidligere forhandler bare
gået ud over mandatet, eller har man ændret
holdning i den socialdemokratiske gruppe?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Altså, det er jo lidt absurd, at jeg skal stå her og
redegøre for nogle forhandlinger, som jeg ikke
har deltaget i, og redegøre for interne socialdemokratiske spilleregler, eller hvad der ellers har
været på tale. Det, der er det korte af det lange,
er, at der ligger et lovforslag, L 93, på bordet, og
det er det, vi skal forholde os til. Det er det, vi
har gjort. Så er det ærligt talt det, jeg synes Venstre skulle tage ad notam.";Jakob Axel Nielsen
221894;title_name;":
Ja, nu var det jo hr. Jakob Axel Nielsen fra Det
Konservative Folkeparti. Men vi siger i hvert
fald tak til ordføreren og går videre til den næste
socialdemokratiske ordfører, hr. Thomas Adelskov.";Svend Auken
222112;name_party;":
Lovforslag L 89 indeholder en række elementer,
der efter vor bedste overbevisning faktisk vil
være med til at styrke integrationen i Danmark.
Der vil sagtens kunne samles et bredt flertal i
Folketinget om dele af det her lovforslag, bl.a.
om at kommunerne skal være med til at sikre, at
unge mennesker, der kan blive optaget på en
uddannelse, også gennemfører den, og at de fak-

tisk kommer i gang med en sådan frem for at gå
på kontanthjælp.
Vi støtter, at kommunerne nu forpligtes til at
aktivere alle kontanthjælpsmodtagere over 30 år
i en aktivering, der skal være med til at bringe
den enkelte tættere på arbejdsmarkedet, altså
væk fra passiv forsørgelse.
Vi støtter også, at de kommunale refusionsprocenter ændres. Det vil forhåbentlig få kommunerne til at leve op til deres lovgivningsmæssige forpligtelser.
Den del om, at den såkaldte forklædeydelse
afskaffes, fordi det ikke er rimeligt, at kommunen opgiver nogle borgere og overlader dem
fuldstændig til en passiv, lav forsørgelse, støtter
vi også.
Der er faktisk en række elementer i forslaget rigtig gode elementer - som Socialdemokratiet
sagtens kan støtte. Regeringen kunne faktisk
sagtens have fået et bredt flertal for lovforslaget,
hvis ikke det lige var, fordi regeringen hellere vil
please Dansk Folkeparti og have konflikt med
Socialdemokraterne, og hvis ikke det lige var,
fordi regeringen og Dansk Folkeparti i forslaget
har insisteret på at kræve, at nogle af de allersvageste borgere i dette samfund selv skal gå ud
og finde et job og være i beskæftigelse i mere
end 300 timer, også selv om de ikke på nogen
som helst måde er i stand til at varetage eller få
et sådant job.
På et område insisterede regeringen og Dansk
Folkeparti på at være nøjagtig så barske over for
samfundets svageste, at regeringen valgte at
smide Socialdemokratiet ud af integrationsaftalen fra i sommer. Socialrådgiverne siger det, lønmodtagerorganisationerne siger det, og arbejdsgiverne siger det, nemlig at der er mennesker i
den såkaldte matchgruppe 4, der ikke er i stand
til at få eller holde på et arbejde. Ja, arbejdsgiverne har endda været ude at fortælle offentligt, at
de ikke vil ansætte nogen af de her mennesker,
selv ikke hvis de fik dem gratis. De mennesker
vil regeringen nu tage kontanthjælpen fra, hvis
de ikke kan finde 300 timers arbejde.";Thomas Adelskov
224432;Time;"Vi har også noteret os, at Dansk Folkeparti nu
gør det endnu sværere for netop nogle af de
mest udsatte, de etniske danskere, ved at foreslå,
at det skal være vanskeligt for dem at få arbejde
i den offentlige sektor, når man kun skal kunne
rekvirere hvid hjemmehjælp.
Af høringssvarene fremgår det også, at der er
grund til at kritisere forslaget for dets mangel på
retssikkerhed. Borgerne får øjensynligt ret til at

(287)
Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
klage over, at de kan miste kontanthjælpen, men
de har ikke adgang til at klage over, at de bliver
placeret i den matchgruppe, som betyder, at de
skal leve op til 300-timers-kravet. Borgerne kan
altså ikke klage over selve visitationen, og det er
jo den, der til syvende og sidst er afgørende for,
om de kan ende med at miste kontanthjælpen.
Regeringen og Dansk Folkeparti har forsøgt
at gøre det her til et spørgsmål om blødsødenhed, altså om, at Socialdemokraterne ville se
gennem fingre med, at nogle ikke gider arbejde,
at vi ville se gennem fingre med, at nogle indvandrerkvinder ikke kommer ud på arbejdsmarkedet, men går hjemme på passiv forsørgelse.
Nej, det vil vi ikke. Vi synes faktisk, at det er
fuldstændig vanvittigt. Vi mener, at de, der kan
arbejde, skal tilbydes enten arbejde eller aktivering. Vi synes, det er vigtigt, at indvandrerkvinder tilbydes danskkurser, job eller aktivering, og
hvis de siger nej til det, skal de miste deres kontanthjælp øjeblikkelig, ikke først efter 2 år, når
man har undersøgt, om de opfylder et beskæftigelseskrav.
Socialdemokratiet vil gerne være med til at
sikre ordentlig integration. Socialdemokratiet vil
gerne være med til at stille krav til både indvandrere og danskere. Socialdemokratiet vil gerne
være med til at stille krav til kontanthjælpsmodtagere, der har muligheder for at leve op til de
krav om at tage uddannelse, deltage i danskundervisning, deltage i aktivering eller at tage et
arbejde, men vi vil ikke være med til at stille uri. melige krav til svage mennesker, der ikke har
mulighed for at klare kravene, som vi stiller til
dem.
Integrationspolitik skal både indeholde pligter og rettigheder. Vi skal skabe mulighederne,
og de skal være rimelige, og de skal være fair.
Det burde stå klart, at Socialdemokratiet ikke
kan støtte det foreliggende lovforslag.";Kl. 13.55
226763;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
et antal, der har bedt om korte bemærkninger til
ordføreren. Den første er hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
efter ham er det hr. Jesper Langballe, og så er det
fru Irene Simonsen, hr. Jens Vibjerg og fru Henriette Kjær.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
227062;name_party;":
Det er kun for at få klarhed over, hvordan Socialdemokraternes holdning er til de mennesker,
som i dag er på kontanthjælp, sådan i al almin-

2289

delighed de mennesker, som gør alt, hvad jeg
også hørte den socialdemokratiske ordfører sige
at man bør gøre, nemlig at deltage i aktivering,
at tage imod det arbejde, man bliver tilbudt,
hvis man bliver tilbudt et, at deltage i uddannelse. Man gør i det hele taget alt det rigtige, men
alligevel kan man blive frataget sin kontanthjælp. Nu snakker jeg ikke om noget af alt det
her spidsfindige med matchgrupper, jeg snakker
om kontanthjælpsmodtagere i almindelighed,
som godt nok står til rådighed for arbejdsmarkedet, men det er jo ikke altid, at arbejdsmarkedet
står til rådighed for dem.
Jeg kunne godt tænke mig at høre den socialdemokratiske ordførers holdning til, at man kan
tage kontanthjælpen fra disse mennesker, som
gør alt, hvad de skal. Jeg har forstået, at det
egentlig er noget, som Socialdemokraterne bakker op, men at man så alligevel tager kontanthjælpen fra dem.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
228133;name_party;":
Man skal ikke stille urimelige krav til mennesker, krav, som de ikke kan honorere. Mennesker, som ikke kan imødekomme vores krav om
at tage 300 timers beskæftigelse, skal ikke miste
deres kontanthjælp. Det er faktisk også det, der
står i aftalen fra juni måned, som vi indgik med
regeringen, og det er sådan set det, der er hele
konflikten og hele brudfladen. Det er på den
baggrund, at vi er blevet smidt ud af integrationsaftalen, fordi vi insisterer og holder fast på
den del af aftalen om, at det skal være arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, som
skal være omfattet af de her regler, og at de skal
kunne imødekomme de krav, som vi stiller til
dem.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
228836;name_party;":
Nu var der et enkelt ord, jeg faldt over, nemlig
illusionen om, at arbejde er noget, man tager, for
der findes jo masser af arbejdsmarkedsparate
kontanthjælpsmodtagere, som søger arbejde,
som deltager i aktivering, som gør, hvad de kan,
for at komme tættere på arbejdsmarkedet, men
ikke får et arbejde, fordi det nu engang er arbejdsgiverne, der leder og fordeler arbejdet og
dermed også ansætter folk. Hvad med disse
mennesker? Mener Socialdemokraterne, at de
mennesker skal have frataget deres kontanthjælp, selv om de gør alt og står til rådighed for

2290

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

arbejdsmarkedet, når arbejdsmarkedet ikke står
til rådighed for dem?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
229553;name_party;":
Vi mener sådan set, at det er muligt, at man kan
finde noget arbejde. Hvis man er arbejdsmarkedsparat, så er det også muligt at finde noget
arbejde. Jeg hørte jo i øvrigt, at Venstres ordfører, fru Irene Simonsen, havde adskillige jobtilbud på hånden, som straks kunne formidles videre til de her kontanthjælpsmodtagere.";Thomas Adelskov
229885;Time;"Vi mener sådan set, det er rimeligt, at der
også er et beskæftigelseskrav. Vi mener ikke, at
man skal kunne sige nej til et rengøringsjob, fordi man føler sig for fin til det. Vi mener heller ikke, som Venstres ordfører i sin ordførertale talte
om, at det er rigtigt, hvis indvandrerkvinder af
hensyn til deres religion eller etnicitet ikke vil
arbejde på hoteller, fordi der arbejder mænd.
Det er ikke et holdbart argument. Man skal tage
et arbejde, hvis man er arbejdsmarkedsparat.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
230410;name_party;":
Jeg vil godt rode lidt mere i historikken i det her.
Det kan måske siges at være en sær fornøjelse,
men der går jo efterhånden lidt sport i at prøve
at finde ud af, hvad Socialdemokratiet har ment
på et givent tidspunkt.
Nu er vi så tilbage, ikke til oktober, men til da
aftalen blev sluttet lige inden sommerferien. Jeg
vil understrege, at jeg ikke var med der, fordi regeringen jo førte det som parallelforhandlinger
med Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti.
Jeg vil spørge hr. Thomas Adelskov: -Er det
rigtigt, at der på et tidspunkt var nogen diskussion om de her ting, som vi taler om nu, og så
blev der til klaring udfærdiget et bilag, hvori der
ganske tydeligt står, at matchgruppe 1-4 er omfattet af det her i forbindelse med 300-timersreglen, og at den blev accepteret hele vejen
rundt om bordet? Det vil jeg gerne vide.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
231281;name_party;":
Der var sådan set ret mange bilag og ret mange
notater, der cirkulerede. Jeg kan også huske bilag og notater, ifølge hvilke der på et tidspunkt
var tale om, at man skulle stille krav om 400 timers arbejde. Jeg har også set bilag, hvori regeringen mente, at man skulle trække borgerne i

børnechecken, når børnene var så udsatte, at de
jo rent faktisk burde have været tvangsfjernet.
Der lå mange bilag. Vi havde masser af bilag i
de der forhandlinger. Det, vi henholder os til, er
den aftale, som vi indgik med regeringen, og
som er blevet offentliggjort. Det er den aftale,
der danner baggrund for de videre forhandlinger og udmøntningen af selve integrationsaftalen fra juni måned. Og af den fremgår det tydeligt, at personer, hvis arbejdsevne er så begrænset, at de ikke kan opnå ordinær beskæftigelse,
ikke er omfattet af regler om bortfald af kontanthjælpen.
Det er forholdsvis enkelt at forholde sig til.
Det er den aftale, vi har indgået. Og hvis hr. Jesper Langballe er i tvivl om, hvad det nu er, der
ligger til grund for det, så kan han jo gå ind på
Beskæftigelsesministeriets hjemmeside. Sidst jeg
så den, lå der tre bilag, som jeg i øvrigt ikke har
set i forhandlingerne, men som lå til aftaleteksten.
Der ligger ikke de der andre sidebilag, som
cirkulerede, som var en del af forhandlingerne
og en del af diskussionen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
232655;name_party;":
Det var dog et besynderligt svar, at det har fløjet
sådan om ørerne på forhandlingsparterne med
papirstumper, at det ikke var til at finde ud af.
Det lyder næsten, som om man har siddet og
skudt med papirflyvere.
Jeg stillede et ganske enkelt spørgsmål, og vi
taler om den aftale, der foreligger, som man ganske rigtigt kan gå ind og se på ministeriets hjemmeside. Der er et bilag, som blev til under forhandlingerne, som ganske klart siger - og det bilag hører med til aftalen - at matchgruppe 1-4 er
omfattet.
Så er det, jeg spørger hr. Thomas Adelskov,
om han har glemt det. Eller hvordan hænger det
sammen?
I. sin tid, da vi til sidst i forhandlingerne mødtes alle tre parter, regeringen, Dansk Folkeparti
og Socialdemokratiet, var vi enige om at sige ja
til det her, inklusive det bilag. Jeg fatter ikke noget af det..
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
233519;name_party;":
Nu tager vi det sådan set meget alvorligt, når vi
laver integrationspolitik, og vi tager det meget
mere alvorligt end at sidde og kaste med papirflyvere, når vi forholder os til, om der er anled-

. Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
ninger, der gør, at vi skal tage kontanthjælpen
og eksistensgrundlaget væk fra danske familier.
Vi indgik en aftale. Der ligger ikke noget bilag
på nogen af ministeriernes hjemmesider, som hr.
Jesper Langballe omtaler. Så skal det være lagt
efter efterårsferien. Det har i hvert fald ikke ligget tidligere. Der lå den konkrete aftale, som
partierne underskrev, og som indeholder den
sætning, som vi har forsøgt at forfægte i forhandlingerne, men hvor regeringen og Dansk
Folkeparti har insisteret på, at man skal tage
penge væk fra nogle af de allersvageste grupper
i det danske samfund.
Der står: Personer, hvis arbejdsevne er så begrænset, at de ikke kan opnå ordinær beskæftigelse, er ikke omfattet af regler om bortfald af
kontanthjælp.";Thomas Adelskov
234516;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
234554;name_party;":
Der er nogle ting, jeg er nødt til at skitsere lidt.
Før vi sådan kom i gang med forhandlinger om
det her, kom Socialdemokratiet med en udmelding, der hed, at man godt kan gå på to ben. Det
forholdt vi os da til. Men nu har jeg lige siddet
og talt, og efterhånden er jeg oppe på ti ben, der
har været inde under det her. Nogle har været
med i noget, andre har været med i noget andet.
Man må jo så sige, at det har et specielt forløb,
fordi man så også vælger af forskellige årsager,
som jeg jo ikke kan vurdere, at der skal skiftes
hovedordfører på området i det her, og at der
pludselig skal andre ind over osv. Jeg kan bare
konkludere. Og så vidt jeg husker, sad de to ben,
der tilhører hr. Thomas Adelskov, med, den dag
vi indgik aftalen og fik lavet notatet om de fem
matchkategorier, hvori det tydeligt fremgår, at
folk i de fire har en evne rettet mod arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
235470;name_party;":
Nu giver det mig jo god lejlighed til at hive fat i
noget af det svar, som fru Irene Simonsen gav,
da jeg stillede spørgsmål tidligere, hvor fru Irene
Simonsen sagde, at dem i matchgruppe 4 er arbejdsmarkedsparate. Nej, det er de ikke. Jeg har
noget materiale her, som vi har fået udleveret fra
forligskredsen bag »Flere i arbejde«, hvor der
står, at en matchvurdering i lav grad - det er
matchgruppe 4 - eller ingen match er ensbetydende med en så væsentlig begrænsning af arbejdsevnen, at den ledige ikke kan stå til rådig-

2291

hed på almindelige vilkår, det vil sige, at den ledige ikke tilmeldes AF. Det er det, der kaldes
ikke at være arbejdsmarkedsparat.
Vi har aftalt i juni måned, og det er det, vi
henholder os til, og det er det, vi har forhandlet
videre ud fra i de konkrete lovforslag, at personer, hvis arbejdsevne er så begrænset, at de ikke
kan opnå ordinær beskæftigelse, ikke er omfattet af regler om bortfald af kontanthjælp. Det er
forholdsvis enkelt at forstå, at personer, som
ikke er arbejdsmarkedsparate, er så dårlige og så
svage, at de sådan set ikke skal pålægges nogen
krav om at finde 300 timers arbejde, for de kan
ikke honorere dem. Det er at tage penge væk fra
mennesker, som ikke har mulighed for at honorere de krav, vi stiller til dem, og det medvirker
Socialdemokraterne ikke til.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
236828;name_party;":
Det var godt forsøgt at komme uden om det, jeg
netop spurgte om. Så vil jeg spørge ganske enkelt: Sad hr. Thomas Adelskov med på det møde, hvor vi fik den endelige tekst færdig, og der
blev vedlagt notatet med beskrivelse af de fem
matchkategorier, og at det var matchkategori 14, som vi var enige om der skulle arbejdes videre
med? De skulle have en evne rettet mod arbejdsmarkedet og dermed være med i denne her indsats. Ganske kort - ja eller nej? - så jeg kan få opklaret, hvilke af benene der deltog i det her møde, om hr. Thomas Adelskov sad med i det møde, eller om hr. Thomas Adelskov måske blot
sad og ikke kunne overskue dyngen af papir.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
237516;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at fru Irene Simonsen er mere
interesseret i, hvor mine ben var henne, end
hvor mit hjerte og mit hoved var henne.
Jeg bliver nødt til at sige til fru Irene Simonsen, at vi på et tidspunkt i forhandlingerne fik
udleveret det der omtalte papir. Det var en del af
en masse andre papirer. Det var bl.a. også en del
af de papirer, der indeholdt forslag om de 400 timer. Der lå også alle mulige andre forslag på
bordet, og der var alle mulige andre diskussioner i forhandlingerne. Det, vi.enedes om den
sidste dag og skrev under på i fællesskab, var
den aftale, som ligger, og som klart præciserer,
at det her ikke skal omfatte mennesker, som ikke
kan honorere det arbejdsmæssige:krav, og derfor har vi henholdt os til den aftale. Det er den,

2292

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

der ligger til grund, og det ved fru Irene Simonsen også.

Socialdemokraterne nikkede ja til i forhandlingerne, lige til de sluttede?

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
238499;name_party;":
Nu er der jo fortilfælde, hvor man er blevet grebet af sin egen ønsketænkning og kommer til at
give udtryk for eller måske endda tro på, at sådan er virkeligheden. Det må jo være det, der er
tilfældet, når hr. Thomas Adelskov siger, at Socialdemokraterne blev smidt ud af forhandlingerne. Ellers må det jo bero på en erindringsforskydning, for det er jo blot et spørgsmål om at
bladre lidt tilbage, også i den mediedækning,
der var. Så står det jo i hvert fald lysende klart,
ikke bare for os, men også for socialdemokrater,
som sad med omkring bordet, at Socialdemokraterne ikke blev smidt ud, men at det var Socialdemokraterne, der valgte at gå. Er det ikke
korrekt?

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
239209;name_party;":
Jamen vi nikkede jo netop ikke ja til lovforslaget,
og det var derfor, vi blev kylet ud af forhandlingerne.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
239358;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan formulere mig inden
for forretningsordenens rammer og sige, at der
må være nogle erindringsforskydninger, for den
historiske kendsgeming er rent faktisk, at vi fik
et ultimatum om, at vi skulle nikke ja til et lovforslag.";Thomas Adelskov
239616;Time;"På baggrund af de mange og lange drøftelser,
vi havde haft om lige nøjagtig problemet med de
300 timer og de krav, der skulle stilles til personer i matchgruppe 4, sagde vi til regeringen: I
Socialdemokratiet er vi meget uenige i det her,
og vi er meget usikre på, om det vil få nogle
fuldstændig utilsigtede konsekvenser for nogle
af samfundets svageste borgere. Vi tilbød, at
man kunne sende forslaget i høring, og at vi så
ville genoptage drøftelserne, hvis vi fik ret i vores bekymringer. Men det sagde regeringen nej
til. Den havde travlt med at få vedtaget lovforslaget og få smidt os ud, men alligevel er der
gået 2 måneder, inden vi ser det her i Folketingssalen, så jeg kunne spørge hr. Jens Vibjerg den
modsatte vej: Hvad skyldtes det hastværk?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
240407;name_party;":
På hvilke punkter adskiller lovforslaget sig fra
det, der lå på bordet, og som Socialdemokraterne nikkede ja til, umiddelbart inden forhandlingerne blev afbrudt? På hvilke punkter adskiller
lovforslaget sig fra det, der lå på bordet, og som

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
240689;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er så fejt, så fejt, og jeg
synes ikke, Socialdemokraterne kan være det bekendt.
Først sender man en ny ordfører, der siger:
Det kender jeg ikke noget til: det er nyt for mig,
det ved jeg ikke, og jeg kan ikke svare på nogen
spørgsmål angående forhandlingsforløbet. Nu
er hr. Thomas Adelskov så på talerstolen, og nu
er der noget med, at der har været så mange papirer, at man ikke har kunnet holde rede på
dem. Men der blev jo konkluderet noget på møderne, og vi andre har også skullet holde rede på
dem, for vi skulle jo også gå til vores grupper og
spørge til de forskellige ting.
Men nu vil jeg spørge, om hr. Thomas Adelskov kan bekræfte, at den erklæring, vi diskuterede før, blev udformet på et efterfølgende møde, og at Socialdemokraterne var dybt involveret i formuleringen og dermed også tonen af erklæringen, som er beskrevet i L 93.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
241601;name_party;":
Vi har sådan set ikke noget problem med at holde rede på papirerne, og vi er også ret sikre på,
at hvis der havde været et bilag til aftalen, havde
der været en henvisning i aftalen til det bilag.
Men jeg spørger: Hvor er den henvisning? Man
har opfundet efterfølgende, at der har ligget et
eller andet papir på bordet på et eller andet tidspunkt under forhandlingerne, og det har bare
gjort det klart for os, at vi hver eneste gang skal
lave en lang liste over papirer, som vi ikke vil se
efterfølgende.
Til det konkrete spørgsmål, som går på erklæringsdiskussionen, skal jeg først lige understrege, at vi flere gange i forhandlingerne bad om at
få fjernet erklæringen, fordi vi ikke kunne lide
tonen i den. Vi bad sådan set om, at det i stedet
blev en ministerbemyndigelse, fordi vi mente, at
man skulle have en helt anderledes positiv tilgang til den måde, man byder nye borgere med
opholdstilladelse velkommen på.

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
242606;name_party;":
Jeg. vil sige, at jeg absolut ikke husker det på
samme måde, og jeg synes, det siger utrolig meget.
Jeg synes, det er skadeligt for Socialdemokraterne, og jeg kan egentlig ikke forstå, at man ønsker at give sig selv et sådant ry. Man forhandler
seriøst og indgår en aftale, og bagefter vikler
man sig ud af den på den mest feje måde ved at
sige, at man ikke vidste, der var et bilag, og den
erklæring, man har været med til at formulere,
er man lige pludselig modstander af og siger, at
tonen i den er forkert. Sådan er det jo, og jeg synes simpelt hen, det gør det meget svært at lave
forlig med Socialdemokraterne i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
243275;name_party;":
Nu husker jeg ikke, at fru Henriette Kjær var til
stede ved alle forhandlingsmøderne, men ministeren kan bekræfte, at vi bl.a. også foreslog at
tage erklæringen ud, og at vi flere gange gjorde
anskrig mod dens tone. Det er sådan set meget
tydeligt og klart.
Så vil jeg igen gerne spørge: Hvor i integrationsaftalen fra juni måned er der henvisninger til
det bilag? Jeg erkender, at der lå et papir blandt
en masse andre papirer, men der var også mange andre diskussioner i forbindelse med integrationsaftalen. Det papir er ikke blevet hevet op og
gjort til bilag og til et eller andet underligt i denne forbindelse. Der var den klare aftale fra juni
måned, og det er den, vi henholder os til.
Men hele problemet er vel i realiteten, at det,
regeringen allerhelst ville, var at få Socialdemokraterne ud af aftalen, og derfor ville den ikke
løse det problem, som den sådan set kunne have
løst ved at sige: Vi anerkender, at der er personer
i matchgruppe 4, som er så svage, at de simpelt
hen ikke kan honorere beskæftigelséskravet, og
derfor tager vi dem naturligvis ikke med. Det
har vi aftalt med Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
244430;name_party;":
Det er et opklarende spørgsmål til hr. Thomas
Adelskov.
Jeg hørte hr. Thomas Adelskov sige, at de, der
ikke opfylder kravene, skal miste kontanthjælpen pr. omgående frem for at have mulighed for
at beholde den i 2 år og optjene 300 timer. Det
kan godt være, jeg hørte forkert, men det var sådan, jeg opfattede det.

2293";Bent Bøgsted
244762;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
244802;name_party;":
Jamen det er fuldstændig korrekt, for vi kan jo
ikke have, at nogle mennesker ikke vil stå aktivt
til rådighed for arbejdsmarkedet. Hvis nogle
borgere søger kontanthjælp og samtidig siger
nej til arbejde eller aktivering eller danskkurser,
er der sådan set mulighed for at tage kontanthjælpen fra dem, og det er også netop det redskab, vi mener, man skal bruge, for så står de jo
ikke til rådighed for arbejdsmarkedet og er derfor ikke berettigede til at få kontanthjælp. Dét er
sådan set forholdsvis enkelt.
Det, vi siger, er altså, at man ikke skal vente 2
år. Hvis der er nogle, som sidder og fedter den
af og ikke vil arbejde, men bare lukrere på systemet, kan man få fat i dem med det samme ved
simpelt hen at tilbyde dem aktivering i morgen
frem for at vente 2 år med at lave en 300-timersrådighedsvurdering.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
245655;name_party;":
Man kan jo forstå på hr. Thomas Adelskov, at
Socialdemokraterne ønsker, at reglerne skal
være meget, meget strammere, end de er blevet.
Men jeg vil godt lige henlede hr. Thomas
Adelskovs opmærksomhed på reglerne for dem,
der har det svært, og dem, der er syge. Der står:
Perioder, hvor en ægtefælle ikke har kunnet
arbejde på grund af dokumenteret sygdom, og
hvor den pågældende således ikke har haft en
reel mulighed for at udnytte sine arbejdsmuligheder, forlænger perioden med 24 måneder.
Det vil sige, at de syge, som hr. Thomas
Adelskov snakker om, bevisligt har ret til at få
perioden forlænget, så de ikke mister hjælpen
efter 2 år.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
246335;name_party;":
Ja, men der er jo nogle grunde til, at nogle borgere vurderes som værende så svage, at de bliver
placeret i matchgruppe 4 ved visitationen i kommunen og ikke engang bliver tilmeldt arbejdsformidlingen. De kan have nogle sociale problemer, eller de kan have nogle psykiske problemer. De behøver sådan set ikke at have fået et
knæk i ryggen og have fået en lægeerklæring af
den grund, de kan have problemer, der gør, at
de simpelt hen ikke er arbejdsmarkedsparate.

2294

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

Jeg mener, vi skal stille krav, men hr. Bent
Bøgsted kunne jo svare mig på dette spørgsmål:
Er det Dansk Folkepartis politik, at man bare
skal tage kontanthjælpen fra folk, selv om de er
så syge, svage og dårlige, at de ikke kan honorere kravene? Når jeg tænker på, hvad Dansk Folkepartis medlemmer har sagt i de ligheds-, og
ulighedsdebatter, der tidligere har været rejst i
dette Ting, er det i hvert fald nye og klare toner,
der klart præciserer, hvor Dansk Folkeparti står.
. (Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
247370;name_party;":
Fru Henriette Kjær brugte før det befriende ord,
at det, hun har oplevet fra Socialdemokratiets side, er fejt. Jeg synes, det er befriende, fordi det
for så vidt sætter den moralske standard, der er
grunden til, at jeg måske vil bruge ordet usselt.
Jeg var med i hele forløbet. Jeg var med til at
lave integrationsaftalen, og jeg var med til forhandlingerne ovre i Integrationsministeriet. Her
oplevede vi et Socialdemokrati med en efter min
mening sympatisk og lødig ordfører, fru AnneMarie Meldgaard, der var ganske enig med os i
udmøntningen af aftalen. Men til sidst oplevede
vi pludselig, at hr. Thomas Adelskov kom til stede - han havde også været med tidligere, det
skal siges - og fru Mette Frederiksen kom også,
og jeg er lige ved at sige, at hun simpelt hen råbte fru Anne-Marie Meldgaard ud af lokalet. Hun
fik ikke sagt ét ord mere, og det betød, at fru
Mette Frederiksen og hr. Thomas Adelskov fik
deres vilje. De ville ikke acceptere den udmøntning, som fru Anne-Marie Meldgaard havde accepteret, og efter historisk praksis hævdede de,
at de var blevet fornærmede og var blevet smidt
ud, selv om forholdet var, at de selv gik.
Jeg vil godt spørge hr. Thomas Adelskov: Er
det ikke rigtigt, at fru Anne-Marie Meldgaard
faktisk havde et forhandlingsmandat?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
248678;name_party;":
Jeg vil egentlig godt bede hr. Krarup at bekræfte,
at de 300 timer sådan set hele vejen igennem var
et diskussionspunkt, der optog timer og timer
og timer홢 bare for at fru Mette Frederiksen ikke
skal :få.'hele skylden eller hele æren for, at vi rent
faktisk fokuserede på det problem. Jeg synes sådan- set, jeg selv fortjener en del af æren for, at
.Socialdemokratiet ikke har medansvar for, at de
svage: samfundsborgere nu bliver ramt af krav,
som de,ikke kan honorere. Det vil jeg godt have
en del af æren for.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
249230;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det er fuldstændig rigtigt, at
hr. Thomas Adelskov på et af møderne udtrykte
interesse for det punkt. Men det var overhovedet ikke dækkende for Socialdemokratiet som
sådan, og vi var enige om, at Socialdemokratiets
ordfører var med i det forlig, der blev indgået,
og enig i den udmøntning, vi fandt frem til.
Men jeg fik ikke noget svar på det spørgsmål,
jeg stillede: Er det ikke rigtigt, at fru Anne-Marie
Meldgaard faktisk havde et forhandlingsmandat
fra Socialdemokratiet, og at det var hr. Thomas
Adelskov og især fru Mette Frederiksen, der i
sidste instans råbte hende ud af lokalet, så det
endte med, at man kunne sige nej til det, der i
øvrigt var aftalt?";Søren Krarup
249927;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
249966;name_party;":
Jeg er altså arbejdsmarkedsordfører for Socialdemokraterne, og jeg deltog netop i forhandlingerne som arbejdsmarkedsordfører med ansvar
for det lovforslag, vi behandler netop nu, altså
L 89.
De synspunkter, jeg fremførte ved bordet, var
Socialdemokraternes synspunkter, og de indvendinger, jeg fremførte ved bordet, var også
Socialdemokraternes indvendinger, så jeg forhandlede på Socialdemokraternes vegne i den
sammenhæng. Det kan godt være, at der er andre, som hr. Søren Krarup hellere vil lytte til,
men det kan jeg bare ikke gøre noget ved. Hvis
man vil lytte til Socialdemokraterne i denne sag,
skal man lytte til mig.";Thomas Adelskov
250626;title_name;":
Ja, men det bliver der ikke mere af nu, for nu siger vi tak til ordføreren og går videre til den næste ordfører, som er hr. Jesper Langballe.";Svend Auken
250791;name_party;":
Jeg håber i og for sig, det er sidste gang, vi skal
diskutere Socialdemokratiets utroværdighed i
forbindelse med forhandlingerne forud for denne integrationslovgivning, for der er jo grænser
for, hvor spændende det er. Men jeg mener, jeg
kan huske, at fru Helle Thorning-Schmidt på Socialdemokraternes kongres bekendte, at partiets
rolle i fortidens udlændingepolitik ikke var flatterende, og så sagde hun: Vær rolig, det gør vi
ikke igen.

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89) *
Nu må vi så konstatere, at de har gjort det
igen, men færdig med det. Det vil jeg ikke snakke mere om.
Dansk Folkeparti er stolt af at være med i den
integrationslovgivning, der blev aftalt før sommerferien og siden er udmøntet. Det er sket efter
intense forhandlinger, som var præget af en
energisk og frugtbar vilje til at bryde mange års
onde cirkel for de udlændinge, for hvem det var
blevet en trist og fortvivlet permanent livsform
at vegetere på passiv forsørgelse. Det gælder
ikke mindst de gamle udlændinge, som fra starten blev parkeret på kontanthjælp eller førtidspension, og som i virkeligheden aldrig nogen
sinde har fået en chance, men det får de nu med
et venligt spark bagi.
Vi har både før og efter valget i 2001 sagt, at
det var udsigtsløst at lægge integrationsplaner,
hvis den ubegrænsede tilstrømning af fremmede fortsatte. Den har jo betydet, at et stadig voksende proletariat har samlet sig i håbløse parallelsamfund, der har kapslet sig ind i sig selv og
ofte er blevet arnesteder for et had mod alt, hvad
der er dansk, og den udvikling har samlet set bidraget til, at udlændinges status i almindelig er
blevet stadig forringet. At lægge integrationsplaner på de vilkår forekommer os at være omtrent det samme, som hvis et skib springer læk,
og alle mand styrter til pumperne og pumper
løs, så blodet fosser ud af neglene, men ingen får
den gode idé at stoppe lækagen.
Men nu er lækagen om ikke stoppet, så i
hvert fald bragt under en vis kontrol, takket
være Dansk Folkepartis og regeringens samarbejde. Nu har vi bragt antallet af nye asylsøgere
og familiesammenførte så langt ned, at det giver
mening at gøre en indsats for integrationen ikke bare smålapperier, men en storstilet, ambitiøs og konsekvent indsats, hvor hvert enkelt individ og hver enkelt familie gøres personlig ansvarlig for at komme i gang med uddannelse eller arbejde. Desværre må man sige, at problemerne i mellemtiden har vokset sig alt, alt for
store, så det er sandelig ikke nogen nem opgave,
vi nu giver kommunerne.";Jesper Langballe
253309;Time;"Ansvarlig for en vellykket integration er først
og fremmest den enkelte udlænding selv, og vores integrationsplaner skal derfor kun være
hjælp til selvhjælp. Det har for os været en
kongstanke under arbejdet med disse lovforslag,
og det har præget udformningen og placeringen
af den integrationskontrakt, som vi ser som
krumtappen i hele det her lovkompleks.

2295

Det, man kalder sociale handleplaner, har det
jo ofte med at tage form af en damptromle, der
moser hen over de mennesker, de er rettet mod,
uden at de egentlig selv er deltagere i processen.
Man handler med dem, de handler ikke selv.
Men den kontrakt, som den danske stat vil
tegne med hver enkelt udlænding, og den erklæring, som hver enkelt skal underskrive, er
udtryk for, at det er en personlig pligt at bidrage
til det danske samfund som aktiv medborger, og
at den pågældende som en nødvendig tilgang til
aktiv samfundsdeltagelse er bekendt med det
danske tankesæt, der er samfundslivets fundament, f.eks. ligeværdighed mellem kønnene og
en gensidig respekt, der betyder, at man løser
problemerne ved at tale sammen uden at bruge
vold, og at man sætter en ære i at være selvhjulpen.
.
Den kontrakt og den erklæring udtrykker for
os det, vi sætter højest i vort eget land: respekten
for den enkeltes personlige ansvar. Den respekt
betyder tillige, at det får konsekvenser, hvis aftalen mellem staten og den enkelte borger bliver
misligholdt, konsekvenser dels for den pågældendes mulighed for siden at få permanent opholdstilladelse, dels for hans eller hendes øjeblikkelige økonomi i form af træk i kontanthjælpen.
Ingen kan forpligtes over evne, men det er
helt afgørende, at alle, som kan yde en indsats,
gør det, om end den hører til de mere beskedne,
og til de meget beskedne hører jo da dem, der er
placeret i matchgruppe 4. Men er det ensbetydende med, at man skal sige, at de er opgivet
som håbløse, at vi ikke kan bruge dem til noget
som helst, selv om de har en ganske vist begrænset arbejdsevne?
Det betyder, at selv den beskedne arbejdsevne skal aktiveres, og at de smøger ærmerne op.
Vi har den dybeste respekt for den hjemmegående husmors arbejde, men det skal ikke finansieres af kontanthjælp. Lad mig føje en personlig
bemærkning til, nemlig at jeg selv indtil for nylig har haft en hjemmegående kone, som jeg og
mine børn skylder tak for hendes slidsomme
indsats for sammenlagt otte mennesker, men det
betød altså, at vi måtte leve for én indkomst.
Også her skal der nu gælde lige vilkår for alle,
der bor i landet. Hvis man ikke i løbet af 2 år udfører 300 timers arbejde, og det er ikke ret meget, så er man hjemmegående, og så bortfalder
kontanthjælpen.
Det bliver spændende, hvordan denne lovgivning nu vil blive realiseret ude i kommuner-

2296

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

ne. Det er klart, at det nu må være helt slut med
de kulturbegrundede påskud, som måske især
kvinder har anført for at slippe for lønarbejde,
nemlig at de ikke i omsorgsarbejde kunne bekvemme sig til at røre ved en mand eller ved
svinekød eller ved flasker med alkohol.
Vi forventer selvfølgelig, at kommunernes
sagsbehandlere forvalter lovene loyalt, og så er
vi til gengæld overbevist om, at det på sigt vil
blive til meget stor glæde især for de mennesker,
som lovene tvinger ud af et trist og perspektivløst liv, og får genskabt den værdighed, som bør
præge tilværelsen hos alle, der bor i Danmark.";Kl. 14.25
256707;Time;"En ung mand i Mjølnerparken blev en dag interviewet i radioen. Han var kontrær og hadefuld over for alt i det danske samfund, og da intervieweren spurgte ham, om han da ikke måtte
tage konsekvensen af, at han trods alt boede i
Danmark, svarede han: Jeg bor ikke i Danmark,
jeg bor i Mjølnerparken. Det var sagt i ramme alvor, og det rystende udsagn er desværre karakteristisk for mange unge ghettoiserede udlændinges indstilling.
Integrationslovene skal sammen med den
indsats mod ghettoiseringen, som nu er i støbeskeen, bryde denne parallelsamfundsmentalitet.
Vi håber og beder til, at det lykkes. Vi synes
selv, at vi sammen med regeringspartierne har
gjort vores bedste, for at det skal lykkes.";Kl. 14.30
257439;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er mange medlemmer, som har bedt om korte bemærkninger
til ordføreren. Jeg skal gøre opmærksom på rækkefølgen. Det er først hr. Kamal Qureshi, derefter hr. Morten Østergaard, fru Margrethe Vestager, hr. Villy Søvndal, hr. Ole Sohn, fru Pernille
Vigsø Bagge, hr. Thomas Adelskov, fru Elisabeth
Geday, fru Sidsel Homann, hr. Jørgen ArboBæhr, fru Tine Bostrup, og til sidst foreløbig er
det hr. Hüseyin Arac.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
257918;name_party;":
Jeg sad med nogle af kollegerne her fra Folketinget, og vi undrede os over, hvorfor Dansk Folkeparti har vedtaget den her erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund for udlændinge, der kommer hertil, for der
er simpelt hen flere af de her elementer, som jeg
ikke kan forestille mig at Dansk Folkepartis egne
medlemmer kan være med på.

Vi har haft en diskussion om et af dem, som
jeg gerne vil komme ind på igen, for der blev
sagt, at det skulle vi spørge Dansk Folkeparti
om, så det gør vi:
Hr. Jesper Langballe sagde, at han synes, man
skal give folk et venligt spark bagi. Jeg ved ikke
rigtig, om et spark nogen sinde kan blive venligt, men det er muligt, det kan det.
Jeg vil gerne spørge hr. Jesper Langballe: Er
hr. Jesper Langballe enig i sin kollega hr. Søren
Krarups udtalelse til Politiken den 13. november
om, at det er i orden at bruge en lussing som en
del af opdragelsen, af børn? Er hr. Jesper Langballe enig i det udsagn?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
258925;name_party;":
Ja, men det var da pudsigt. Nu har fru Irene Simonsen i et væk skullet svare på spørgsmål om,
hvad hr. Søren Krarup har sagt. Nu overtager
jeg da gerne rollen: jeg er måske også lidt nærmere til det.
Altså, det er sandt, som hr. Søren Krarup har
gjort rede for, at han og også jeg i sin tid, da fru
Lone Dybkjær var korsridder for afskaffelse af
revselsesretten, dvs. afskaffelse af forældrenes
opdragelsesmandat, så staten skulle tage over,
kæmpede imod det.
Men derfor har vi da ikke noget imod, at der i
en erklæring, hvor man skriver under på, at man
er orienteret om danske forhold, står den konstaterbare oplysning, at det i Danmark er forbudt, at folk slår deres børn, for det er det rent
faktisk. I øvrigt var vi dengang enige med fru
Irene Simonsens partifælle fru Birthe Rønn
Hornbech, der også var stærkt imod, at staten
skulle overtage børneopdragelsen, men vi kan
da konstatere, at sådan er retstilstanden i Danmark i dag, og at det står i erklæringen, har vi
ikke noget problem med.";Jesper Langballe
259962;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
260057;name_party;":
Man må jo sige, at det er klar tale af hr. Jesper
Langballe, at man sådan set godt i erklæringen
kan have stående, at det er forbudt at slå sine
børn, samtidig med at hr. Søren Krarup, og jeg
forstår også hr. Jesper Langballe, synes, at det er
i orden at gøre det. Det er i orden at bruge en
lussing som opdragelsesmiddel og derved over-

(288)
Torsdag den 15. december 2005 (L93 og L 89)

2297

træde den danske lovgivnings forbud mod at slå
(Kort bemærkning).
sine børn. Det mener hr. Jesper Langballe er i or- Morten Østergaard (RV):
den at gøre, samtidig med at noget, man skriver Jeg synes, hr. Jesper Langballe sådan set bevæi en erklæring, som folk skal skrive under på,
ger sig meget væk fra det, som var aftalen, og
bare er en konstaterbarhed. Altså, det er i orden,
som jeg egentlig forstod var Dansk Folkepartis
at vi skriver, at man ikke må slå ihjel, men man
store sejr i forbindelse med integrationsaftalen,
kan sådan set bare fortsætte med at gøre det.
nemlig det, der står på side 4 under punkt 3.2, at
Er det, hr. Jesper Langballe siger, at én ting er, som et led i integrationskontrakten skriver alle
hvad der står i en erklæring, en anden ting er,
udlændinge under på en erklæring om, at de vil
om man følger den? Der er sådan set frit valg.
respektere samfundets grundlæggende værdier.
Man må godt overtræde lovgivningen, man må
Der er jo ikke tale om sådan en retstilstand og
godt slå sine børn, man må godt give en lussing, juristeri og det ene og det andet, nej, der er tale
man må også godt give et -venligt spark bagi,
om, at Dansk Folkeparti åbenbart, og hermed
som hr. Jesper Langballe nævnte.
også hr. Jesper Langballe, har anerkendt, at det,";Kamal Qureshi
261740;Time;". at man ikke slår børn, er en af det danske samfunds grundlæggende værdier, og det synes vi
(Kort bemærkning).
er ganske udmærket.";Kl. 14.35
261894;name_party;":
Det næste, jeg så vil spørge om, er: Når hr.
Må jeg begynde med at sige, at jeg synes, det er
Jesper Langballe, jeg synes helt berettiget, roser
karakteristisk for den sådan underlige, giftige,
sin kone for en fin indsats som hjemmegående
sladderagtige måde at debattere på, at man skal
husmor, kan man så tage det som udtryk for, at
rundt og spørge alle mulige om, hvad en eller
hr. Jesper Langballe mener, at det er en grundanden fjerde part har sagt. Altså, det er jo udtryk læggende værdi i det danske samfund, hvis fafor, at den reelle diskussion om det emne, hr. Ka- milier kan få det til at fungere sådan, at den ene
mal Qureshi rejser, overhovedet ikke interessearbejder og den anden er hjemmegående, og at
rer ham. Men det, der interesserer ham, er sådan
det har man lov til?
lidt sladder...
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
262754;title_name;:;Helge Adam Møller
262777;name_party;":
Det er ikke tilladt med direkte tale. Der skal refe- Til det sidste kan jeg svare fuldstændig og ubereres til, hvad hr. Kamal Qureshi...
tinget ja. Vi vil aldrig nogen sinde være med til
nogen mistænkeliggørelse eller kriminalisering";Jesper Langballe
263034;name_party;":
af den hjemmegående husmor, men vi siger baJeg sagde hr. Kamal Qureshi. Ja, det tror jeg jeg
re, og det er vi fuldstændig enige med regeringsgjorde.
partierne om, at hvis man er hjemmegående
Så vil jeg sige, at sammenligningen med at slå husmor, så er man selvsagt ikke på kontantihjel er jo også afslørende for en utrolig abstrakt
hjælp. Hvis man er hjemmegående husmor, så
tankegang. Der er noget, der hedder den naturli- bortfalder kontanthjælpen, og der har vi altså
ge lov, et gammelt klassisk begreb, lex naturalis,
vedtaget, at det gør den, hvis man ikke arbejder
og det betyder, at der er nogle ting, f.eks. det at
300 timer i løbet af 2 år.
slå et andet menneske ihjel, hvad enten de står i
Så vil jeg lige sige til det første, der blev
de trykte love eller ej, som alle mennesker er eni- spurgt om: Hvor står det henne i erklæringen og
ge om er en modbydelig handling. Men at man
i aftalen, at den konstatering, at det i Danmark
selv opdrager sine børn og selv finder ud af,
er forbudt at slå sine børn, dermed er angivet
hvordan man gør det, og at det ikke influeres
som en af samfundets bærende værdier? Det
særligt af, hvad der står i en eller anden lovpara- kan jeg ikke finde nogen steder, og jeg ville have
graf, det turde være lige så indlysende, må jeg
protesteret mod det, hvis det stod der.
sige til hr. Kamal Qureshi.
Så hvis spørgsmålet går på, om jeg ændrede
(Kort bemærkning).
min børneopdragelse - nu var mine børn så sto- Morten Østergaard (RV):
re på det tidspunkt, at jeg nok skulle lade være
Det står med flammeskrift som punkt 3.2 i intemed at vove at prøve at give dem en på kassen grationsaftalen, at man skal underskrive en konfordi der blev vedtaget en ny lovparagraf, så er
trakterklæring om at ville respektere samfunsvaret da nej.
dets grundlæggende værdier. Det er så den er-

2298

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

klæring, der nu er bilag 1, hvoraf det fremgår, at
man i Danmark, fordi det er en af vores grundlæggende værdier, ikke må slå sine børn.
En anden ting, der så tilsvarende står i den
her erklæring, som hr. Jesper Langballe muligvis
burde gøre sig den ulejlighed at læse, da det nu
er det lovforslag, vi behandler, og hr. Jesper
Langballe tydeligvis ikke har forstået, hvad der
er indholdet, er, at som en af samfundets grundlæggende værdier har både mænd og kvinder
pligt til at uddanne sig, arbejde og betale skat både mænd og kvinder har pligt til at uddanne
sig og arbejde!
Hr. Jesper Langballe står og lirer den ene værdi efter den anden af, som der ikke er dækning
for i den erklæring, som skal underskrives som
et led i, at nytilkomne udlændinge gør sig klart,
at de skal overholde det her samfunds grundlæggende værdier.
Lad os tage et sidste eksempel. Man får også i
erklæringen at vide, at både mænd og kvinder
har ret til at deltage i de demokratiske processer.
Det gælder altså udlændinge, der kommer hertil, at de har ret til at deltage i demokratiske processer. Ud over at det er faktuelt forkert, fordi de
jo ikke har stemmeret, før der er gået noget tid,
så har Dansk Folkeparti jo et forslag om, at den
stemmeret skal fjernes fra udlændinge.";Jesper Langballe
266170;Time;"Er det således, at man også på det her punkt
er imod samfundets grundlæggende værdier?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
266298;name_party;":
Altså, alt det første synes jeg faktisk er at jagte
mus med mortérgranater. Det er ikke mig, der er
musen, men det er alle de der fortolkningsfiksfakserier. Så det vil jeg lade ligge og så koncentrere mig om det sidste spørgsmål, som jeg undskyld - synes er utrolig ubegavet.
Det er rigtigt, at vi i forbindelse med den indfødsretsaftale, der nu er lavet med regeringen,
har sagt - og der er det blevet vedtaget - at det
at være torturoffer og lide af posttraumatisk
stresssyndrom ikke er nogen kvalifikation til at
få indfødsret. Altså, det har hele tiden været sådan, at man har kunnet søge dispensation for
sprogkravet til indfødsretten.
Jeg ved ikke, om hr. Morten Østergaard er
fuldstændig fremmed over for den tanke, at
man, hvis man skal være naturaliseret som folketingsvælger, skal kunne tale dansk, skal kunne læse en dansk avis, men det kan man få dispensation fra, hvis man er syg.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
267237;name_party;":
Det er måske så en meget god indgang til en anden del af den uddannelses-, social- og arbejdsmarkedsreform, vi behandler i dag under overskriften integration. Det er nemlig spørgsmålet
om at kunne læse en avis, for den forberedende
voksenundervisning, som jo omfatter dansk og
matematik på meget lavt niveau, altså netop det
niveau, der giver adgang til at komme til at læse
en avis, er ikke det, der er omfattet af uddannelsespligten.
Synes Dansk Folkepartis ordfører ikke, at det
er mærkeligt, at de forberedende uddannelsesforløb, der netop giver adgang til at orientere sig
i det danske samfund og gøre sig klar til at tage
kompetencegivende uddannelser, ikke er en del
af uddannelsespligten, men bare bliver bortskrevet som værende værdiløse i den her sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
268048;name_party;":
Jeg har hørt, at fru Margrethe Vestager har stillet
det spørgsmål før, og jeg må sige det rent ud,
som det er: Jeg er ikke i stand til at svare på
spørgsmålet. Jeg er simpelt hen ikke godt nok
inde i de sammenhænge til at kunne give et ordentligt svar, og så vil jeg hellere lade være med
at prøve på det.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
268398;name_party;":
Det synes jeg er al ære værd, og det har jeg stor
respekt for. Det afspejler jo det, som er kernen i
den her diskussion, nemlig at der under overskriften integration bliver gennemført markante
reformer på uddannelsesområdet, arbejdsmarkedsområdet og socialområdet, uden at det er til
behandling i de relevante udvalg eller hos de relevante fagordførere, som i sagens natur ikke
alle sammen har kunnet sidde med rundt om
bordet, da den her aftale blev forhandlet. Og det
synes jeg er ærgerligt.
Men kan jeg så ikke få ordføreren til at overveje, om man vil se på, om den her type uddannelse faktisk giver fundamentale kompetencer
til at opfylde de forpligtelser, man vil pålægge,
altså overveje, om man ikke kunne gøre det til
en del af forpligtelsen i stedet for at afskrive det,
også fordi det jo omfatter muligheden for faktisk
at gøre sig gældende, at vise initiativ, at ville
tage ansvar for at kunne læse, at kunne regne, at

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
kunne komme i gang med at gøre sin samfundspligt?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
269467;name_party;":
Når man under en debat opdager, at der er et
hul i ens viden, er det første, man gør derefter,
selvfølgelig at prøve på at stoppe det hul. Så det
er alt, hvad jeg kan love IÌ.u for nærværende.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
269699;name_party;":
Der blev tidligere under debatten anvendt to
ord. Det ene ord var usselt, og det andet ord var
fejt. Jeg synes ikke, man kan bebrejdes at anvende de ord om hr. Jesper Langballe, for hr. Jesper
Langballe er åbenlyst glad i dag, fordi han har
fået det gennemført, som Dansk Folkeparti gerne vil. Så de ord skal ikke ligge der, men der må
sidde nogle af de borgerlige ordførere her i Folketingssalen med en underlig smag i munden.
Jeg har altid forestillet mig, àt der var en forskel på Dansk Folkeparti og anstændig borgerlighed i Danmark. Når man bruger dobbelte
standarder, som man gør i den erklæring her,
når man siger til torturofre, som man ved ikke
kan opfylde et krav, at de fremover ikke kan få
statsborgerskab noget sted i verden, så eksisterer den anstændighed ikke længere hos Dansk
Folkeparti og borgerligheden i øvrigt.
Jeg vil godt spørge hr. Jesper Langballe: Er
det ikke derfor, hr. Jesper Langballe er så glad,
fordi man nu endelig har fået udvisket den
grænse fuldstændigt i dansk politik?";Villy Søvndal
270717;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
270758;name_party;":
Jeg er glad i dag. Jeg må nu sige, at det kan slå
nogle skår i min glæde at være vidne til hr. Villy
Søvndals kvalmende moraliserende hælden
vand ud af ørerne og sådan appelleren til anstændigheden. Det lyder simpelt hen som en
missionsk mand fra forrige århundrede. Det er
ikke til at holde ud at være vidne til.
Med hensyn til det med torturofre kan jeg forstå, at hr. Villy Søvndal er hoppet på den der
fuldstændig tåbelige misinformation, der er gået
igennem dagbladet Politiken i de seneste dage.
Forholdet er jo det, at man skal behandles, hvis
man har været ude for tortur og er blevet psykisk syg af det: så er der nogle, der skal tage sig
kærligt af en. Hvis man er sulten, skal man have
noget at spise, og hvis man er tørstig, skal man

2299

have noget at drikke, men i ingen af de tilfælde
forekommer det mig specielt relevant, at man
skal have statsborgerskab og være folketingsvælger.
Jeg kan simpelt hen ikke se sammenhængen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
271738;name_party;":
Jeg takker for alle de pæne tillægsord, som det
lykkedes at sende af sted i bandbullen, men sådan set var det lige så meget rettet mod den del
af Folketingssalen, der engang udgjordes af ordentlig borgerlighed, anstændighed. Det er jo
derfor, hr. Jesper Langballe er så glad i dag, fordi
det er lykkedes fuldstændigt at fjerne det skel i
dansk politik.
Når man kan byde mennesker, som man ved
ikke kan leve op til et sprogkrav, som alle fagfolk siger ikke kan leve op til et sprogkrav, at de
dermed er frataget at blive statsborgere nogen
sinde, altså at de skal leve et evigt liv i landflygtighed, så er det klart, at det ud fra Dansk Folkepartis hadekampagne i almindelighed mod alt,
hvad der er fremmed, er en meget vellykket
dag. Det forstår jeg sagtens.
Men jeg kan simpelt hen ikke forstå, at ordentlige borgerlige mennesker i det her land synes, at man kan være det her bekendt. Jeg har altid troet, at der var en sidste, underste grænse
for, hvor langt man ville lade sig trække af
Dansk Folkeparti. Vi kan bare konstatere efter i
dag, at der ikke eksisterer sådan en underliggende grænse. Hver dag bringer nye ting, og Dansk
Folkeparti får lov, og derfor tillykke til hr. Jesper
Langballe. Det må i sandhed være en glædens
dag.";Villy Søvndal
273015;title_name;":
Inden ordføreren får mulighed for at svare, vil
jeg lige understrege, at der foreløbig er anmeldt
14 korte bemærkninger til hr. Jesper Langballe.
Derfor har jeg nu sat en streg efter fru Lone Dybkjær som den sidste, således at det giver en samlet tid til korte bemærkninger til ordføreren på
ca. 1 time. Det er det samme, som vi har ved de
store finanslov- og afslutningsdebatter, og det
skønner formanden er tilstrækkeligt ud fra de
normale regler i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
273521;name_party;":
Jamen det er gribende at høre hr. Villy Søvndal:
Se på mig, er jeg det eneste gode menneske, der
er tilbage i verden? Lutter onde mennesker, og

2300

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

deroppe står den allerallerondeste på talerstolen. Huha!
Sikken en indflydelse jeg må have. Altså godt
nok er jeg med i et folketingsflertal, men at jeg
personligt skulle have fjernet skellet mellem
godt og ondt her i Folketingssalen! Det må jeg
sige, jeg er lige ved at blive lidt imponeret af mig
selv, hvis ikke det var noget vrøvl alt sammen.
Jeg synes, hr. Villy Søvndal skulle tage og diskutere i stedet for alle de der moraliserende
floskler, skulle tage at diskutere, hvad det er, der
står i den indfødsretsaftale, hvor vi siger: Jamen
hvad i alverden skal man med indfødsret, hvis
ikke man kan læse en avis? At man har vist god
vilje er i og for sig i den forbindelse ligegyldigt.
Det afgørende er, om man kan dansk.";Jesper Langballe
274485;title_name;":
Det blev så det sidste ord som svar til hr. Villy
Søvndal, og jeg beder om under den videre debat med både hr. Jesper Langballe, de kommende fire ordførere og senere ministeren, at både
spørgerne og svarerne holder de 60 sekunder,
for ellers må formanden være endnu mere kontant, end det ligger naturligt for mig.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
274833;name_party;":
Det er jo lidt svært at diskutere med Dansk Folkeparti, i hvert fald med hr. Jesper Langballe,
som i den grad bruger mange ord på at udtrykke sin glæde. Det kan så diskuteres, om det er
anstændigt eller ej, men i hvert fald er det et
menneskesyn, som er mig så inderligt imod, at
man oven i købet med hr. Jesper Langballes ansigtsudtryk kan glæde sig over, at folk i den
yderste nød skal være statsløse for evigt, og at vi
overhovedet ikke skal hjælpe dem. Det overgår
min fantasi, at man kan have den form for holdning, men det kan man.";Ole Sohn
275382;Time;"Jeg vil også sige til hr. Jesper Langballe, at det
er svært at diskutere substansen i forslaget. Der
er faktisk stillet et meget konkret forslag af fru
Margrethe Vestager, som gerne vil ind til kernen
af, hvordan man kan skabe en fornuftig integration. Og første gang, der bliver stillet et spørgsmål om, hvordan man kan skabe en fornuftig integration, som kan få nogle af dem med svage
danskkundskaber ind i samfundet, siger Dansk
Folkepartis ordfører: Beklager, det ved jeg ikke
noget om. Det er da en falliterklæring, men det
viser jo, at det her intet har med integration at
gøre.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
276009;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, hvad jeg skal sige. Jeg synes,
det er den mest ustrukturerede og meningsløse
debat, jeg nogen sinde har oplevet - den, jeg oplever lige i øjeblikket.
Jeg ved ikke, om hr. Ole Sohn selv var klar
over, hvad det var, han stod og sagde. Han konstaterede endnu en gang, eit jeg var en glad
mand, men det har jeg sagt at jeg er, fordi jeg synes, det er dejligt, at vi har fået den integrationsaftale igennem - regeringspartierne og Dansk
Folkeparti. Vi venter os rigtig meget af den, og
derfor er jeg en glad mand.
Nu bliver det så pludselig til, at jeg er glad
for, at der er nogle torturofre, der bliver udstødt,
noget, som overhovedet ikke har noget med virkeligheden at gøre, altså sådan nogle fuldkommen vilde påstande, som løber ud og ind mellem hinanden, og som der ikke rigtig er nogen
relevans i. Det kan jeg altså ikke forholde mig til,
vil jeg sige til hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
276936;name_party;":
Det var sådan set heller ikke meningen, at hr.
Jesper Langballe skulle forholde sig til det, for
det var ikke et spørgsmål. Det var bare en konstatering af, at det er mig inderligt imod. Altså,
jeg har det ubehageligt, når jeg ser et menneske
stå og smile på talerstolen og tale glædestrålende om, at statsløse folk, som har været udsat for
tortur, skal leve for evigt i landflygtighed, og at
der ikke er hjerterum i et af verdens rigeste land
som det danske. Det er ikke et spørgsmål, og hr.
Jesper Langballe behøver ikke svare, for det gør
kun ondt værre.
Det, jeg konstaterede, var, at når der endelig
kom et spørgsmål, som vedrører substansen i
det at skabe en bedre integration, må både Venstres ordfører og nu Dansk Folkepartis ordfører
melde hus forbi, fordi de ikke har forstand på
det. Det er da himmelråbende, at vi er i en situation, hvor man laver en aftale, hvor man fjerner
al borgerlig anstændighed fra Venstre og De
Konservative, og når man så kommer ind i substansen, aner Dansk Folkeparti ikke, hvad man
skal svare på, hvordan man kan give folk, der
har svage danskkundskaber, hjælp, og der kom
et forslag fra fru Margrethe Vestager. Det er fattigt.

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
278193;name_party;":
Hr. Ole Sohn har altså set mig smile lykkeligt
over, at der var mennesker, der led ondt. Altså,
sådan nogle vilde påstande får stå for hr. Ole
Sohns egen regning. Jeg vil sige, at hr. Ole Sohn
kan stille op i godhedskonkurrencen med hr.
Villy Søvndal, og så kan de kappes om at pudse
deres glorier.
Efter alle de ubehageligheder, hr. Ole Sohn
har sagt, vil jeg godt sige, at der ikke er noget
værre hykleri end at høre en gammel formand
for DKP, en mand, der har skrevet under på og
sagt god for det mest monstrøse tortursystem, vi
har set i nyere historie, bortset fra nazismen,
som det kan konkurrere med, stiller sig pludselig op på den måde og pudser glorie og tillægger
andre nogle fuldstændig frit opfundne glædesudbrud over, at der skulle ske et eller ondt med
torturofre. Jeg synes, det er det værste hykleri,
jeg nogen sinde har været ude for, og jeg synes,
hr. Ole Sohn skulle skamme sig.
Tredj e næstformand (Helge Adam Møller):
Set fra formandens stol tror jeg, at debatten om
indholdet af de to lovforslag ville vinde, hvis
både spørgeren og svareren prøver på at holde
sig til sagen og ikke bliver meget personlige. Jeg
tror, det vil tjene folkestyret bedst, men det afgør
debatdeltagerne selvfølgelig suverænt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
279465;name_party;":
Jeg skal da meget gerne prøve at stille spørgsmål til det, der konkret ligger til debat her i dag.
Nu taler vi jo om samfundets bærende værdier, og jeg går ud fra, at hr. Jesper Langballe også
er enig i, at en af samfundets bærende værdier
er det enkelte menneskes ret til frihed og det enkelte menneskes, altså individets, ret til at bestemme over sit eget liv.
Jeg går ud fra, at hr. Jesper Langballes indvendinger mod statens indblanding i individets
frihed også gælder andre punkter end det, vi har
talt om med hensyn til revselsesretten.";Pernille Vigsø Bagge
280019;Time;"Jeg forudsætter, at ht. Jesper Langballe er enig
i, at individets frihed vægtes højt i det her land,
så jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvordan
passer det med, at man her i forslaget vil indføre
uddannelsestvang, altså med, at en person ikke
selv har ret til som individ at bestemme, om han
vil uddanne sig eller ej? Folk skal tvinges til at
uddanne sig ifølge det lovforslag, der ligger her.

2301

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
280462;name_party;":
Må jeg lige få lov til indledende i al stilfærdighed at sige, at under sådan nogle korte bemærkninger er det jo spørgeren, der angiver, hvad der
skal tales om. Den, der svarer, ordføreren, er jo i
den forstand kun et ekko af det, der bliver
spurgt om.
Men så til fru Pernille Vigsø Bagge. Jeg har
hørt fru Pernille Vigsø Bagge stille det spørgsmål før i dag, og jeg har undret mig. Den mest
basale uddannelsestvang, vi har, er, at vi har undervisningspligt. Alle børn skal undervises, det
er en tvang. Heldigvis har vi ikke skolepligt, for
der var engang, hvor vi havde en viden om, at
børnene ikke tilhører staten, men forældrene.
Det har fru Lone Dybkjær og andre fået spoleret
siden hen. Men vi har undervisningspligt.
Jeg vil så sige om den uddannelsestvang, der
er her, at jeg ikke tror, at jeg ville bryde mig om
den, hvis den var til bare for sin egen skyld. Men
den er til for at løse nogle helt uhyggelig store
problemer med folk, der ingen kompetencer har
til at komme ud på arbejdsmarkedet.";Jesper Langballe
281504;title_name;":
Det blev det sidste svar i første omgang. Og så
er det fru Pernille Vigsø Bagge for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
281668;name_party;":
Jeg vil takke ordføreren meget for oplysningerne
om, at vi har undervisningspligt i det her land.
Men nu taler vi ikke om børn i det her lovforslag, vi taler om voksne mennesker over 18 år,
nemlig de mennesker, der kommer hertil, som er
mellem 18 og 25 år, og som skal tage en uddannelse.
Hvordan harmonerer det med den bærende
samfundsværdi, vi har, som er det enkelte menneskes personlige frihed, og som hr. Jesper
Langballe jo selv anerkender som en vigtig bærende værdi? Hvordan harmonerer det med
tvang til uddannelse, når man er voksen?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
282253;name_party;":
Lad mig lige først sige,.at den der skelnen mellem, om det er børn eller voksne, ikke er relevant, fordi børnene jo er under en voksen myndighed. Det vil sige, at det, når man tvinger børnene, jo i virkeligheden er deres forældre, man

2302

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89) .

tvinger til at lade deres børn undervise. Men lad
nu det ligge.
Så vil jeg sige, at jeg tror, at uenigheden hænger sammen med, at fru Pernille Vigsø Bagge og
jeg har et forskelligt frihedsbegreb. Jeg mener ikke, at frihed bare sådan er frihed ud i den blå
luft. Jeg mener, at frihed altid er bundet sammen
med en fordring.
Mennesket er på en gang bundet og frit, og
det at være et frit menneske medfører efter mine
begreber ikke, at man ikke er under tvang. Jeg
mener f.eks. ikke, at det er nogen krænkelse af
den enkelte danskers frihed, at han skal aftjene
sin værnepligt.";Jesper Langballe
283159;title_name;":
Det blev det sidste svar. De røde lamper lyser
både det ene og det andet sted, og det betyder, at
de 60 sekunder er gået.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
283321;name_party;":
I integrationslovforslaget her undtager man kun
den såkaldte matchgruppe 5 fra kravet om beskæftigelse i 300 timer.
Jeg skal spørge hr. Jesper Langballe, som repræsenterer et parti, der i hvert fald tit i Folketinget siger, at de gerne vil forsvare nogle af de
svageste borgere i det her samfund, om han synes, det er rimeligt at tage kontanthjælpen fra
borgere, som har følgende karakteristik: Den ledige har så væsentlige begrænsninger i kompetence og ressourcer, at den ledige umiddelbart
ikke vil kunne indgå i jobfunktioner på det ordinære arbejdsmarked.
Er det rimeligt, at mennesker, der er så dårlige, får frataget deres kontanthjælp, fordi de ikke
kan leve op til et beskæftigelseskrav, som stilles
med det her lovforslag?";Thomas Adelskov
284093;title_name;":
Inden ordføreren får lejlighed til at svare, skal
jeg sige, at der nu er bedt om yderligere en kort
bemærkning. Men det var et medlem, tror jeg,
der ikke var til stede for 10 minutter siden. Jeg
vil oplyse, at listen blev lukket, da vi nåede 14
spørgere, jævnfør forretningsordenens § 28,
stk. 3.";Helge Adam Møller
284401;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
284442;name_party;":
Jeg synes, at jeg har bemærket, at der har været
et fælles træk mellem det, hr. Thomas Adelskov

har sagt, og det, hr. Morten Østergaard har sagt,
nemlig det ligesom grundlæggende synspunkt,
at det at arbejde bliver betragtet som en straf,
som noget ondt, man tilføjer mennesker.
Med hensyn til de mennesker i matchgruppe
4, som har en meget begrænset arbejdsevne, synes jeg, jævnfør det, jeg har sagt om integrationslovgivningen her, at det er et udtryk for respekt for det enkelte menneske, at man stiller
krav til det. Skulle man så tage dem i matchgruppe 4, som kun har en begrænset arbejdsevne, og sige: Jer gider vi slet ikke regne med, I er
håbløse, I kan godt blive udenfor? Det vil for
mig at se ikke være respekt for det enkelte menneske.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
285231;name_party;":
Nej, det at arbejde er ikke en straf, men det er
det at tage kontanthjælpen fra mennesker, som
ikke selv kan finde et arbejde, ikke er i stand til
at få eller varetage et arbejde. Når man tager
kontanthjælpen fra de borgere, bliver de straffet.
De bliver straffet af Dansk Folkeparti og regeringspartierne, fordi de er for svage.
Jeg vil så godt spørge Dansk Folkepartis ordfører om noget andet. Nu har Dansk Folkeparti
jo været med til at fjerne skolepraktikordningen,
som rent faktisk var en ordning, der betød, at
mange indvandrerunge fik en faglært uddannelse. De har svært ved at få lærepladser, bl.a. på
grund af at deres forældre måske ikke har et
stort netværk. Vi kan så læse i dagens aviser, at
man nu også begrænser indvandrergruppen i
forhold til en stor del af arbejdsmarkedet, i og
med at man nu mener, at det skal være muligt
med såkaldt hvid hjemmehjælp i den offentlige
sektor. Hvilke jobtyper mener Dansk Folkeparti
at vores indvandrere i det her land rent faktisk
kan bestride eller skal have lov at bestride?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
286302;name_party;":
Til det allerførste om den, der overhovedet ikke
kan arbejde, simpelt hen ikke er i stand til det,
og som befinder sig i matchgruppe 4, vil jeg,
som statsministeren sagde forleden dag, sige, at
han bare er fejlplaceret. Han skulle være i
matchgruppe 5. Og nok om det.
Så vil jeg sige, at jeg tror, at hr. Thomas
Adelskov åbenbart ikke har været i salen, da det
med den hvide hjemmehjælp kom op. Efter fru
Irene Simonsens ordførertale enedes jeg med
hende om en dyb afsky for folk,. der kan finde på

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L -89)
at bruge et renlivet racistisk ord som hvid hjemmehjælp eller som hr. Kamal Qureshi at inddele
danskerne i hvide og brune danskere.
Det, som Dansk Folkepartis ordfører, fru Pia
Kristensen har sagt, er, at der må være en vis
fleksibilitet fra kommunens side. Hvis en gammel muslimsk dame ikke vil have en ung mand
til at vaske sig, bade sig, eller hvis en gammel
dansk herre gerne vil have en hjemmehjælp,
som han kan tale med, kommunikere med, en,
der kan tale så godt dansk, at hans halvdøve
ører kan forstå det, så er det et urimeligt, kynisk
principrytteri at himle op om racediskrimination osv.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
287489;name_party;":
Det, vi her forsøger at etablere fra oppositionens
side, er jo en eller anden form for forståelse af,
om den her erklæring om integration, om aktivt
medborgerskab i det danske samfund, er en erklæring, som indeholder en lang række punkter,
som nydanskere skal overholde, men som åbenbart ikke skal gælde for gammeldanskere og da
slet ikke for medlemmer af Dansk Folkeparti.
Det er jo der, vi forsøger at finde ud af, om der
reelt er tale om et rigtig eklatant eksempel på
hykleri og dobbeltmoral.
Derfor synes jeg også, at hr. Jesper Langballe
skal fortælle mig, om han, i lyset af det han lige
har sagt om hjemmehjælperne, synes, at det således er i orden, at tre ud af fire kommuner accepterer at sende etniske danske, eller hvad vi
skal kalde dem for nu ikke at støde hr. Jesper
Langballe, ud til borgerne, hvis de beder om det,
selv om kommunerne på den måde er med til at
fremme en diskrimination af mennesker med
anden etnisk herkomst.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
288473;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig: Var det ikke bare en gentagelse af det spørgsmål, jeg lige har svaret på? Jeg
mener, at det er rigtigt, som jeg prøvede at sige
til hr. Thomas Adelskov, at man, når gamle mennesker ytrer et eller andet ønske, skal lade være
med at gøre dem til ofre for et eller andet ideologisk principrytteri. Så skal man prøve på at imødekomme det ønske.
Hvis der er en, der gerne vil have en hjemmehjælp og måske ikke rigtig forstår folk, der taler
gebrokkent, og derfor gerne vil have en dansk
hjemmehjælp, som taler sproget, så den gamle
forstår det, synes jeg, at man skal imødekomme

2303

det. Hvis der er en gammel muslimsk dame, der
ikke vil vaskes af en mand, så synes jeg, man
skal imødekomme det. Jeg synes simpelt hen,
det andet er en kynisme, som jeg ikke bryder
mig om.";Jesper Langballe
289275;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
289315;name_party;":
Jamen så kunne jeg også godt tænke mig, at hr.
Jesper Langballe fortalte mig, om det så også er i
orden, at en dansker, når vedkommende bestiller en taxachauffør, beder om at få en etnisk dansker og ikke en nydansker til at køre for sig.
For så er vi efterhånden ved at have etableret
det her faktum, at der altså mindst er tre punkter i den her integrationskontrakt, som i hvert
tilfælde ikke ville kunne underskrives af hr. Jesper Langballe, nemlig det her med, at både
mænd og. kvinder har pligt til at uddanne sig,
arbejde etc. etc.: det her med, at det er en god idé
at lade være med at slå sine børn: eller det her
med, at man skal undlade at diskriminere på
grund af køn eller hudfarve.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
290051;name_party;":
Jeg må sige, at de følgeslutninger er fuldstændig
ude i hampen. Jeg kan overhovedet ikke følge
dem. Jeg ved ikke, hvad det er for noget. Jeg kan
skrive under på hele den erklæring dér, det har
jeg ikke spor problemer med.
Vi vil ikke have diskrimination her i landet, vi
bryder os ikke om, og vi vil under ingen omstændigheder finde os i, at man på grund af etnisk oprindelse eller hudfarve, eller hvad det nu
kan være, så ikke skulle være lige for loven. Sådan er det.
Men det er da noget andet, end at der sidder
et gammelt menneske og siger til kommunen:
Kunne jeg ikke godt, næste gang I sender en
hjemmehjælp, få en, som jeg kan snakke med?
Og det kan jo gå begge veje. Altså, hvad er det
dog for en kynisk principryttertankegang, at de
gamle skal bruges som prøveklud for sådan et
ideologisk skoleridt?
(Kort bemærkning).
Sidsel Homann (SF):
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om hr. Jesper
Langballe ligesom sin partifælle hr. Søren Krarup mener, at det er et godt redskab i børneopdragelse at slå sine børn.

2304

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
291161;name_party;":
Nu hørte jeg godt nok lidt til min overraskelse
hr. Jesper Langballe sige, at han er imod diskrimination. Jeg kunne så godt tænke mig at spørge til et par punkter i den her erklæring, altså
om det også gælder det punkt om pligter og rettigheder, hvor der bl.a. i erklæringen står: Både
mænd og kvinder har ret til at deltage i demokratiske processer.";Jørgen Arbo-Bæhr
291523;Time;"(Kort bemærkning).
Nu
er
det
jo
sådan,
at
når
det
gælder
flygtninSidsel Homann (SF):
ge og indvandrere, så betyder det, at man bl.a.
Men du har ikke svaret konkret...
skal have været selvforsørgende i 4 ud af 5 år for
at have ret til at deltage i den demokratiske proTredje næstformand (Helge Adam Møller):
ces at stemme til et folketingsvalg. Jeg kunne
Direkte tale er ikke tilladt.
godt tænke mig at høre, om det er Dansk Folkepartis mening, at det også skal gælde for danSidsel Homann (SF):
Hr. Jesper Langballe har ikke svaret konkret på . skere.
Tilsvarende med hensyn til pligter står der
mit spørgsmål om, hvorvidt han synes, at det er
her: Både mænd og kvinder har således pligt til
en del af en god børneopdragelse, at forældre
at uddanne sig og arbejde osv.
har lov til at slå deres børn. Jeg kan forstå på hr.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det efSøren Krarups udtalelser i Politiken, at han meter hr. Jesper Langballes mening også skal gælde
ner, at det er et godt redskab. Og så er jeg bare i
tvivl om, hvad Dansk Folkepartis holdning er til for danskere, at vi skal have pligt til at arbejde,
det vil sige, at også overklassefruen i Whiskyområdet, og har svært ved at forstå, hvordan det
bæltet skal til at arbejde.
hænger sammen med lige netop det, der står i
lovforslaget om, at man skal skrive under på, at
(Kort bemærkning).
det er forbudt at slå sine børn.";Kl. 15.10
292927;name_party;":
Altså, det sidste var retorik. Vi har jo ikke ar(Kort bemærkning).
bejdspligt, sådan som man havde i det sovjetiJesper Langballe (DF):
ske system, som måske politisk og ideologisk
Jeg kan sige kort, som jeg har sagt, at jeg ikke
står hr. Arbo-Bæhr mere nær end det danske.
mener, at det er staten, der skal stå for børneopDer havde man arbejdspligt, der fik folk bare en
dragelsen. Jeg mener ikke, at forældrene skal
kost i hånden, og så kunne de stå med den, og så
være statens opdragelsesfunktionærer, og jeg
mener ikke, at staten skal udstikke retningslinjer kunne man sige, at der var fuld beskæftigelse. I
den forstand har vi jo ikke arbejdspligt.
for, hvordan man opdrager. Det er det, jeg har
Men vi har en stor gruppe, som vi har siddensagt.
de på passiv forsørgelse, og vi kan simpelt hen
Mit synspunkt kom i mindretal her i Folkeikke være bekendt ikke at gøre noget ved det. Vi
tingssalen for adskillige år siden med 1 stemme,
og derfor gælder den retstilstand nu i dag, at det kan ikke være det bekendt over for dem, og vi
ifølge loven er forbudt at slå sine børn. Det kon- kan ikke være det bekendt over for landet. Det
er fuldstændig ødelæggende. Derfor beslutter
stateres i den erklæring, og det er da en nyttig
vi: Ja, de skal simpelt hen tvinges ud at arbejde oplysning, det synes jeg da nok det er, og den
ja, tvinges eller tvinges, der er jo ikke nogen, der
skal da stå der. Især når der er tale om kulturer,
tager førergreb på dem og trækker dem ud, men
hvor revselse af børn måske nok kan have en
de kan altså ikke blive ved med at hæve konvoldsom karakter, som heller ikke jeg vil acceptanthjælp, hvis de ikke vil bestille noget.
tere. Det står der så, og det er jo rigtigt, hvad der
står, og det har jeg ingen problemer med.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
294716;name_party;:;Jørgen Arbo-Bæhr
294756;title_name;":
Altså, jeg er ked af at måtte sige det, men det var
Så går vi videre til den femtesidste korte bejo ikke svar på det, jeg spurgte om.
mærkning. Det er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
294972;name_party;":
Altså, fra formandsstolen lød der lige før en
henstilling om, at man kom tilbage til at diskutere de lovforslag, der er til behandling. Jeg synes
simpelt hen, at spørgsmålenes lødighed bliver
lavere og lavere. Og det spørgsmål om revselsesret og børneopdragelse har jeg svaret på. Jeg kan
ikke blive ved.

(289)
Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
En del af de danske værdier ifølge det her papir og det, som man skal skrive under på, er følgende:
Både mænd og kvinder har således pligt til at
uddanne sig, arbejde - og en hel masse andre .
ting.
Det er jo forkert. I det danske samfund har vi
ikke pligt til at arbejde og uddanne os. Hvorfor
skal folk, der kommer til landet, så skrive under
på det? Hvorfor skal de skrive under på noget,
som ikke er en del af det danske samfunds normer? Hvorfor skal de skrive under på, at man
har ret til at deltage i demokratiske processer,
når det ikke indebærer noget så simpelt, som at
man har en grundlæggende ret til at stemme
f.eks. til det danske folketingsvalg? Hvorfor skal
man skrive under på ting, der er forkerte? Jeg
forstår det ikke.
(Kort bemærkning).
.Jesper Langballe (DF):
Det med pligten til at uddanne sig og arbejde
udsætter hr. Arbo-Bæhr altså for sådan en hårfin
fortolkning, hvor jeg da godt kan se, at man kan
læse det sådan, at det jo ikke dækker den virkelighed og den retstilstand, der er i landet.
Prøv lige at tænke på, hvad det er for grupper, vi har med at gøre. Det er jo ikke mindst
kvinder, der holdes hjemme af deres mænd, og
som ikke under nogen omstændigheder må
komme ud og tilegne sig nogen som helst form
for viden, som mændene ikke putter ind i hovedet på dem. De kvinder skal have lov til at have
den frihed. Fordi de er i Danmark, som er et frit
land, skal de have lov at have den frihed at komme ud og få en uddannelse, træffe andre mennesker og få lov til at arbejde, hvis det er det, de
vil. Det er den frihed, vi tilstår vores borgere her
i landet.
(Kort bemærkning).
Tina Bostrup (RV):
Jeg vil gerne høre hr. Jesper Langballe: Når nu
det forholder sig sådan, ajt 55 pet. af de kvinder,
der sidder på krisecentrene, er blevet tæsket og
slået af danske mænd, hvordan vil hr. Jesper
Langballe så forklare udlændinge, at denne erklæring desværre ikke gælder for danskere?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
297279;name_party;":
Det vil jeg sandelig heller ikke prøve at forklare
dem. Jeg er glad for, at spørgsmålet kommer, for

2305

jeg har jo hørt det stillet flere gange i dag og har
haft sådan lyst til at svare på det. Altså, hvad er
problemet?
Der er da ikke nogen, der har hævdet, at der
ikke findes voldelige danske mænd. Det ville da
også være en fuldstændig skør påstand. Og de
voldelige danske mænd er fordømmelsesværdige, fuldstændig som voldelige udenlandske
mænd er det: det er der da ikke nogen forskel
på.";Jesper Langballe
297785;Time;"Men der er måske nok alligevel den forskel,
at her i Danmark bliver det sagt, og der mener
vi, at det er fordømmelsesværdigt. Det at øve
vold mod kvinder er noget uhyrligt, noget uanstændigt, og det skal siges igen og igen. Der er
ganske givet nqgle fra andre kulturer, som ikke
er så fuldkommen sikre på, at det ikke er helt i
orden. Til dem må det siges, at det er det altså
ikke.
(Kort bemærkning).
Tina Bostrup (RV):
Der er jo stadig væk den forskel, at der er nogle,
der tilsyneladende skal skrive under på det, og
så er der andre, der ikke skal. For indholdet af
den erklæring viser, at der en meget stor forskel
på, om man er udlænding, eller man bare er
dansker og bor her i landet.
Jeg kan forstå, at hr. Jesper Langballes egen
hustru har valgt at være hjemme og passe børnene, og det har jeg fuld respekt for. Hvordan
kan det så være, at de udlændinge, som kommer
til landet, ikke får den samme mulighed, for de
skal skrive under på, at de har pligt til at uddanne sig og til at tage et arbejde?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
298832;name_party;":
Ja, ja, men altså stadig væk er det kun sådan,
hvis man vælger at fortolke den passus på den
måde. De kvinder skal have et tilbud om at have
fuldstændig den samme frihed. De skal gøres
opmærksom på, at nar de bor her i Danmark, så
har de den samme frihed som danske kvinder.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå det, og det er
altså godt nok mærkeligt, at man fra partier, der
betegner sig som progressive, nærmest står og
forsvarer, at mænd fortsat skal have lov til at
spærre deres koner inde - spærre dem fysisk
inde og spærre dem inde i deres egen uvidenhed - uden at de får en chance for at komme ud.
Jeg synes, det er fuldkommen ufatteligt.

2306

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Det er heldigvis sådan, at størstedelen af danskerne og størstedelen af de danske partier er
enige om, at de mennesker, vi snakker om, skal
integreres i det danske samfund med samme
rettigheder og pligter.
Så findes der nogle små grupper som den
unge mand fra Mjølnerparken, som ikke repræsenterer størstedelen af flygtninge /indvandrergruppen. Der findes også en hr. Jesper Langballe, som ikke repræsenterer - heldigvis da - alle
danskere, og som mener, at det kun er den ene
gruppe, der skal gøre noget.
Jeg har konstateret, at Dansk Folkeparti er
gode til at stille krav. Der bliver stillet nogle krav
her til nogle af vores nye medborgere, når de
f.eks. skal have dansk statsborgerskab, som selv
danskerne ikke kan opfylde.
DF tager de negative eksempler, jeg tager de
positive, nemlig dem, der har lært dansk, der er
født og opvokset i Danmark, der har fået en uddannelse, men som mangler en praktikplads, og
som mangler en arbejdsplads.
Mit spørgsmål til hr. Jesper Langballe går på:
Kan Dansk Folkeparti og hr. Jesper Langballe
være med til at skabe nogle praktikpladser og
arbejdspladser til de unge mennesker?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
300727;name_party;":
Allerførst giver spørgsmålet mig lige anledning
til også at svare den tidligere spørger - der faldt
en klap ned hos mig, og der var en del af det sidste spørgsmål, jeg ikke fik besvaret. Jeg vil sige
det, at man hele tiden, når man taler om ligeret,
skal huske, at dét altså er udlændingene, der
skal integreres i Danmark. Det er ikke danskerne, der skal integreres i udlandet. Det er meget
vigtigt at holde fast i, at det, at vi er på lige fod
som mennesker, jo ikke betyder, at vi nu alle skal
integreres. Selvfølgelig skal vi ikke det. Det er
noget, udlændingene skal.
Så vil jeg til den sidste spørger, der sagde, at
vi var gode til at stille krav, gøre opmærksom
på, at når man læser selve teksten i de lovforslag
her, så kan det godt være, hvis man tæller bogstaver, at kravene fylder mest. Men. det fremgår
jo ganske tydeligt af indholdet, at det her er en
kombination af tilbud og krav, og at tilbuddene
kommer først.";Jesper Langballe
301664;Time;"(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Jeg er meget enig i, at det er de nyankomne, der
skal integreres i det danske samfund, men integration er tovejs. Det er de to grupper, der skal
snakke med hinanden.
Jeg vil spørge hr. Jesper Langballe: Påvirker
den måde, Dansk Folkeparti og hr. Jesper Langballe og hans fætter omtaler udlændinge på som
kriminelle, som dovne - altså på en negativ
måde - integrationen? Det der venlige spark, jeg
ved ikke, hvordan det ser ud, til de her mennesker, er det med til at gøre integrationen lettere,
er det med til at gøre arbejdsgiverne og de arbejdstagere, der er i arbejde, mere tilbøjelige til
at tage nogle udlændinge ind, eller virker det
modsat? Det vil jeg gerne spørge hr. Jesper
Langballe om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
302442;name_party;":
Jeg synes, at det spørgsmål var uforskammet.
Spørgeren forudsætter, at jeg har udtalt, at udlændinge,, som udlændinge betragtet, er dovne
og kriminelle. Jeg synes, det er utrolig uforskammet at tillægge mig det synspunkt, og jeg
vil da godt vide, om spørgeren kan henvise til,
hvor det er, jeg har sagt det. Så det vil jeg ikke
gøre mere ved. Jeg synes bare, spørgeren skulle
lære at bruge en ordentlig tone.
Så vil jeg godt lige sige, at det synspunkt, at
integration går to veje, deler jeg ikke. Jeg mener
ikke, der er tale om gensidig integration. Hvis
jeg rejser til Arabien, så må jeg knageme lære,
hvordan jeg begår mig dernede. Men jeg kan da
ikke gå rundt og sige til araberne: Jamen jeg må
også kræve, at I bliver integreret med hensyn til
mine danske normer. Sådan er det ikke. Når
man rejser ud og bosætter sig et sted, så gør man
det med respekt for det sted, man skal bo, og så
tilpasser man sig normerne der uden at kræve
noget til gengæld og uden at kræve, at de andre
skal tilpasse sig en.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg tror ikke, der er ret mange, der er uenige i, at
det selvfølgelig er dem, der kommer hertil og vil
bo i Danmark, der skal integrere sig her. Det tror
jeg vi alle sammen er enige i. Og når de så gerne
vil det, så skal de altså underskrive en erklæring
om aktivt medborgerskab, hvori der står: Både
mænd og kvinder har således pligt til at uddan-

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
ne sig, arbejde og betale skat. Den har vi haft fat
i før.
Når man så tolker det, som om både mænd
og kvinder har pligt til at uddanne sig, arbejde
og betale skat, så kalder hr. Jesper Langballe det
for fortolkningsfiksfakserier. Må jeg ikke have
lov til at spørge: Hvordan i alverden skal det så
fortolkes?
Hvis det skal fortolkes anderledes, end der
står, er man så ikke nødt til at skrive hr. Jesper
Langballes telefonnummer bag på lovforslaget,
så man kan ringe til hr. Jesper Langballe og
spørge om den fortolkning, man nu har af de enkelte punkter, er rigtig?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
304487;name_party;":
Det sidste vil jeg meget gerne være fri for.
Men jeg vil så godt sige, at når jeg om lidt går
ned fra talerstolen, så vil jeg måske gå hjem og
overveje, om jeg synes, at den formulering er
helt heldig. Det er jo helt klart, hvad der har været intentionen i den. Spørgsmålet er, hvor præcist det er at sige, at man her i landet har pligt til
at uddanne sig og arbejde.
Men altså, det er jo helt klart, at hovedintentionen faktisk er at fastslå, at det har man ret til,
og at hvis man vil være en ordentlig medborger,
så lever man ikke bare på nas hos samfundet, så
lever man ikke bare af passiv forsørgelse, men så
deltager man. Ingen kan være i tvivl om, at det
er det, der er intentionen i den. Men altså, formuleringer skal være knivskarpt præcise, det
medgiver jeg, og jeg vil så gå ned og overveje,
om det her kunne have været formuleret heldigere.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg vil godt kvittere for den åbenhed hos hr. Jesper Langballe, men kunne jeg så ikke bede om,
at hr. Jesper Langballe også gennemgik de øvrige dele af erklæringen med tættekam, for det
kunne være, man også kunne få noget præciseret der - det tror jeg faktisk man kunne.";Jesper Langballe
305657;Time;"Derudover vil jeg godt spørge hr. Jesper
Langballe, om de høringssvar, der er kommet
ind, ikke gør en smule indtryk: de fortæller jo
stort set alle sammen noget om tonen, at man
gerne så en anden tone. Man er sådan set ikke
imod ideen, men man så gerne en anden tone.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad hr. Jesper Langballe mener om de høringssvar, og hvil-

2307

ke kommentarer hr. Jesper Langballe har til
dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
306116;name_party;":
Jamen jeg kunne da også godt have lyst til at
spørge hr. John Dyrby om det samme, i betragtning af at hele erklæringen er tiltrådt af Socialdemokraterne, som dengang ikke havde nogen
problemer med tonen.
Det er rigtigt - fru Irene Simonsen sagde det
også - at erklæringen er temmelig lang, det vil
jeg gerne medgive, og når man læser ned over
den side der, så ville jeg også føle, især hvis jeg
nu skulle skrive den under som amerikaner eller
englænder eller skandinav, der var kommet hertil, at man blev talt lidt ned til. Det synes jeg i og
for sig nok.
Men jeg vil også sige, som fru Irene Simonsen
også føjede til, at når man så fik tænkt sig om,
ville man se, hvor pinende nødvendigt det er i
det kultursammenstød, der foregår i Danmark
lige nu, at lige netop de ting bliver læst og underskrevet.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
306956;name_party;":
Det er jo fristende at gå ind i de sidste indrømmelser, hr. Jesper Langballe er kommet med,
men jeg har nu tænkt mig at tage et andet udgangspunkt, nemlig spørgsmålet om revselsesrettens afskaffelse. Det gør jeg selvfølgelig, fordi
hr. Jesper Langballe tillægger mig meget stor betydning i den sammenhæng. Jeg er nærmest forældreskabet til afskaffelse af revselsesretten,
som jeg forstår efter hr. Jesper Langballes mening i virkeligheden har været med til at fjerne
børnene fra forældrene.
Det er helt rigtigt, at dengang var der kun én
stemmes margen, men nu er situationen i Folketinget desværre - det er min opfattelse, men jo
ikke hr. Jesper Langballes - en anden. Derfor vil
jeg gerne spørge hr. Jesper Langballe, om han
ønsker at genindføre revselsesretten.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
307763;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke jeg gør. Vi kan jo alle sammen leve lidt med sådan en uvirkelig ønsketænkning, og der kunne jeg godt drømme om, at
jeg kunne rulle tiden tilbage, så revselsesretten
aldrig var blevet ophævet. Men det er jo ikke
ensbetydende med, at. jeg vil gøre noget for at
genindføre den. Herregud, forældrene er jo

2308

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

langt, langt fornuftigere end lovgiverne. Det
skal man huske. Det er helt utrolig vigtigt, når vi
snakker opdragelse, at huske, at forældrene
godt kan finde ud af det selv. Det kan de såmænd også, selv om Folketinget kvajer sig.
Når vi gik i krig mod det, var det, fordi selve
angrebet på det, man kaldte revselsesretten, jo
var noget sludder, for der har aldrig eksisteret
en trykt revselsesret. Det var bare et andet udtryk for forældrenes opdragelsesmandat. Angrebet mod revselsesretten, som bl.a. kom fra fru
Lone Dybkjær, var det, vi gik imod, hvor vi sagde, at vi vil fastholde, at børnene er forældrenes
og ikke statens.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
308808;name_party;":
Det er de jo: i hvert fald er de jo forældrenes ansvar. Men det, jeg så godt vil spørge om, er: Synes hr. Jesper Langballe, at det er i orden, at forældre f.eks: tager ungerne og rusker dem en tur,
giver dem en på siden af hovedet, giver dem en
bagi eller bruger andre sanktioner, stuearrest
f.eks.? Er det i orden i forbindelse med den eksisterende lovgivning, eller hvad mener hr. Jesper
Langballe?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
309251;name_party;":
Ja, det kan jeg forsikre fru Lone Dybkjær for at
jeg synes det er. Jeg synes altså, at når man begynder at ville lovgive om, hvilken farve skoven
skal have, eller hvordan forældre skal opdrage
deres børn, så overskrider man nogle grænser,
hvor man må finde sig i, at lovgivningen ikke
virker. Det er, fordi vi har en retstradition her i
Danmark, i Norden, der bygger på sædvaneret.
Man kan ikke bare fuldstændig ud i den blå
luft pludselig indføre nye retsprincipper, grundlæggende nye retsprincipper, og så regne med,
at de bliver overholdt. Det bliver de ikke, og det
gør heller ikke noget, fordi, som jeg sagde, forældrene heldigvis er meget, meget klogere med
hensyn til de ting, end Folketingets medlemmer
er.";Jesper Langballe
309977;Time;;Kl. 15.30
310016;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Langballe og går videre i
ordførerrækken til den konservative ordfører,
fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
310154;name_party;":
Det kan jo være svært for mig at være andet end
meget tilfreds med de forslag, vi har til behandling i dag, som jo er en udmøntning af den aftale, vi lavede, lige inden vi gik på sommerferie,
»En ny chance til alle«. Vi er i Det Konservative
Folkeparti indstillet på at give integrationsindsatsen et kæmpe løft, og det synes vi sker med
disse forslag.
Vi har i alt for lang tid ladet udlændinge i
Danmark passe sig selv. Vi har måske sådan lidt
i misforstået venlighed accepteret, at kvinderne i
indvandrermiljøer ikke kom i hverken job eller
uddannelse, og vi har accepteret, at der har været en lavere arbejdsmarkedstilknytning blandt
indvandrere generelt end blandt danskere. Og
det er et problem.
Det er et problem for indvandrerne, fordi det
selvfølgelig er meget utilfredsstillende ikke at
kunne forsørge sin egen familie med sine egne
tjente penge. Det er også et problem for indvandrernes børn. Vi ved fra flere undersøgelser, at
kvinderne er nøglen til god integration af børnene. Hvis kvinderne kan dansk, så kan de involvere sig i børnenes skole. Har kvinderne en uddannelse, så kan de hjælpe børnene med lektierne. Og har de et job, så er de gode rollemodeller
for deres børn, der får en opfattelse af, at det er
normalt at stå op om morgenen og passe et job.
Derfor er det helt uden diskussion godt, hvis
vi kan skaffe indvandrere i job. Men det er også
godt for det danske samfund, hvis det lykkes.
Det er jo helt uholdbart at have menneskelige
ressourcer stående på passiv standby, når de kan
komme ud og bidrage til samfundsøkonomien.
Derfor har vi en meget klar opgave herinde i
at lave nogle mekanismer, der tilskynder disse
grupper til at komme ud på arbejdsmarkedet eller ind i uddannelsessystemet. Og de mekanismer har vi så forsøgt at finde frem til i de to forslag, vi nu har til behandling.
Et af de vigtigste elementer er integrationskontrakten. Det, at man laver en kontrakt mellem mennesker, virker nu engang forpligtende
for begge parter. Og jeg synes, det er meget vigtigt, at kontrakten stiller krav til både myndighederne og til den person, der er omfattet af
den.
Der står helt klart i lovforslaget, at kontrakten
skal beskrive udlændingens rettigheder og pligter. Det betyder, at kommunen ikke bare kan
lade stå til, men aktivt skal hjælpe udlændingen
i gang med et relevant kursus eller guide vedkommende ud på arbejdsmarkedet.

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
Personen, der er omfattet af integrationskontrakten, er så selvfølgelig forpligtet til at tage
imod de tilbud, der gives, samt selv være aktivt
jobsøgende. Og så synes jeg faktisk, at det er rigtig positivt, at integrationskontrakten skal gælde, indtil udlændingen opnår tidsubegrænset
opholdstilladelse.
Jeg ser det altså som en udstrakt service fra .
det offentliges side. Jeg ser det som en gulerod
og ikke som det modsatte, som nogle i debatten
har hævdet det er, altså som kontrol og pisk.
En anden meget positiv ting i lovkomplekset
her er den 2-årige landsdækkende indsats »En
ny chance til alle«, hvor alle kommuner skal
gennemgå kontant- og starthjælpmodtageres
sag, hvis de ikke allerede har modtaget tilbud
om aktivering, job eller uddannelse inden for
det seneste år. Og det er rigtig, rigtig godt.
Jeg har selv mødt mennesker, der har været i
kontanthjælpssystemet alt for længe, og de har
simpelt hen bare været parkeret i systemet. Når
deres sagsmappe så tilfældigvis dukkede op på
sagsbehandlerens skrivebord, blev den lynhurtigt lagt nederst i bunken igen, for uha-uha,
hvad skulle man dog gøre ved vedkommende?
Jeg medgiver da også gerne, at det er svært at
finde tilbud til mennesker med meget ringe
kundskaber, som ikke rigtig har nogen tilknytning til arbejdsmarkedet overhovedet, men vi
kan jo ikke bare sjofle dem, fordi det er svære
mennesker at have med at gøre. Vi skal som
samfund have viljen til også at hjælpe de mennesker på vej. Og med »En ny chance til alle«
bliver der nu taget hånd om dem.
For nogle vil det selvfølgelig virke irriterende
og meget stressende og usikkert pludselig at
skulle kastes ud i noget nyt, og det forstår jeg
godt. Man bliver selvfølgelig usikker og får lavt
selvværd af at gå hjemme dag efter dag, men når
man først har taget springet og er blevet hjulpet
på vej, så tror jeg, at langt de fleste vil være glade og opleve mere livskvalitet ved at komme ud
og møde andre mennesker og lære noget nyt.";Henriette Kjær
314531;Time;"Vi ved også, at det i dagens Danmark er uhyre vigtigt at have en uddannelse. Der er ikke ret
mange ufaglærte job, og selv om man kunne
skaffe sig et, så skal man også i mange af de her
job kunne læse manualer og have en række relevante kvalifikationer. Derfor er det vigtigt at få
unge mennesker i gang med en uddannelse.
Her foreslår vi så, at unge mellem 18 og 25 år,
som ikke har andre problemer end ledighed,
selv skal komme med forslag til en uddannelse,

2309

som de kan søge ind på. Herefter kan sagsbehandleren i kommunen pålægge vedkommende
at søge om optagelse på de her uddannelser, og
gør vedkommende ikke det, kan kommunen
stoppe udbetalingen af introduktionsydelsen.
Det kan jo virke lidt hårdt, men set i lyset af at
uddannelse er vigtigt, synes vi Konservative, at
det er rimeligt. Opdrager vi unge mennesker til
et liv på overførselsindkomst, er det svært at
ændre indstillingen til det at være selvforsørgende.
. I fremtiden bliver det sådan, at udlændinge,,
der kommer til Danmark, skal underskrive en
erklæring om integration og aktivt medborgerskab. Den er optrykt som bilag til L 93, og den
har jo så også i dag været genstand for en hel del
debat.
Vi Konservative synes da også, at man skal
passe på med at lave for mange blanketter og
skemaer, der skal udfyldes og underskrives, fordi de derved kan blive udvandede og miste deres autoritet. Men jeg synes faktisk, at erklæringen giver udlændingen et hurtigt indblik i gældende lov i Danmark og bestemt også gør opmærksom på en række rettigheder, herunder at
man kan få danskundervisning kvit og frit, at
man er berettiget til økonomisk hjælp ved arbejdsløshed, og at diskrimination er ulovligt.
Faktisk tror jeg også, det er ganske udmærket
at gøre opmærksom på, hvad vi fra samfundets
side forventer af en udlænding, når vedkommende kommer til landet. Jeg tror, at en af årsagerne til, at vi ikke har haft held med god integration indtil nu, er, at vi har været for uklare i
vores forventninger. Det står klart nu, og det synes vi Konservative er positivt.
Siden vi lavede den her aftale først på sommeren, har Integrationsministeriet fået lavet en
undersøgelse om indvandrerkvinders deltagelse
på arbejdsmarkedsmarkedet. Og det er en rigtig
spændende undersøgelse, der fremlægger nogle
af de barrierer, der spærrer for, at flere indvandrerkvinder kan komme ud på arbejdsmarkedet.
Nogle af de kvinder, der har deltaget i undersøgelsen, fremhæver, at det jo forventes af dem,
at de skal gå derhjemme, mens børnene er små.
Det kan jo så også være godt nok, men vi mener
altså, at det skal være for egen regning.
Derfor synes vi også i Det Konservative Folkeparti, at det er godt, at vi nu får fjernet ægtefælletillægget. Det kan ikke være rimeligt, at ægtefællen til den, der vælger at være, hjemmegående, skal belønnes med et tillæg til kontant-

2310

- Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

hjælpen. Det muliggør jo netop, at kvinderne
kan gå hjemme, hvor de så isoleres fra det danske samfund, aldrig lærer dansk og ikke på nogen måde kvalificerer sig til senere at kunne bestride et job.
Derfor synes jeg, at 300-timers-reglen er et
meget velkomment redskab til at få især kvinderne ud i samfundet, ud på arbejdsmarkedet.
Det at man inden for 2 år skal arbejde mindst
300 timer for at opretholde retten til kontanthjælp, gør, at kvinderne forhåbentlig er motiverede til at komme ud på arbejdsmarkedet. Det er
i hvert fald min bedste overbevisning, at iéimilien for at få økonomien til at løbe rundt vil forsøge at skaffe sig et job.
Der er mange flere elementer i de to lovforslag, og vi Konservative støtter selvfølgelig alle
tiltagene, herunder også en større opfølgning på
sygemeldinger. Vi synes, vi har haft en meget
frugtbar proces, da vi forhandlede aftalen på
plads, og jeg vil gerne takke de andre aftaleparter, men også de to ministre, der har fået enderne til at nå sammen og i ministerierne fået sat
det hele på paragraffer.
Jeg ser faktisk det her som begyndelsen til en
nystart af integrationsprocessen, og der er ingen
tvivl om, at det er en meget lang proces, som vi
hele tiden skal følge nøje, og hvor vi skal opfange eventuelle nye problemstillinger, nye muligheder og ændrede forudsætninger. Det er hårdt
arbejde, og det viser debatten Også i dag. Det er
svært, men det er et meget vigtigt arbejde.";Kl. 15.35
318876;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der foreløbig fem korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
318984;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke deler ordførerens
optimisme. Altså, hvis man skal snakke om en
nystart af noget, så vil det vel snarere være udskillelsesprocessen. Hvis man f.eks. alene ser på
den uddannelsespligt, som man pålægger, så
udskiller man med velberåd hu de forløb, der
kan give unge, som mangler basale kundskaber,
mulighed for at gennemføre f.eks. en ungdomsuddannelse, en erhvervskompetencegivende
uddannelse.";Margrethe Vestager
319416;Time;"Det gælder både produktionsskoleforløb og
forberedende voksenundervisning, som ikke giver mulighed for at leve op til kravet om uddannelse, men det er nogle grundlæggende forløb,

der giver mennesker, der har været sat uden for
det danske samfund, mulighed for at leve op til
nogle af de krav, der er sat ind i integrationskonktrakten, f.eks. pligten til at følge med i det
danske demokrati og sætte sig ind i, hvad der
foregår. Det er altså meget svært, hvis man ikke
kan leve op til kravet om uddannelse ved f.eks.
at tage et grundlæggende kursus i, hvordan
man kan lære at læse så godt dansk, at man kan
følge med i en avis.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
320083;name_party;":
Jamen det er da fuldstændig rigtigt, og det er jo
også derfor, jeg forsøgte at betone i min ordførertale, at vi her taler om unge mennesker, der
ikke har andre problemer end ledighed. Har
man problemer med at læse, fordi man f.eks. er
ordblind eller ikke kan dansk, skal man ikke
presses ind i en uddannelse. Det står klokkeklart
i lovforslaget, at det kun omfatter de unge, der
ikke har andre problemer end ledighed.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
320545;name_party;":
Det er altså meget mærkeligt, hvis det kan læses
af lovteksten. Her står der nemlig meget tydeligt, at unge, der alene har et produktionsskoleforløb, er omfattet af uddannelsespligten, altså
at et produktionsskoleforløb ikke tæller med.
Det tæller ikke med som noget, man har brug
for, hvis man har andre problemer end at være
ledig, og det tæller heller ikke med som uddannelse. Det er med andre ord fuldstændig fjernet
fra det, der kan være relevant.
Det samme gælder forberedende voksenundervisning. Man kan jo sagtens være i stand til
at tage et arbejde, selv om man har brug for forberedende voksenundervisning, man er,ikke pr.
definition et socialt tilfælde, hvis man har brug
for produktionsskole eller forberedende voksenundervisning, og derfor synes jeg, der er lavet et
fuldstændig besynderligt hul, som jeg synes er
meget overraskende, når jeg tænker på den retorik, vi i øvrigt har hørt i forbindelse med den
forberedende voksenundervisning og også af og
til angående det store arbejde, produktionsskolerne gør. Hvorfor tæller de to forløb, der netop
giver afsæt til at komme i gang med kompetencegivende uddannelse, ikke med ved opfyldelsen af uddannelsespligten? Det er altså et meget
stort spørgsmål, ordføreren'lader.stå åbent her, i
øvrigt ligesom andre ordførere.

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
321914;name_party;":
Jeg mener altså, at den radikale ordfører bør acceptere, at her er vi uenige, og at man ikke kan
blive ved med at spørge og bare sige, at man
ikke får svar.
Vi er uenige med Det Radikale Venstre i, at
produktionsskoler er en rigtig god ting. Jeg mener, et produktionsskoleophold kan være med
til at modne et ungt menneske, der har svært
ved at finde sin rette hylde, men det giver jo
ikke noget afsæt til, at man kan komme videre i
systemet. Hvis man ser på produktionsskolernes udbud af fag, er det jo meget kreative fag,
der lægger op til, at man skal kunne søge ind på
uddannelser, som det i forvejen er meget, meget
svært at komme ind på, og derfor er det ikke relevant. Vi skal have disse unge mennesker ud i
ordentlig, reel beskæftigelse, vi skylder dem at
guide dem i den rigtige retning, og den kommer
de ikke i ved at gå på produktionsskole.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
322807;name_party;":
Nu er ordet integration jo blevet brugt meget i
dag, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre
den konservative ordførers mening om, hvad
der rent faktisk kan gøres helt konkret for at
fremme integration på arbejdsmarkedet.
Jeg kunne godt tænke mig at høre Det Konservative Folkepartis ordførers holdning til forslaget fra Dansk Folkeparti om, at den ældre
skal kunne rekvirere en hjemmehjælper af en bestemt etnisk oprindelse, hvis den ældre ønsker
det. Jeg kunne også godt tænke mig at høre Det
Konservative Folkepartis ordførers holdning til
det, vi har kunnet læse i aviserne om, at automekanikerlærlinge af en bestemt etnisk oprindelse
altid kommer bagest i køen, når der skal indgås
uddannelsesaftaler. Hvad vil man gøre lidt mere
konkret i stedet for at komme med de meget,
meget luftige forslag, som man tror og håber og
drømmer kan gøre noget for integrationen?
Hvad vil man gøre i retning af mere konkrete tiltag?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
323772;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige, at årsagen til, at vi
har haft en så lang debat i dag, er jo, at forslagene ikke er luftige. De er sådan set meget konkrete, og det er der nogle der er meget uenige i, fordi de synes, de skal være mere løst formulerede.

2311

Med hensyn til integration på arbejdsmarkedet er jeg fuldstændig enig med hr. Jørgen ArboBæhr i, at det er helt, helt utilstedeligt, at man
prøver at holde nogle ude fra arbejdsmarkedet.
Jeg synes også, at de mennesker, der benytter sig
af de ydelser, der nu engang tilbydes, selvfølgelig må acceptere, at der kommer nogle af en anden etnisk herkomst end ens egen, og jeg bryder
mig bestemt ikke om, at man vælger og vrager.
Jeg har selv set en udsendelse, hvor en automekaniker sagde, at han ikke vil have en lærling af
anden etnisk herkomst end dansk. Det bryder
jeg mig bestemt ikke om, og det skal vi tage afstand fra.";Henriette Kjær
324666;Time;"Men jeg mener også, jeg har hørt Dansk Folkeparti forklare, hvad det egentlig er, der er blevet sagt. Det er noget med, at man skal kunne
bede om en hjemmehjælper, hvis kemi passer
godt sammen med ens egen, og det er jeg sådan
set enig i. Hvis kemierne slet ikke passer sammen, må kommunen prøve at skaffe en anden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
325023;name_party;":
Jeg er da glad for, at De Konservatives ordfører
ikke er ubekendt med, at der finder diskrimination sted på det danske arbejdsmarked. Det kunne måske godt være, at det så kunne gå op for
Det Konservative Folkeparti, at baggrunden for
og årsagen til, at så mange af anden etnisk herkomst står uden for arbejdsmarkedet i dag, netop er den diskrimination.
Jeg vil spørge: Holder Det Konservative Folkeparti fast ved, at folk ikke vil arbejde, når de er
af en anden etnisk herkomst, og at det skyldes,
at der findes et helt specielt gen hos de mennesker? Eller vil fru Henriette Kjær give mig ret i,
at det er diskrimination på arbejdsmarkedet, der
er hovedproblemet?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
325727;name_party;":
Jeg mener, at der i nogle tilfælde er tale om diskrimination og også om fordomme med hensyn
til, hvad unge mennesker, der. ser anderledes ud
end danskere, kan. Det er rigtig, rigtig ærgerligt,
for det gør det svært for dem at komme ind på
arbejdsmarkedet, og derfor skal vi tage fat i det
problem. Jeg har læst Velfærdskommissionens
rapport med et meget åbent sind, og den lægger
jo også op til en diskussion om, hvorvidt der
skal laves en ordning, som gør det tvungent at
antage unge efterkommere af indvandrere som

2312

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

lærlinge på arbejdspladserne. Det skal vi jo i
gang med at diskutere.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
326411;name_party;":
300-timers-reglen, som den konservative ordfører talte varmt for i sit ordførerindlæg, gælder jo
også for ægtefæller på kontanthjælp, og det
fremgår også klart af lovforslaget, at den har et
negativt ligestillingsmæssigt sigte, fordi man
godt er klar over, at det er kvinderne, der vil blive ramt af reglen. Det står i bemærkningerne om
den ligestillingsmæssige vurdering, at det vil
være kvinderne, der bliver ramt af den.
Derfor spørger jeg: Reglen gælder kun fra
den dag, man bliver gift, men hvad med samlevende? Er det et udtryk for en ny konservativ famiÜepolitik, at folk, som risikerer at komme på
kontanthjælp, skal undlade at gifte sig for at sikre sig mod at blive ramt af 300-timers-reglen?
Ønsker man en familiepolitik, som er præget af
folk, som ikke er gift med hinanden? Det er jo sådan set det, der lægges op til med 300-timersreglen: Hvis man bare lader være med at gifte
sig, bliver man ikke ramt af den.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
327375;name_party;":
Jeg synes altså, det er noget af et goddag mand
økseskaft-spørgsmål. Nu er en bestemt gruppe
omfattet af reglerne, og så kunne man jo blive
ved med at udvide og gøre alt muligt, men jeg
synes, vi har fundet en meget fornuftig afgrænsning.
I det hele taget står vi over for en kæmpeøvelse - det sagde jeg i øvrigt også i min ordførertale
- når det gælder om at få flere etniske kvinder
ud på arbejdsmarkedet. Det er en meget lille andel af kvinderne af anden etnisk herkomst end
dansk, som er aktive på arbejdsmarkedet, og det
er utilfredsstillende, så der er andre elementer i
sagen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
328002;name_party;":
Jeg vil gerne have den konservative ordfører til
at bekræfte, at det fremgår af bemærkningerne
til lovforslaget, at det forventeligt bliver kvinderne, der mister kontanthjælpen. Det står i afsnittet om de ligestillingsmæssige konsekvenser,
så det må være helt klart.
Det blev sagt, at det er et goddag mand økseskaft-spørgsmål, men når vi gerne vil have tingene afdækket, skyldes det, at grunden til, at der

er zoomet ind på ægtefæller på kontanthjælp, er,
at der for en stor dels vedkommende er tale om
indvandrere, altså om folk af anden etnisk baggrund. Den konservative ordfører ved jo ligesom vi, at det var et tema i forhandlingerne, og
selv om vi hører, at alle her i samfundet kan få et
arbejde, hvis de bare selv vil, ville man aldrig
drømme om at byde almindelige, gode danske
kontanthjælpsmodtagere de vilkår, som ligger i
300-timers-reglen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
328896;name_party;":
Nej, det er da det værste vrøvl, jeg længe har
hørt! Selvfølgelig vil man da det, og der er da
også mange danske kontanthjælpsmodtagere,
der bliver ramt. De fleste ægtepar på kontanthjælp er ikke danskere, indvandrerne fylder
mest i den gruppe, men der er også en række
danskere, der bliver ramt, så hvad er det dog for
noget? Der er fuldstændig ligebehandling.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Geday:(RV):
Jeg vil gerne fortsætte, hvor hr. Morten Østergaard slap, og spørge den tidligere social- og ligestillingsminister og den tidligere familie- og
forbrugerminister, som jo ved meget om dette
emne, om hun kan forklare mig, hvorfor 300-timers-reglen gælder for ægtepar på kontanthjælp, men ikke for samboende kontanthjælpsmodtagere. Mig bekendt sidestiller vi jo på alle
mulige andre områder samboende og ægtefæller.";Henriette Kjær
329723;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
329762;name_party;":
Nej, det gør man ikke altid. Der sker en vurdering fra sag til sag og fra lovforslag til lovforslag.
Man diskuterer altid, og der er ikke nogen overordnede regler. I dette tilfælde har vi også diskuteret og er nået frem til, at reglen skal omfatte
ægtefæller. Det tillæg, man fik før, og som vi nu
har fjernet, hed jo også ægtefælletillæg, så jeg synes egentlig, det er meget naturligt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
330190;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Henriette Kjær svarede på
mit spørgsmål, og jeg synes stadig, vi har krav
på at få at vide, hvorfor reglerne ikke skal gælde
for kontanthjælpsmodtagere, som blot bor sammen, men kun for ægtepar på kontanthjælp. Set

(290)
Torsdag, den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
med mine øjne må det nærmest være i strid med
god konservativ familiepolitik, som sætter ægteparrene forrest.
Men nu er vi altså i en særlig situation, hvor
man diskriminerer ægtepar, fordi man ikke stiller de samme krav til folk, som blot er samboende, og jeg kunne godt tænke mig, at fru Henriette Kjær ikke blot henviste til, at det er noget,
man er blevet enige om i aftalen, men gav mig et
substantielt svar på, hvad forklaringen er.
(Kort bemærkning).
s";Elisabeth Geday
330960;name_party;":
K
Nu er det altså bare sådan, at jeg ikke synes,
man diskriminerer ægteparrene. Jeg synes faktisk, det er rigtig, rigtig godt, for det betyder jo,
at vi får nogle af kvinderne ud på arbejdsmarkedet, og så er det jo lige før, man diskriminerer
dem, der kun er samboende. Resultatet skulle jo
gerne blive, at kvinden får argumenter nok til at
sige: Jeg skal altså ud på arbejdsmarkedet, for ellers kan vi ikke klare os økonomisk. Det er det,
der er hele ideen i det, og vi gør det for àt fjerne
den isolation, der findes i dag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
331528;name_party;":
Jeg kan altså ikke lade være med at tænke på, at
det ikke er meget mere end 10 dage siden, vi behandlede ét lovforslag, som lige præcis ændrer
reglerne for førtidspensionister, så der ikke bliver gjort forskel på gifte og samboende. Her var
argumentationen fra De Konservative lidt anderledes, men fred være med det.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den konservative ordfører, som jo er tidligere socialminister, hvordan hun har det med at stå bag et lovforslag, der med sikkerhed vil gøre flere folk i
Danmark fattige. Det er jo sådan, at Institut for
Menneskerettigheder har påpeget, at når et ægtepar bliver ramt af denne 300-timers-regel, skal
det leve for godt 10.000 kr. om måneden, altså
godt 5.000 pr. person, hvilket er langt, langt under den fattigdomsgrænse, som Den europæiske
komité om sociale rettigheder arbejder med. Det
betyder faktisk, at Danmark igen kommer på
kant med en af FN's konventioner, i dette tilfælde FN's konvention om økonomiske og sociale
og kulturelle rettigheder, og hvordan har en tidligere socialminister det med det?

2313

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
332632;name_party;":
Jeg har det naturligvis godt, for ellers var jeg jo
ikke ordfører på forslaget, og så havde jeg.heller
ikke siddet med ved bordet og forhandlet mig
frem til et resultat.
Jeg synes, som jeg sagde i min ordførertale, at
forslaget er et godt instrument, og vi skal jo netop nå frem til at finde nogle instrumenter, der
kan ophæve den isolation, de kvinder er i, og få
dem ud på arbejdsmarkedet. Der er ikke noget
incitament til det, sådan som forholdene er nu,
men det vil der komme, fordi vi mener, at det
mest effektive incitament er at ramme familierne
på økonomien. Det vil simpelt hen betyde, at
man bliver nødt til at søge et job og komme ud
på arbejdsmarkedet.
Som jeg sagde før, kan jeg simpelt hen ikke
forstå denne bagvendte diskussion. Det er, som
orri man i misforstået godhed prøver at beskytte
denne gruppe, men man gør den jo en bjørnetjeneste, hvis man følger radikal tankegang og siger: Åh, hvor er det synd for dem, de skal have
lov til at blive ved med at gå derhjemme. Nej, de
skal ud og have en uddannelse og have et job, så
de også kan være med til at sikre en bedre integration af deres børn.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
333787;name_party;":
Jeg tror sådan set, det er bred enighed om, at vi
gerne vil have folk ud på arbejdsmarkedet, men
vi ved jo bare, at loftet over kontanthjælpen og
starthjælpen ikke er noget, der virker. Det er en
pisk, der svinges over folk, der i forvejen ligger
ned.
Der er bare den forskel, at her går man så
langt, at man faktisk kommer på kant med de internationale konventioner. Danmark bevæger
sig langt, langt ned under den fattigdomsgrænse, som Den europæiske komité om sociale rettigheder arbejder med. Man går altså langt videre, end vi nogen sinde er gået tidligere i dette
land, man er parat til at give folk en tilværelse,
hvor de ikke har til det mest basale, og det tror
vi altså ikke er et bedre udgangspunkt for integration, for at børnene komme ud at lege med
andre børn, og for at man i det hele taget kan få
fodfæste i det danske samfund. Jeg forstår simpelt hen ikke, at De Konservative uden at blinke
tror, at det er noget, der vil fremme den sociale
udvikling og integrationen i Danmark.

2314

. Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
334878;name_party;":
. Jamen det tror jeg faktisk. Jeg må sige, at jeg tror,
kvinderne er nøglen til god integration, og det
kan vi i øvrigt også se i udviklingslandene, hvor
det ofte er kvinderne, der er med i de programmer, der bliver lavet, og bl.a. er med til at udvikle deres egne landsbyer i Afrika.";Henriette Kjær
335174;Time;"Det samme ser vi i Danmark, når det gælder
integration. Vi ved fra undersøgelser, at det er
kvinderne, der er nøglen til god integration for
hele familien, og nu får de mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet. Vi kan se af den undersøgelse, der blev lavet for Integrationsministeriet, at ofte var kvindens argumentation for,
at hun ikke var på arbejdsmarkedet, at manden
forventede, at hun gik derhjemme. Det var en
forventning, som hun ikke følte, hun kunne gøre
til skamme, men det laver vi altså om på nu. Vi
har som samfund en forventning om, at hun
kommer ud på arbejdsmarkedet, og det synes
jeg er godt.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg vil gerne starte med at sige til fru Henriette
Kjær, at vi jo ikke har denne debat om erklæringen om aktivt medborgerskab, fordi den er for
præcis, men fordi en del af den er noget vrøvl for at sige det lige ud.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge til den .
passus i erklæringen, som er med i lovforslaget,
og som siger, at både mænd og kvinder har pligt
til at uddanne sig, arbejde og betale skat. Hvordan fortolker fru Henriette Kjær den? Fortolker
fru Henriette Kjær den sådan, at både mænd og
kvinder har pligt til at uddanne sig, arbejde og
betale skat? Eller er det Dansk Folkepartis fortolkning, som vi hørte før, der er den rigtige?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
336506;name_party;":
Jeg fortolker erklæringen sådan, at alle har pligt
til at uddanne sig, for vi har jo undervisningspligt i Danmark.
Med hensyn til at arbejde og betale skat giver
det sig selv, at man skal være aktivt arbejdssøgende for at kunne få understøttelse. Hvis man
ikke får et job, skal man stadig være aktivt årbejdssøgende, og man skal selvfølgelig også betale skat, så jeg synes ikke, der er meget fikumdik i det.

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Tak for et meget klart svar.
Så kunne jeg godt tænke mig at vende lidt tilbage til de høringssvar, vi har fået om lovforslaget. Af alle høringssvarene fremgår det faktisk,
at den erklæring, der lægges op til, burde kunne
laves bedre og udformes i en anden tone. Der siges sådan set ikke noget om formålet, men om
tonen og indholdet, og gør det, som alle høringssvarene lægger op til, slet ikke noget indtryk?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
337399;name_party;":
Ikke på den front, for så ville jeg naturligvis
have forsøgt at få den lavet om, inden vi stod
her i dag. Den slags offentlige skrivelser er tit
skrevet i et lidt køligt sprog, fordi det skal være
korrekt, og det er denne her også. Man kunne
måske godt have brugt nogle andre vendinger,
men nu er det altså gjort på denne måde, og som
jeg også har sagt, synes jeg, erklæringen giver et
godt overblik over, hvordan det danske samfund er skruet sammen, og hvilke forventninger
vi har til folk, der kommer hertil.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
337948;name_party;":
Når man nu så gerne vil have, at folk får et 300timers-job, og det er så fuldstændig afgørende,
forstår jeg ikke, at man vil motivere kvinderne
til det ved at fjerne kontanthjælpen. Kunne man
ikke have forestillet sig andre metoder, f.eks. at
tilbyde noget meget præcist? Det behøvede ikke
være en kommunal ansættelse, men kommunen
kunne i samarbejde med den enkelte person
være med til at påtage sig ansvaret for at skaffe
300 timers arbejde, og ville det ikke have været
en mere human måde at gøre tingene på?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
338500;name_party;":
Jo, og det lægger forslaget også op til. Det offentlige skal selvfølgelig ikke have ansvaret for at
skaffe de 300 timers arbejde, men fra kommunens side.skal der hjælpes aktivt med til, at personen får 300 timers arbejde. Der står også helt
klart i lovforslaget, at hvis de 2 år er ved at være
gået, og man ikke har haft 300 timers arbejde,
bliver man kaldt til samtale med en sagsbehandler, som har pligt til at orientere om den situation, man står i, og hjælpe med at finde et job.

. Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
339071;name_party;":
Ville det så ikke være ganske hensigtsmæssigt,
hvis det var en proces, der startede ret hurtigt,
så det faktisk blev sikret, at der ikke skete den
totale forarmelse? Ikke bare skal man skrive under på en masse fuldstændig sindssyge ting i en
erklæring, som ingen danskere bliver bedt om at
skrive under på, men man skal også smides ud
af alting, og det er jo ikke noget kønt billede af
velfærdssamfundet Danmark.
Derfor synes jeg, det ville være ønskeligt, hvis
fru Henriette Kjær kunne give tilsagn om, at det
er vigtigt at sende et signal til kommunerne om,
at det altså er noget, der skal starte hurtigt, Det
er ikke nemt at få et job, og det er altså ikke kun.
den enkeltes ansvar, men også et samfundsmæssigt ansvar. Der er et fælles ansvar, og det er noget, der skal starte så tidligt som overhovedet
muligt.";Lone Dybkjær
339897;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
339936;name_party;":
Ja, det er jeg faktisk fuldstændig enig i.
Som jeg sagde før, har jeg stor tiltro til de
kvinder. Men de skal ikke kastes ud i en situation, som er fuldstændig ny for dem, og hvor de
ikke har nogen mulighed for at få de 300 timers
arbejde, og det er her, jeg synes, diskussionen
kører lidt af sporet.
Det er en god ting med indsatsen »Ny start
for alle«. Her skal sagsbehandlerne, nu hvor
kommunerne får penge til det, tage hele gruppen af kontanthjælpsmodtagere og se, hvad der
kan laves afhandlingsplaner for hver enkelt, altså også de kvinder, vi taler om. Finder man ud
af, at der mangler danskkundskaber - godt, så
skal vedkommende sendes på danskkursus.
Processen begynder altså hurtigt, personerne får
nogle kvalifikationer, så på den måde synes jeg,
myndighederne hurtigt kommer ind i billedet,
og det er jo virkelig positivt. Lovforslaget stiller
også krav til myndighederne, og jeg er enig i, at
der virkelig skal følges op.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Det var glædeligt at høre Det Konservative Folkepartis ordfører. Mange af de ting, hun har
nævnt, er vi enige i, bl.a. at de mennesker, der
kan få arbejde, skal arbejde for at klare sig selv -rfor deres egen skyld og for børnenes skyld, men

2315

også for det danske samfunds skyld. Det er vi
fuldstændig enige i.
Men jeg vil sige, .at der er nogle mennesker,
som uden at skrive under på alle de krav, man
forlanger nu, har lært dansk og har fået en uddannelse, men alligevel ikke kan få arbejde, ikke
kan få praktikpladser og ikke kan gøre deres uddannelse færdig. Hvad vil Det Konservative Folkeparti gøre for den gruppe? Hvis vi ikke er
gode til at motivere og belønne de mennesker,
der virkelig har gjort en indsats, bliver det meget svært for andre, selv om de skal skrive under
på, at de skal gøre det og det, og hvad vil Det
Konservative Folkeparti, som jo sidder i regering, gøre for at hjælpe den gruppe, som har
gjort alt det, vi taler om nu?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
341903;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at det er et reelt problem, der er
svært at håndtere. Men heldigvis bliver der jo
kørt en masse forskellige programmer fra Integrationsministeriets side, og der er heldigvis
virksomheder, der går aktivt ind i arbejdet, bl.a.
Coloplast, Grundfos og Micro Matic, der har
sagt: Vi vil godt være med til at give mennesker
med anden etnisk baggrund, der har været uden
for arbejdsmarkedet i lang tid, et tilbud hos os.
Vi skal selvfølgelig have flere virksomheder
til at gå ind i det arbejde. Det er svært, og det er
op ad bakke, som jeg også diskuterede med en
anden ordfører tidligere i debatten, men vi har
alle sammen et ansvar for, at det skal lykkes,
også virksomhederne.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Det er jeg meget glad for, men pæne ord og hensigter alene hjælper jo ikke ret -meget.
Jeg tror, at tonen, bl.a. her i Folketinget, også
er meget afgørende for de arbejdsgivere og andre mennesker, der skal arbejde sammen med
de grupper, vi snakker om. Når jeg lægger øre
til, synes jeg somme tider, at tonen er meget sårende, og jeg tror, det påvirker arbejdsgiverne.
Jeg vil gerne bede om en vurdering fra fru Henriette Kjær, som jeg også kender fra Århus: Hvad
synes Det Konservative .Folkepartis ordfører om
tonen over for de mennesker, vi prøver at integrere i vores samfund? Er den. altid god, er der
nogen problemer, eller. er det: kun: mig, der tror
det?

2316

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
343390;name_party;":
Nej, den er ikke altid god. Jeg synes, der somme
tider bliver sagt grimme og nedladende ting om
udlændinge, men omvendt er der også nogle
udlændinge - jeg kan nogle gange hidse mig gevaldigt op over imamerne홢 der siger nogle
grimme ting om danskerne. Vi skal nok hver
især som politikere være bedre til at råbe vagt i
gevær og tage afstand fra dem, der siger de
grimme ting, når vi oplever det, men i indvandrermiljøerne skal man altså også tage afstand
fra imamerne, når de er ude på en helt vanvittig
galej.";Henriette Kjær
343913;title_name;"Vi siger tak til fru Henriette Kjær, og så er det hr.
Morten Østergaard som ordfører.";Formanden
344021;name_party;":
Det Radikale Venstre skrev ikke under på integrationsaftalen af den 17. juni i år, som nu udmøntes i et lovforslag.
Aftalen bygger på en principiel politisk holdning om, at mennesker med anden etnisk baggrund end dansk ikke er ligeværdige, ikke fortjener samme vilkår som danske statsborgere og
selv bærer det primære ansvar for den ulighed,
der eksisterer i det delte Danmark. Flygtninge er
her på lånt tid og skal som sådan behandles som
B-mennesker med ansvar for egen velfærd.
Den grundlæggende strategi for det herskende flertal har været: Stop tilstrømningen af udlændinge, så klarer integrationen sig selv - en
strategi, som har spillet fallit. Selv om der er
kommet færre udlændinge til Danmark, er integrationen blevet stadig værre.";Morten Østergaard
344774;Time;"Lad mig bare tage nogle få eksempler: Fra
1996 faldt ledigheden blandt indvandrere og efterkommere med en enkelt undtagelse fra kvartal til kvartal helt frem til slutningen af 2002. Her
havde regeringen fået held til at indføre sine
stramninger og starthjælpen, og siden da er ledigheden steget og steget. Kvartal for kvartal er
flere og flere indvandrere og deres efterkommere blevet ledige, og i dag er vi trods en lille
vækst i 2005 sat tilbage på niveauet fra 1998. Da
regeringen kom til magten i 2001, var 60 pet. af
de unge under 18 år, som blev fremstillet i dommervagten i København, af udenlandsk herkomst, men sidste år var deres andel steget til 79
pet.

Regeringens politik har effektueret det delte
Danmark. Man kan ikke føre en politik, der systematisk gør en befolkningsgruppe mindreværdig, og samtidig regne med, at samfundet i almindelighed åbner sig for den. Det bevises også
af det faktum, at Danmark i dag er et udvandringsland.
Det Radikale Venstre vil en anden vej: en ny
vej, som er baseret på tillid til mennesker: et inkluderende samfund, hvor alle mennesker har
mulighed for at udnytte netop deres talenter,
hvor alle får en fair chance, og hvor enhver kan
skabe en tilværelse for sig selv og sin familie i
trygge rammer: et samfund, der tør give de
mennesker, som er her i landet, magt over deres
egen tilværelse, og et samfund, hvor man ikke
kan bestille såkaldt hvid hjemmehjælp, og hvor
ingen har lyst til at gøre det.
Integration er ikke en brandslukningsøvelse.
Vi skal skabe et globaliseret velfærdssamfund,
som er i stand til at udnytte mangfoldighed som
en ressource, og integration er derfor en evne,
det danske samfund må tilegne sig, og ikke en
ensidig pligt for de asylansøgere, torturofre og
kvoteflygtninge, der kommer hertil.
Lovforslagene, som vi behandler i dag, har
bestemt positive elementer, men de er desværre
ikke svaret på de udfordringer, vi står over for.
De er får i ulveklæder, bestående af en kontanthjælpsreform for alle i det danske samfund tilsat
en smule integrationspolitisk signalpolitik og
pakket ind i regeringens og Dansk Folkepartis
stærkt bekymrende retorik.
Lad os starte med den integrationspolitiske
signalpolitik. Den højt besungne integrationskontrakt er harmløs. For så vidt er den blot en
omdøbelse af den individuelle kontrakt, men
det er uklart, hvornår kontrakten er opfyldt, og
det er uklart, hvad der sker, når kontrakten er
opfyldt, eller hvad der sker, hvis den ikke er det.
Regeringen vil med integrationskontrakten
ensidigt stramme reglerne for tildeling af permanent opholdstilladelse - som sædvanlig ikke
for integrationens skyld, men for at tilfredsstille
Dansk Folkeparti. Noget godt tilbud er det ikke,
og Det Radikale Venstre køber ikke denne del af
pakken. I Det Radikale Venstre vil vi langt hellere give et reelt tilbud end en pseudokontrakt. Vi
vil gerne sige til alle udlændinge, der kommer
hertil: Velkommen til Danmark, her får I magt
over jeres egen skæbne, og hvis I benytter jer af
de tilbud, der gives, og hvis I bliver integrerede
og dermed skaber en selvforsørgende tilværelse
for jeres familie, kan I stole trygt på, at det hjem,

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
I her opbygger, er jeres, så længe som I ønsker
det.
Slagteriarbejderen i Sæby og maskinarbejderen i Hammel, som begge var fra Eksjugoslavien, var selvforsørgende. De arbejdede på almindelige vilkår, og de overholdt deres forældreansvar, men lige lidt hjalp det. Ud skulle de, og så
virker en integrationskontrakt lidt ligegyldig,
for også de, der måtte leve op til den, taber i den
sidste ende.
Det Radikale Venstre tror ikke på regeringens
økonomiske tommelskrue over for indvandrere.
Vi tror på en aktiv og videnbaseret integrationsindsats, og derfor ser vi gerne en rigtig resultatløn til kommunerne, både når det gælder integrationskontrakten og beskæftigelsesindsatsen i
almindelighed. Der tages hul på dette med de
fremsatte lovforslag, og vi støtter, at der skabes
en sammenhæng mellem en aktiv indsats og
den kommunale refusion. Vi så dog hellere en
egentlig resultatkontrakt, der sigtede på målet
frem for på midlet.
Erklæringen om aktivt medborgerskab er rent
ud sagt rendyrket signalpolitik. Erklæringen indeholder faktuelle fejl, eksempelvis punkt 5,
som siger, at både mænd og kvinder har pligt til
at uddanne sig, arbejde og betale skat og senere
ret til at deltage i demokratiske processer. I Det
Radikale Venstre ønsker vi arbejde og uddannelse til alle, men ligefrem at påstå, at dette er en
forpligtelse for alle danskere, planlægger vi dog
ikke, for det er jo rent vrøvl. Det samme gælder
for retten til deltagelse i demokratiske processer,
for de mennesker, som skal underskrive erklæringen, har jo f.eks. ikke stemmeret.
Hykleriet når nye højder, når der tales om
vold og tvang mod ægtefæller og børn. Det Radikale Venstre ønsker en hård kurs mod ægtefællevold, men det er da helt usædvanlig blåøjet
at påstå, at den ikke finder sted i Danmark, hvor
der desværre er større risiko for at blive udsat
for vold af en person, du kender, end af en fremmed. Planlægger regeringen at oplyse nyankomne udlændinge om de af de såkaldt danske
grundværdier, som det danske samfund selv har
svært ved at leve op til, ikke mindst når det gælder mænds og kvinders ligestilling?
Erklæringen er udtryk for en dybt fordomsfuld opfattelse af udlændinge. I bedste fald får
den ingen effekt, men i værste fald styrker den
det delte Danmark i ånd og ord, og effekt bliver
der givetvis af den arbejdsmarkedspakke, som
regeringen og Dansk Folkeparti nu sniger gennem Folketinget under dække af integrations-

2317

forliget. Det sikkerhedsnet, der kendetegner den
danske velfærdsstat, gøres mindre fintmasket,
og ansvaret for egen velfærd privatiseres.
Det Radikale Venstre ønsker en massiv indsats for at få unge med anden etnisk baggrund
end dansk op på samme uddannelsesniveau
som resten af samfundet. Det store problem er
det store frafald. Som vi ser forslaget om uddannelsespligt, vil det nærmest cementere et stort
frafald, fordi det forpligter til at påbegynde en
uddannelse. Men når rigtig mange ikke har
kompetencen til at gennemføre en uddannelse,
så hjælper det næppe med en økonomisk pisk til
at søge, falde fra, søge på ny og da slet ikke, når
de to vigtige forberedende forløb i produktionsskolerne og den forberedende voksenuddannelse udelukkes.";Kl. 16.05
351123;Time;"Vi giver gerne alle unge en uddannelsesgaranti, men det skal følges af en forbedret vejledning, af brobygningsforløb, af en stærk folkeskole med en bred 10. klasse, af en mere fleksibel
ungdomsuddannelse, der kan tilrettelægges individuelt, af lektiehjælp og forbedret løbende
studievejledning på uddannelsesstederne.
Vi nærmer os jul, og vi ønsker os det gamle
Venstre tilbage. Det var dengang, hvor uddannelse var en mærkesag. Til gengæld er vi positive over for en bedre opfølgning af sygemeldte
start- og kontanthjælpsmodtagere og for så vidt
også over for den såkaldt nye chance til alle,
hvor kommunerne skal vende sager, der har ligget længe, for at få sat en indsats i gang. Vi har
dog ved begge forslag en række betænkeligheder ved de valgte modeller for deres gennemførelse.
Vores ubetinget største uenighed og den væsentligste årsag til, at vi ikke blev en del af integrationsforliget, er dog den foreslåede 300-timers-regel, som bevirker, at kontanthjælp nu er
noget, man optjener ret til. Det er en fundamental ændring af en af velfærdssamfundets hjørnestene. Alle mennesker kan få et 300-timers-arbejde på 2 år, siger regeringen. Men også de ledige,
som jævnfør beskæftigelsesministerens egen officielle definition vurderes at have så væsentlige
begrænsninger i kompetence og ressourcer, at
den ledige ikke umiddelbart vil kunne indgå i
jobfunktioner på det ordinære arbejdsmarked,
den såkaldte gruppe 4, er omfattet.
Enhver mening med kategoriseringen fortaber sig i påstanden om, at alle kan få arbejde,
hvis de vil. Hvorfor gennemfører regeringen
ikke det princip for alle kontanthjælpsmodtage-

2318

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

re? Det er jo ikke, fordi man bliver gift, at man
bliver doven.
Forslaget er en ligestillingsmæssig katastrofe.
Indvandrerkvindernes situation er ubetinget
den største ligestillingspolitiske udfordring, vi
har i dagens Danmark, og hvad er regeringens
svar på denne udfordring? Regeringen sømmer
kvinderne fast til kødgryderne ved at tage deres
kontanthjælp, fordi mange af dem ikke selv kan
finde et arbejde. Når kvinderne ikke har deres
egne penge, så bliver de endnu mere afhængige
af deres mænd.
Det er et tilbageskridt af dimensioner. Kvinderne bliver også udelukket fra de muligheder,
som ligger i den aktive arbejdsmarkedspolitik.
Ingen hjælp til uddannelse, ingen hjælp til praktik eller løntilskudsjob, for hjælpen følger kontanthjælpen.
Det Radikale Venstres fokus er ikke at gøre de
dårligst stillede fattigere, men derimod at skabe
social mobilitet, at få folk i beskæftigelse, at bryde den negative sociale arv, og derfor ønsker vi
en aktiv indsats, fordi den virker. I det mindste
kunne de partier, der ønsker 300-timers-reglen,
dog medtage vores ændringsforslag. Vi vil foreslå, at det bliver muligt for kommunerne at dispensere fra reglen, hvis en person objektivt
jævnfør den såkaldte matchplacering aktivt har
forbedret sine muligheder for at komme i beskæftigelse.
I Haderslev går Det Grønne Sjak rundt i Varbergparken. Her er tale om mennesker, der ikke
umiddelbart vurderes at kunne få et almindeligt
job. Nogle er torturofre, andre har et posttraumatisk stresssyndrom, men kommunen og boligselskabet har ved fælles indsats fået dem i
gang. De pukler med boligforeningens grønne
arealer, og de første er allerede skibet videre til
et løntilskudsjob.
300-timers-reglen sigter mod dem, som ønsker at modtage ydelser uden at yde noget til
gengæld. Giv dog i det mindste dem, der som
gutterne i Det Grønne Sjak kæmper for en plads
på arbejdsmarkedet, den cadeau, at det ikke forringer deres forsørgelsesgrundlag, når de vælger uddannelsesaktivering, jobtræning eller et
løntilskudsjob frem for jordbærplukkeri og avisuddeling: job, de for øvrigt af branchen selv vurderes ikke at kunne klare.
Det delte Danmark er i virkeligheden den
mest rammende betegnelse for regeringens og
Dansk Folkepartis integrationspolitik, en politik,
der baserer sig på en fundamental mistillid til
folk, som ikke er født inden for landets grænser,

en politik, Det Radikale Venstre klart tager afstand fra.
I integrationsaftalen konstaterer forligspartierne i indledningen, at tallene taler deres eget
tydelige sprog: Integrationen er ikke lykkedes.
Af formentlig samme grund talte statsministeren ved Venstres landsmøde dette år om at tage
skeen i den anden hånd. Tager vi så disse skridt i
dag, skifter vi spor, kommer integrationen ud af
højsædet frem for opdeling, ulighed og forskelsbehandling på kant med menneskerettighederne. På trods af enkelte gode elementer er svaret
nej.
Forslagene er en socialreform gemt bag en integrationsetiket, så ingen opdager det. Vi vil stille spørgsmål, og vi vil komme med målrettede
ændringsforslag for at forbedre lovforslagene.
Men regeringen fortsætter solidt med næsen i
det spor, som blev initieret i efteråret 2002, og
som siden har slået miserabelt fejl. Derfor forventer vi ikke at kunne stemme for forslagene i
sidste ende.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
356096;name_party;":
Det første, der meldte sig, da jeg havde siddet
lidt og hørt på talen, var dommedag, og det vil
jeg så lige spørge lidt til.
Hvis hr. Morten Østergaard sådan gennemgår alt det her, er der så ikke bare en lille passus,
bare lige en lille passus, som måske er god i det
her forslag, for jeg har nemlig ikke hørt noget
som helst positivt? Kunne hr. Morten Østergaard ikke prøve at komme ind på, om der er
noget i det, der er godt?";Irene Simonsen
356535;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
356577;name_party;":
Jeg tager gerne et dacapo. Jeg havde flere elementer i min ordførertale, som pegede på positive ting. Vi er som udgangspunkt åbne over for
det gode i at lave en øget indsats over for sygemeldte kontanthjælpsmodtagere. Vi er lidt skeptiske over for den model, man har valgt, bl.a.
fordi der bliver en unaturlig forskel med hensyn
til dagpengemodtagere. Men vi er åbne over for,
at der skal gøres en indsats og tager os lidt til hovedet over, at det er nødvendigt at fremsætte et
lovforslag om det, når det egentlig var noget,
kommunerne burde gøre af sig selv.
Vi er også åbne for, at man i »En ny chance til
alle«, gennemgår sagerne, der har ligget stille
længe. Vi er lidt skeptiske over for den finansie-

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89) .
ringsmodel, der sådan set belønner de kommuner, der har foretaget sig mindst i de forgangne
år, for de får penge afhængigt af, hvor mange de
har i målgruppen. Men også det kan vi kigge på.
Det vil sige, jo flere sager, der har ligget stille i x
antal år, desto flere penge får man. Med andre
ord får de mest aktive kommuner den mindste
del af kagen. Det er ikke resultatløn, og det ville
vi gerne have haft. Men vi er i øvrigt positive
over for, at der nu skabes en øget sammenhæng
mellem kommunernes indsats og den refusion,
de får.
Så der var tre positive ting til fru Irene Simonsen at gå på juleferie med.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
357982;name_party;":
Det var da rart, at der indimellem også kom noget frem, der dog var lidt positivt. Der er jo ingen tvivl om, at det er tydeligt at høre, hvor regeringen står, og hvor De Radikale står politisk:
det er meget fint, jeg har det fint med, at man
lige præcis ved, hvor De Radikale står, og at de
vil en helt anden vej i udlændingepolitikken,
fint nok.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig, om
ikke hr. Morten Østergaard kunne bekræfte, at
vi fra den forrige regerings tid i dag har en masse mennesker siddende, der er indvandret til
Danmark, som aldrig nogen sinde har haft chancen for at blive oplyst om, hvad Danmark er for
et land. Det er dem, der har fået det sociale hold
kæft-bolsje. Kunne hr. Morten Østergaard bekræfte det, og så måske med de øjne se en lille
smule positivt på erklæringen om, at der da nu
er mulighed for, at der i det mindste kommer
oplysning, og at der bliver en dialog?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
358920;name_party;":
Fru Irene Simonsen vover sig - muligvis ubevidst - ud i noget, som illustrerer den forskel
meget fint, idet fru Irene Simonsen i forbindelse
med de lovforslag, vi behandler her i dag, siger,
at der er en klar forskel på regeringen og Det Radikale Venstre, når det drejer sig om udlændingepolitikken.
Det er meget, meget, meget marginalt, hvad
der ændres i udlændingepolitikken og i udlændingelovgivningen i forbindelse med de forslag,
der behandles i dag. Men i fru Irene Simonsens
øjne er det udlændingepolitik, der føres, på
trods af at vi indfører en arbejdsmarkeds- og socialreform, som gælder for alle danskere i for-

2319

bindelse med det her, men pakket ind i lidt udlændingepolitik, og på trods af at vi laver en
lang række andre ting. Men det er udlændingepolitik det hele, og det er derfor, regeringen har
skabt det delte Danmark.
Så omkring det sociale hold kæft-bolsje. Hvis
man havde fulgt integrationsloven, fra den blev
vedtaget, hvis alle havde fået den indsats, som
lå i den lovgivning, så var der ingen, der var i
den situation, som fru Irene Simonsen snakker
om. Der synes jeg, at kommunerne i nogle sammenhænge har svigtet deres ansvar, og derfor er
vi også positive over for, at incitamentet over for
dem nu styrkes.
Men når det så er sagt, vil jeg også godt sige,
at det ligger helt fast, at kigger vi på antallet af
ledige indvandrere og efterkommere, så faldt
det kvartal for kvartal fra 1996 og frem til slutningen af 2002. Hvad er der sket siden? Ja, der er
det steget kvartal for kvartal indtil udgangen af
2004, og trods et lille fald i 2005 er vi tilbage på
1998-niveau. Så fru Irene Simonsen tager fejl,
når hun tror, at det går bedre i dag, end det gjorde tidligere.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
360658;name_party;":
Sådan kogt helt sammen: Det, hr. Morten Østergaard her har sagt, viser helt tydeligt Det Radikale Venstres holdning til integrationsproblematikken og den manglende integration, nemlig at
det jo er danskernes og Danmarks skyld, at det
ikke er gået bedre. Det er kun vores skyld. De,
der kommer hertil frivilligt, har stort set ingen
skyld. De har lov til at kræve og kræve, men når
det så ikke lykkes alligevel at blive integreret, så
er vi tilbage ved, at det er Danmarks skyld.
Hr. Morten Østergaard sagde: Integration er
en evne, Danmark skal tilegne sig - eller danskerne, tror jeg, det var, det ved jeg ikke helt. Det
viser jo helt tydeligt, at hr. Morten Østergaard
mener, at den integration, som ikke lykkes, har
vi skylden for. Kan det virkelig have sin rigtighed, at det ikke er dem, der kommer hertil, som
skal tilrette sig den demokratiske model, vi har, i
det hele taget den samfundsmodel, vi har opbygget gennem tusind år?";Per Dalgaard
361604;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
361646;name_party;":
Nu var det muligvis ikke det, hr. Per Dalgaard
mente, men jeg er sådan set meget enig i det,
han fik sagt, nemlig at integration er en tovejs-

2320

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

proces, og det er derfor, jeg siger, at det, der er
det afgørende her, er, at det danske samfund sagde jeg - som helhed tilegner sig evnen til at integrere udlændinge, der kommer hertil, fordi
jeg trods min ungdommelige naivitet forestiller
mig, at der til tid og evighed vil være behov for
at modtage flygtninge og asylansøgere hertillands, og at vi er nødt til at have en evne til at
kunne integrere dem.
Men når det er sådan, at flere og flere oplever
diskrimination, når det er sådan, at vi får flere
og flere ledige indvandrere og efterkommere, så
må vi spørge os selv, om der ikke også er noget i
det her samfund, som trænger til at blive løftet
op, om ikke der er behov for, at der bliver gjort
en aktiv indsats.
Det er jo. netop derfor, at vi bl.a. siger, at det,
som folk, der kommer hertil, har brug for, flygtninge, som har siddet-i flygtningelejre eller forfulgte asylansøgere, er stabilitet. Lad os give
dem en fair chance og sige, at hvis de opfylder
alt det, hr. Per Dalgaard og regeringen stiller
krav til dem om, så skal de da også have lov at
blive. Det er vores forslag at sige til folk, der
kommer her: Hvis I lever op til de ting, der ligger i integrationskontrakten, så behøver I ikke
være bange for at blive udvist, når jeres opholdstilladelse skal vurderes igen, for så er I jo
aktivt bidragende medborgere, og dem vil vi
gerne have nogle flere af.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
363254;name_party;":
Det er korrekt, at de, der kommer hertil og vil
indordne sig under vores demokratiske system
og er indstillet på at yde noget, skal være velkomne, selvfølgelig skal de det. Men desværre
er der jo en hel del, som ikke har den agenda, en
stor gruppe. Der er forskellige befolkningsgrupper, der kommer hertil.
Nu behøver vi ikke præcis at nævne navne,
men der er en hel del, som integreres nemt og
uden problemer, og så er der desværre en kæmpestor gruppe, som ikke gør det, som ikke vil,
og som lukker sig inde. Hvordan skal vi løse de
problemer, når de i deres ghettoer kun sidder og
ser deres hjemlands tv, som har den ene hadudsendelse efter den anden mod de vestlige demokratier? Hvordan skal vi kunne forklare de børn,
der ser tegnefilm, hvor selvmordsbombere bliver fremstillet som helte, at vi heroppe taler om
tingene, at vi ikke slår hinanden ihjel, hvis vi er
uenige? Hvordan skal man egentlig ligesom få
dem til at agere anderledes?

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
364240;name_party;":
Der illustreres jo igen den udmærkede forskel,
der er mellem Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre. I Dansk Folkeparti mener man, at løsningen er en erklæring, som ud over at være
ekstremt sjusket og fejlagtig så skal underskrives af forældrene, og så er alting nok godt og
fint. Fordi vi jo har en konstruktiv tilgang både
til politik i almindelighed og integrationspolitik
i særdeleshed, har vi medvirket til, at der i forbindelse med finansloven blev afsat 600 mio. kr.
næste år til konkret indsats i de problemramte
områder.
Vi tror nemlig ikke, at de problemer, hr. Per
Dalgaard peger på her og nu, løses ved, at vi sidder herinde og vedtager erklæringer og trykker
på de grønne knapper i Folketinget. Tværtimod
tror vi, at det gives ved, at kampen mod det delte Danmark får muskler derude, hvor det foregår, ude i boligkvartererne, hvor der er behov
for en indsats. Og det medvirker vi gerne til,
men ikke til den her gang symbolpolitik.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
365227;name_party;":
Der blev sagt en hel masse ting fra talerstolen i
hr. Morten Østergaards ordførerindlæg, men jeg
forstår bare ikke rigtigt, hvad det er, man vil.
Man er imod regeringens forslag her, men hvad
er det så, man vil fra radikal side? Bare lade stå
til? Det synes jeg jo ikke er så smart.
Vi er jo enige om, det kunne jeg høre på
spørgsmålene, at der skal ske noget med hensyn
til kvinderne. Jeg går ud fra, at vi er enige om, at
det er godt at få dem ud af isolationen og ud på
arbejdsmarkedet. Det eneste, man foreslår, er så,
at man siger, at som supplement til 300-timersreglen skal der også være noget kompetencegivende, der skal tælle med, så man ikke får fjernet kontanthjælpen, hvis man har gjort et eller
andet aktivt der.
Men jeg forstår simpelt hen ikke: Hvordan
skal man så få kvinderne til at gøre noget aktivt,
altså tage nogle kurser, lære noget dansk, eller
hvad det kunne være? Hvordan vil man gøre
det?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
366185;name_party;":
Det er jo egentlig sjældent, man har den fornøjelse at få et spørgsmål, hvor den, der stiller
spørgsmålet, også giver det svar, som man
egentlig selv skulle give. Det er jo det, fru Henri-

(291)
Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
ette Kjær lige har gjort, nemlig på spørgsmålet
om, hvad vi vil gøre ved det. Vi siger: Lad os da
i det mindste gøre det effektivt. Lad os ikke
straffe dem, der gør en indsats for at komme
nærmere arbejdsmarkedet.
Vi vil gerne være med til at sige til folk, at der
altså ikke er nogen fribilletter. Det er også derfor,
vi har sagt, at vi er helt med på at afskaffe forklædetillægget. Der er ikke nogen fribilletter.
Man kan ikke bare få kontanthjælp for at sidde
derhjemme.
Men det, som 300-timers-reglen gør, er, at selv
de, der gør noget aktivt, de, der går i jobtræning,
de, der tager uddannelse, de, der får løntilskudsjob og stiger i matchkategori fra måske 4
til 1, ja, også de bliver ramt af 300-timers-reglen,
og der er det jo så, det står i lovforslaget, at det
især vil gå ud over kvinderne, fordi det som oftest er dem, der er længst væk fra arbejdsmarkedet.
Derfor er det, at vi ønsker ligestilling. Vi ønsker især at gøre en voldsom indsats for ligestilling også for minoritetskvinder, men vi ønsker
bestemt ikke at medvirke til et lovforslag, der
har den stik modsatte effekt, og derfor har fru
Henriette Kjær fuldstændig rigtig fat, når hun
fremsætter det forslag, som vi i øvrigt har tænkt
os at stille som et ændringsforslag.";Morten Østergaard
367681;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
367720;name_party;":
Ja, men det synes jeg jo bare ikke er nok. Det er
da overhovedet ikke nok. Vi kan nu se, at der,
hvor man kan få et ægtefælletillæg, sker der ingenting. De kvinder bliver hjemme. Der er lige
lavet en rapport, der kortlægger de barrierer, der
er for de her kvinder, der skulle komme ud på
arbejdsmarkedet. Det er simpelt hen indbygget i
kulturen, at man går hjemme og passer sine
børn. Det gør man i en temmelig lang periode. I
den periode opkvalificerer man sig ikke. Så er
det meget svært efterfølgende, når børnene er
blevet.større, at begynde at foretage den opkvalificering. Så er man jo ligesom bundet til hjemmet, og det er meget, meget svært at komme videre derfra.
Der synes jeg altså ikke, at De Radikale har
svaret på noget som helst. Det er ikke nok, og
det er ikke godt nok, det, RV kommer med.

2321

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
368577;name_party;":
Det er egentlig mærkeligt, når jeg her siger, at vi
er enige om, at forklædetillægget er en dårlig
idé, og vi var enige om, at det skulle afskaffes.
Regeringen har et forslag om en 300-timers-regel, og vi annoncerer i dag, at vi har et ændringsforslag, det vil gøre den regel bare nogenlunde effektiv, men så siger fru Henriette Kjær:
Det er ikke nok. Jamen vi gør da mere end det,
regeringen har foreslået, idet vi gør forslaget effektivt, så hvis fru Henriette Kjær ikke synes, det
er nok, skulle hun måske overveje, om det, man
har foreslået, er tilstrækkeligt.
Det, vi gerne vil sikre, er, at man får et klart
incitament til at tage en uddannelse, til at forbedre sine kvalifikationer og til at komme nærmere arbejdsmarkedet, og det vil vi gøre, hvis vi
belønner dem, der forbedrer deres arbejdsmarkedsmæssige match, som det så fint hedder. Det
vil vi gøre der.
Det, fru Henriette Kjær gør, er at indføre et
system, som også, jævnfør hvad der står i lovforslaget, betyder, at flere kvinder kommer til at gå
hjemme uden ydelser, uden nogen form for indsats, glemt hjemme ved kødgryderne, hvor de
ingen stimulering får - og det fører ingen integration med sig. Det er dér, vi siger: Lad os dog i
det mindste gøre forslaget brugbart og gøre det
mindre antiligestillingsagtigt.";Morten Østergaard
369868;title_name;Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører.;Formanden
369959;name_party;":
Jeg vil gerne her i dag have lov til at bruge en
stor del af det, som tolv forfattere i dag har skrevet om situationen i Danmark, og som jeg er meget enig med dem i. Det er offentliggjort i Politiken i dag, og det starter med en overskrift, der
hedder: »Det er på tide vi siger fra«:
»I de senere år er der foregået en åbenlys diskriminering af de etniske mindretal i Danmark
både i sprogbrug og i lovgivning, senest vil man
nægte statsborgerskab til ikkedanskkyndige torturofre, en uhyrlighed, der savner sidestykke i
nyere dansk retshistorie.
Vores medborgere med muslimsk kultur- og
trosbaggrund - mange af dem danske statsborgere som vi selv og mange højtuddannede og
velintegrerede - bliver over én kam udsat for
forhånelser af deres religion og kultur, nedværdigende og diskriminerende omtale og usande

2322

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

kollektive generaliseringer. Selv Folketingets talerstol bliver benyttet i dette øjemed, og endog
ministre udviser en ikke før set intolerance over
for de etniske mindretal i landet..
Når Dansk Folkeparti med regeringspartierne
som garanter og ikke mindst som aktivt lovgivende medspillere udpeger en befolkningsgruppe med en anderledes fremtoning, dvs. indvandrere og flygtninge, som syndebukke, krænkes
medmennesket i os alle. Vi glemmer, hvem vi er,
og den rolle, vi som danskere tidligere i historien har spillet, som hjælpere og beskyttere af de
svage og forfulgte. Vi tvinges til at se et etnisk
mindretal udelukkende som en anonym, ansigtsløs gruppe og ikke som mennesker, dvs.
som vidt forskellige individer med vidt forskellig oprindelse og personlighed, med hver sin
særlige livshistorie og tolkning af tilværelsen.
Individet viskes ud, tilbage står den fordomsfulde kliché.
Vi er i risiko for ikke længere at betragte vores
muslimske medborgere som mennesker på godt
og ondt som os selv. I stedet er der i det politiske
liv og i medierne en tendens til udelukkende at
se på dem som kriminelle, samfundsskadelige
elementer og som potentielle voldtægtsforbrydere eller sociale klienter. Fremtrædende højrefløjspolitikere hæfter uvilkårligt i offentligheden
mærkater på vores muslimske medborgere som
»pest«, »baciller«, »kræftknuder«, »der venter
på at blive mange nok til at slå os ihjel«. Vi kender denne retorik fra historien, senest fra Balkan, hvor den var en bebuder af de kun alt for
velkendte etniske udrensninger. Der er tale om
en glidebane af moderat racisme, der allerede i
flere henseender er slået over i diskrimination
og dobbeltlovgivning baseret på et »dem« og
»os«. En regel for »os«, en anden for »dem«.";Kamal Qureshi
372565;Time;"Regeringen har med sit medløb over for de
antietniske tendenser et klart ansvar for atmosfæren af stigende intolerance over for landets etniske minoriteter, det gælder også i en vis målestok dele af den politiske opposition samt medierne, der ofte ukritisk viderebringer fremmedfjendtlige synspunkter. Af samme grund angiver en stor gruppe indvandrere og flygtninge tonen blandt danske politikere og i medierne som
en hovedårsag til, at de ikke føler sig anerkendt,
men derimod udelukket i landet.
Netop den menneskelige og sociale anerkendelse, der er så afgørende for en vellykket integration, har det politiske og officielle Danmark
ikke i praksis villet give de etniske minoriteter.

Af samme grund er risikoen for en udpining af
indholdet af retssamfundet og demokratiet nærliggende med dets fundament af lighed for loven og mindretalsbeskyttelse.
Uden en reel social anerkendelse både i dagligdag, arbejdsliv og det politiske liv af de etniske minoriteter og deres store menneskelige ressourcer vil en større del af ungdomsgenerationen blandt de etniske minoriteter udvikle sig til
en restgruppe, som vil blive fanget i en ond cirkel af udstødelse og modstand, som vi netop har
set det i mange franske byers forstæder. Uden
reel social anerkendelse fra det danske samfunds side vil risikoen for ekstreme tankemåders indpas og fundamentalistisk påvirkning
kun være stigende.
Der er sket et afgørende skift i Danmarks internationale omdømme. Vi er ikke længere noget godt eksempel til efterfølgelse for spirende
demokratier rundtom i verden, heller ikke de
lande, der står i kø for at blive optaget i EU kan
længere tage ved lære af os, hvis de ønsker at
leve op til de europæiske standarder for demokrati og menneskerettigheder.
I stedet for helhjertet og effektivt at tage fat
om de store sociale og samfundsmæssige problemer, der på grund af årtiers forsømmelse er
opstået som følge af den fejlslagne integration,
udråbes indvandrere og flygtninge som roden til
alt ondt. I stedet for at afdramatisere og analysere problemerne og søge saglige, praktiske og
overskuelige løsninger fremhæves selv små
konflikter på hysterisk vis som uoverskuelige,
ja, så kulturelt og religiøst betingede, at de kategoriseres som uløselige.
I danskhedens navn har vi skridt for skridt
vænnet os til, at vi udviser vore mest udsatte
medmennesker, skønt der består en begrundet
mistanke om, at de bliver forfulgt, udsat for tortur eller simpelt hen forsvinder sporløst i deres
hjemlande. Med lovgivning som våben skiller vi
familier ad, skiller forældre fra børn, mænd fra
hustruer og sender politisk forfulgte i armene på
deres forfølgere. En fremfærd, der i sin administrative og rationelle umenneskelighed har mindelser om den behandling, de tyske jøder blev
udsat for, når de af det danske Justitsministerium blev sendt tilbage til det nazistiske Tyskland
i 1930'erne.
Vi er inde i en farlig tilvænningsproces, der
gør os døve og blinde over for skreddet i vore
værdier. Dagligt optrappes retorikken, dagligt
vokser doserne af aggressivitet i politik og medier, men vi hører det ikke mere, ser ikke uretten,

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
for vores målestok for demokratisk anstændighed synes at være gået tabt.
Vi tror på det danske demokrati, på dets levedygtighed og fundamentale sundhed. Vores historie er rig på umistelige moralske værdier,
som også bør lede os, når vi i fremtiden forsøger
at navigere os frem i en verden, der ikke længere
er så overskuelig, som den var engang. Derfor
må vi også spørge os selv og hinanden, om det
moralske skred, der er sket her i landet, og den
afmontering af vores humanistiske samfundsmodel, der i de senere år er igangsat af et snævert folketingsflertal, skal have lov at fortsætte:
Er det virkelig det Danmark, vi ønsker at leve i?
Vi lever et privilegeret liv, men følger der ikke
også.forpligtelser med privilegierne? Er der ingen grænser for, hvilken nedværdigende behandling af andre mennesker vi ønsker at leve
. lykkeligt med?
Anstændige mennesker findes inden for alle
partier og alle politiske retninger, og vi tror, at i
Danmark er de anstændige endnu i flertal. Det
er på tide, at. vi alle begynder at bruge den
ytringsfrihed, som ikke blot er vores grundlovssikrede ret, men også demokratiets fundament.
Det er på tide, at vi deler os efter vores anskuelser og dybeste overbevisninger, også og især
dem, der går på tværs af partiskel. Det er på tide, at vi siger fra.
Gør vi ikke det, vil vores fremtid blive præget
af stadig mere umenneskelighed og intolerance.
Vi vil ende med et opsplittet og til sidst uigenkendeligt og konfliktfyldt Danmark, som kun de
færreste af os vil bryde os om at leve i.
Det handler ikke kun om etniske minoriteter.
Det gælder også det Danmark, vi indtil for kort
tid siden havde grund til at være stolte over at
være medborgere i.«
Den her erklæring er underskrevet af Suzanne Brøgger, Ib Michael, Benny Andersen, Klaus
Rifbjerg, Stig Dalager, Kirsten Thorup, Carsten
Jensen, Thomas Boberg, Henning Mortensen,
Hanne-Vibeke Holst, Inge Eriksen og Per
Schultz Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
377664;name_party;":
Ja, de er vel nok dygtige, disse 12 forfattere. De
har virkelig et syn på og en indsigt i, hvad der
foregår i Danmark, må man sige - specielt en hr.
Rifbjerg, der bor i Spanien.";Per Dalgaard
377853;Time;"Jeg vil spørge hr. Kamal Qureshi: I hvilke andre sammenhænge oplever man, at gæster, pri-

2323

mært de muslimske gæster, der kommer her til
landet, sætter dagsordenen i det hjem, de besøger, og vil bestemme farven, hvordan møblerne
skal stå, hvad der skal spises, hvilken beklædning folk skal gå i, hvilke tegninger de må sætte
i avisen, og hvilke forhold de i det hele taget skal.
gebærde sig under, end netop når det er muslimer, der er tale om?
Alle de andre befolkningsgrupper, vi har, der
stammer fra det store udland, er der ingen problemer med. Hvad er det egentlig, der sker? Er
det ikke, fordi kulturforskellen mellem kristendommen og islam er så kæmpe stor, at det næ:""
sten er umuligt at mødes?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
378599;name_party;":
Jeg må jo beklageligvis endnu en gang konstatere, og det har vi gjort adskillige gange før, at
Dansk Folkepartis måde at anskue tingene på i
meget høj grad ligner den måde, de antidemokratiske bevægelser som Hizb-ut-Tahrir og lignende anskuer tingene på. Vi kender jo hr. Per
Dalgaard, som flere gange har udtalt, at han ønsker, at de etniske minoriteters stemmeret i Danmark skal afskaffes - noget, han er fuldstændig
enig med Hizb-ut-Tahrir om, men ikke med mig.
Vi har også her hørt hr. Per Dalgaard og hans
partifæller udtale sig om, at de synes, det er i orden at slå sine børn. Vi har også hørt en lang
række andre ting fra Dansk Folkepartis side. Så
jeg mener sådan set, at den proces, Dansk Folkeparti er i gang med at få det danske samfund
igennem, er meget mere udansk end de tolv forfattere, som står for noget af det humane Danmark, som jeg bryder mig om, og som jeg godt
kan lide. Jeg synes egentlig.hr. Per Dalgaard måske skulle læse lidt mere af, hvad de her forfattere har skrevet - det er jo egentlig et grundfundament for de danske værdier.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
379696;name_party;":
Hvornår har hr. Kamal Qureshi sidst råbt op,
når muslimske imamer tordner mod det danske
samfunds demokrati og måden at gå'klædt på
og udtale sig på? Hvornår har han gjort det
sidst?
Forleden stod der i Jyllands-Posten, ät russiske muslimer har krævet, at elementer'i det russiske våbenskjold fjernes. De var for kristne: de
generede muslimerne, der bor i Rusland.
Sådan er der utallige eksempler. I England er
servietter med Grisling på blevet.fjernet fra ho-

2324

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

spitaler osv. osv. Jeg synes altså, at den der imødekommenhed, man burde kunne forlange, hvis
to befolkningsgrupper ønsker at leve fredeligt
sammen, ikke findes hos den muslimske befolkningsgruppe. Jeg kan i hvert fald ikke få øje på
den.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
380489;name_party;":
Jeg vil sige, at med den udtalelse hr. Per Dalgaard lige er kommet med, er han i hvert fald i
strid med den erklæring, som han og regeringspartierne selv har været med til at skrive, og
som de mener, udlændinge skal skrive under på,
nemlig den, der hedder:
»Jeg ved, at diskrimination på grund af
blandt andet køn eller hudfarve og trusler og
hån mod grupper på grund af bl.a. tro eller seksuel orientering er ulovlige handlinger i Danmark.«
Det vil sige, at når hr. Per Dalgaard stiller sig
op og siger, at han ikke ser imødekommelse fra
den muslimske gruppe, så er det sådan set at
forhåne hele gruppen. For jeg vil meget gerne
præcis sige, at jeg mener, at Dansk Folkepartis
arbejde er skadeligt for det danske demokrati.
Men det er sådan set ikke det samme som at sige, at alle dem, der kommer fra Jylland, eller alle
dem, der er i området, gør det sådan. Jeg vil gerne være meget mere præcis.
Jeg mener, det er en hån mod muslimer i det
danske samfund at sige, at de alle sammen er på
en bestemt måde.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
381535;name_party;":
Nu har hr. Kamal Qureshi brugt hele sin taletid
på at stå og læse op, hvad vi kan læse i Politiken
i dag. Og vi er faktisk i den situation, at vi behandler to lovforslag, som handler om hele integrationspakken, og jeg har jo nu svært ved at
danne mig et overblik over, hvad SF overhovedet synes om de her lovforslag, for jeg har ikke
hørt noget til, hvad man synes om de enkelte detaljer.
Så jeg vil gerne starte med at spørge, om hr.
Kamal Qureshi kan sige mig, hvor i de her lovforslag, der er nogle ting, som SF er enig i.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
382100;name_party;":
Jeg vil sige, at det vil tage meget tid, og det vil
kræve en lup at finde noget, som vi synes er forfærdelig brugbart i det, der er fremsat. Og hvis

fru Irene Simonsen ikke skulle have forstået - ud
fra, hvad jeg læste op - at vi er imod de her lovforslag, så vil jeg meget gerne herfra klart og tydeligt fortælle, at vi stemmer imod de her forslag. Vi mener, at de her forslag ikke gavner det,
de bliver udråbt til at gavne, nemlig integrationen.";Kamal Qureshi
382560;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
382598;name_party;":
Jeg går selvfølgelig ud fra, når hr. Kamal Qureshi er ordfører på de her temmelig lange, meget
beskrivende lovforslag, at hr. Kamal Qureshi så
har været igennem dem og læst alle teksterne,
og det, jeg spurgte til, var: Er der ikke blot en lille detalje, bare en lillebitte ting eller en lillebitte
hensigt, som SF synes ville være god? For det
ville jo være rart at vide, når man nu er i et regeringsparti, hvordan man kan møde SF. Det ville
være dejligt at vide.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
383101;name_party;":
Nu lever vi jo i 2005, og hvis fru Irene Simonsen
har adgang til internettet, hvad jeg ved fru Irene
Simonsen har, så kan hun sådan set gå ind på
SF's hjemmeside og læse om vores integrationspolitik: om, hvad det er, vi mener, og hvad det
er, vi gerne vil med det danske samfund.
Jeg vil meget gerne have lejlighed til at benytte min taletid her på talerstolen til at fortælle om
det, vi synes der er galt med den måde, regeringen og Dansk Folkeparti fører politik på, og den
måde, regeringen og Dansk Folkeparti styrer
Danmark på, og de skadelige effekter, det har på
det danske samfund.";Kamal Qureshi
383703;title_name;Tak til hr. Kamal Qureshi. Så går vi videre i ordførerrækken til hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
383811;name_party;":
Jeg erklærer herved, at jeg aktivt vil arbejde for
at sikre min egen og mine herboende børns og
ægtefælles/samlevers integration og aktive
medborgerskab i det danske samfund. Jeg erklærer derfor følgende: Jeg vil på alle måder
overholde den danske lovgivning og værne om
de danske demokratiske principper. Jeg forsager
Djævelen og alle hans gerninger. Amen!
Dette uddrag fra den erklæring, som man
ifølge lovforslagene skal skrive under på som en
af de første handlinger, når man har fået op-

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
holdstilladelse i det her land, skal bare illustrere,
at det, man lægger op til, jo er en form for trosbekendelse, en trosbekendelse, som i øvrigt ikke
har nogen praktiske konsekvenser, men som vel
har den konsekvens, at det giver de flygtninge
og indvandrere, som kommer til landet, et første
indtryk af, hvordan det er, vi opfatter dem.
Hvordan bliver de opfattet som mennesker, når
de kommer her til landet?
I løbet af dagen har vi forgæves forsøgt at få
nogle forklaringer fra regeringspartierne og fra
Dansk Folkeparti på, hvad det egentlig er, der er
baggrunden for, at man som nyankommen til
Danmark skal underskrive sådan en erklæring.
Jeg tror egentlig, at en af dem, der kom tættest på, hvad baggrunden er, var fru Irene Simonsen, da hun med baggrund i en historie fra
USA fik forklaret, at der altså er flygtninge - hun
nævnte én flygtning - som har en eller anden
opfattelse af, at det skulle være tilladt at slå kone
og børn. Ud fra det vil man altså nu have, at alle
flygtninge og indvandrere, der kommer til landet, for en sikkerheds skyld skal erklære deres
tro på, at det ikke er tilladt at slå sine børn og sin
kone.
Alle bliver skåret over én kam. Alle får det
slynget i hovedet: Vi mistænker jer lidt, for I har
måske ikke rigtig forstået det: I har måske ikke
rigtig forstået, at vi lever i et demokrati: I har
måske heller ikke rigtig forstået, at vi har
ytringsfrihedi at vi har religionsfrihed: I har måske heller ikke rigtig forstået, at vi er imod diskrimination, så vi skriver det lige ned, og skriv
så venligst under på det.
Det er efter min bedste overbevisning et udtryk for, hvordan regeringen og Dansk Folkeparti opfatter de mennesker, der kommer her til landet, i modsætning til hvordan de opfatter de
mennesker, der er født her i landet - en mistænkeliggørelse, hvor de lige skal skrive under på,
at vi ikke har nogen grund til at mistænkeliggøre dem. Det er det, som med et godt dansk ord
hedder fremmedhad.
Det gennemsyrer i det hele taget de to lovforslag, at man forsøger at snakke integration på
baggrund af en politik, som handler om diskrimination.";Jørgen Arbo-Bæhr
386452;Time;"Det er ikke kun et spørgsmål om, at man vil
diskriminere flygtninge/indvandrere, man bliver jo også på nogle strækninger nødt til at diskriminere andre udstødte i det her samfund.
Man indfører f.eks. en fuldstændig nyskabelse i
dansk politik, nemlig kravet om, at det er nød-

2325

vendigt at arbejde 300 timer inden for 2 år for at
kunne blive forsørget.
Man kan jo prøve at forestille sig en situation
med en kontanthjælpsmodtager, som af ulykkelige omstændigheder, måske fordi vedkommende er kommet til skade på arbejdet, har været sygemeldt et stykke tid, fået sygedagpenge, derefter mistet retten til sygedagpenge, er kommet på
kontanthjælp, er blevet rask - vi bliver jo erklæret rask - er kommet på kontanthjælp, bliver aktiveret, og hvor vedkommende siger ja til samtlige aktiveringstilbud: vedkommende gør alt,
hvad myndighederne forlanger af ham eller
hende, alt. Alligevel står vedkommende i den situation efter 2 år, at kontanthjælpen stopper.
Uanset at man opfylder samtlige forpligtelser,
mister man den grundlæggende rettighed, der
hedder at kunne forsørge sig selv, at kunne klare
livets opretholdelse selv.
Vi er kommet derud, hvor regeringen i sine
bestræbelser på at straffe og piske folk til at
komme i arbejde - et arbejde, som jo ikke er der
for alle - er parat til at tage hele forsørgelsesgrundlaget fra dem.
Men det skal jo kunne betale sig at arbejde, siges det så. Ja, det skal kunne betale sig at arbejde, hvis arbejdet er der. Det er jo sådan, at hvis
man får en ydelse, hvad enten det er kontanthjælp eller dagpenge, og man siger nej til at arbejde og er i stand til at arbejde, så får man ingen
ydelse.
Det er kun, hvis der ikke er noget arbejde, at
denne situation bliver aktuel.
Regeringen vil øjensynligt ikke erkende, at
det største problem på det danske arbejdsmarked ikke er, om indvandrere og flygtninge vil arbejde, men et spørgsmål om, at de ikke kan få et
arbejde, bl.a. fordi diskrimination er et gennemgående tema, hver gang en flygtning /indvandrer, en med et fremmed navn, en, der måske
ikke ligner os indfødte danskere, søger et arbejde.
Der er jo et utal af eksempler på diskrimination på arbejdsmarkedet. Vi kender til det alle
sammen. Alle, der kender forholdene for flygtninge og indvandrere, der nærmest panisk søger
arbejde, og som gang på gang får et afslag, uanset hvad det er, de søger, er stødt på diskriminationen på arbejdsmarkedet.
Vi kan også tage et eksempel, som handler
om uddannelse af de unge. En ret til uddannelse, siges det. Er det ikke godt med sådan en ret?
Jo, det er det. Det manglede også bare. Men
hvad følger så? Hvis uddannelsen ikke fuldfø-

2326

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

res, skæres der i mulighederne for kontanthjælp.
De skal jo nok have pisk, de der dovne unge
lømler.
I høringsnotatet siges det, at målsætningen er,
at alle unge gennemfører en ungdomsuddannelse. Målsætningen skal bl.a. nås ved, at frafaldet,
.herunder i særlig grad blandt unge mænd af anden etnisk herkomst, navnlig inden for de erhvervsrettede uddannelser nedbringes.
Sådan lyder det fra den regering, der øgede
frafaldet ved at fjerne skolepraktikken. Dengang
lød det: De unge skal hellere have rigtige praktikpladser. Men hvad er realiteten? Størstedelen
af dem, som kunne have haft glæde af skolepraktikken, står i dag og har måttet forlade deres uddannelse, fordi der ikke er nogen praktikplads til dem.
Vi kunne jo også læse om det forleden dag i
Frederiksborg Amts Avis, hvor det slås fast, at
mekanikerelever med anden etnisk baggrund
end dansk bliver sat bagest i køen til uddannelsesaftaler. Opnår de ikke læreplads efter grundforløbet, tvinges de til at afbryde uddannelsen.
Og, som det siges, i ni ud af ti tilfælde er det elever med anden etnisk baggrund, der sidder tilbage.
Hvad har regeringen konkret tænkt sig at
gøre for at skaffe flere lærepladser og for at stoppe diskriminationen på arbejdsmarkedet? Hvordan vil man sikre etnisk ligestilling i private og
offentlige arbejdspladsers personalepolitik? De
problemer kan ikke løses ved at skære i sociale
ydelser.";Kl. 16.45
390518;Time;"Vi ser også diskrimination andre steder i samfundet. Hvordan er det for flygtninge og indvandrere, som gør alt for at integrere sig i det
her samfund, at mærke, at de alligevel ikke får
de samme demokratiske rettigheder som dem,
indfødte danskere har? F.eks. kan de flygtninge/indvandrere, som ikke er i stand til at forsørge sig selv i 4 år ud af 5, ikke opnå dansk statsborgerskab, de kan ikke opnå stemmeret til Folketinget. Og hvis der er noget, jeg i hvert fald
betragter som en grundlæggende demokratisk
rettighed, så er dét stemmeret til Folketinget.
I stedet for den her evindelige straf og mistænkeliggørelse af flygtninge og indvandrere
skal vi give dem reelle muligheder for uddannelse og arbejde. I stedet for at indføre nye straffeforanstaltninger oven i de gamle, som heller
ikke virkede, skal vi lave positive tiltag for at
skabe arbejdspladser, positive tiltag, så også de,

der står yderst på arbejdsmarkedet, kan komme
ind og få et arbejde.
Vi skal bruge de positive erfaringer, f.eks.
dem fra R98, der via sidemandsoplæring fik
mange kontanthjælpsmodtagere - og mange af
dem af anden etnisk oprindelse end dansk - ind
på arbejdspladsen som skraldemænd. Vi skal
bruge de erfaringer, der er fra skolepraktikken,
der rent faktisk sikrede, at mange unge af anden
etnisk herkomst end dansk fik sig en uddannelse, f.eks. som elektrikere eller som tømrere. Vi
skal bruge de erfaringer, der viser, at man kan
skabe flere job inden for den sociale service,
hjemmehjælpere, sundhedspersonale, vi skal
skabe job som pædagogmedhjælpere, pædagoger, skolelærere osv. - altså dér, hvor der for alvor vil kunne blive plads til alle, også plads til
flere indvandrere og flygtninge.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi har haft en lang og grundig debat på baggrund af de to lovforslag, der har været under
behandling her i dag, som er en udmøntning af
den integrationsaftale, som regeringen fik indgået, før vi gik på sommerferie.
De tre hovedoverskrifter og de vigtigste elementer i integrationsaftalen går ud på at sikre, at
de udlændinge, der kommer til Danmark, hurtigst muligt får fodfæste i det danske samfund
og får kendskab til det danske samfund: at sikre,
at de.unge får en uddannelse, og her er målet, at
de gør det i samme omfang som danske unge:
og endelig at sikre, at flere indvandrere kommer
i beskæftigelse. Det er regeringens mål, og det er
dem, der er baggrunden for integrationsaftalen.
Her i dag har jeg konkret ansvaret for L 93, og
efterfølgende vil beskæftigelsesministeren tage
sig af L 89.
Det konkrete lovforslag, L 93, handler om integrationskontrakten, som vi udvider og lader
følge den enkelte, indtil man opnår tidsubegrænset opholdstilladelse. Kontrakten er dog
kun aktiv, når man ikke er i beskæftigelse og
dermed forsørger sig selv.
Integrationskontrakten er en kontrakt mellem
kommunen og den enkelte udlænding, som
handler om, hvordan man hurtigst kan sikre, at
vedkommende kan - som jeg siger - få et ordentligt fodfæste i det danske samfund. Vedkommende får tilbud om 3 års danskundervisning, og kommunen skal tilbyde aktivering, så
den enkelte hurtigst muligt kan komme ud på
arbejdsmarkedet og forsørge sig selv.

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
Lovforslaget indeholder så også erklæringen,
som har givet anledning til mange bemærkninger i dag. Jeg må sige, at hver gang der bliver
brugt udtrykket tonen i erklæringen, så studser
jeg. Jeg ved ikke, hvad det for en tone, oppositionen læser i den her erklæring, men det er i
hvert fald ikke den samme tone, som jeg læser i
den. Måske siger det mere om oppositionens
fordomme og de motiver, den forsøger at tillægge regeringen, end det gør om selve erklæringens indhold.";Kl. 16.50
394210;Time;"Den erklæring, som man i fremtiden skal .
skrive under på, har en god balance mellem de
pligter og de rettigheder, borgerne har i det danske samfund, og den følger også op på nogle af
de områder, hvor vi i dag oplever, at der er nogle kulturelle forskelle i forhold til nogle af de
grupper, der kommer til Danmark og søger om
ophold.
Jeg kan tage nogle af de eksempler, som er
blevet drøftet meget, specielt når man taler om
tonen, bl.a. hele den diskussion om, at det er forbudt at slå sine børn, hvilket jeg er helt enig i og
synes er godt, for man skal ikke have lov at slå
sine børn. Men i erklæringen skriver man jo
hverken under på, at man ikke slår sine børn i
dag eller vil gøre det i fremtiden. Man skriver
under på, jeg læser det højt: Jeg ved, at det i
Danmark er forbudt at slå sine børn.
Vi gør opmærksom på, hvordan reglerne er i
Danmark, og det gennemgående i erklæringen
er sådan set, at man på den her måde bliver gjort
opmærksom på, hvordan reglerne er, og hvilke
værdier der er gældende i Danmark, lige så vel
som der bliver gjort opmærksom på de rettigheder, man har som borger i Danmark, bl.a. at man
via lovgivning er beskyttet mod diskrimination.
Der har også været diskussion om, hvorvidt
man må slå sin ægtefælle. Det er jo sådan set
ikke kun et budskab til den, der måske kunne
finde på at slå sin ægtefælle, det er sådan set
også et budskab til f.eks. den kvinde, der kommer herop, uanset om hun bliver familiesammenført med en etnisk dansk mand eller en
mand med en anden etnisk baggrund, om, at
hun faktisk er beskyttet via lovgivning, og at det
ikke er lovligt, hvis hun bliver udsat for vold af
sin mand. Så det er den jo lige så vel udtryk for.
Men jeg kan jo forstå, at der er store dele af
oppositionen, som absolut vil lægge meget andet og nogle helt andre motiver i erklæringen
end dem, som vi fra regeringens side lægger i
den.

2327

Så er der en helt selvstændig diskussion om
Socialdemokraternes forhold til den her erklæring, og det føler jeg mig nødsaget til at kommentere. Jeg var selvfølgelig først og fremmest
glad for at høre fra den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby, at man sådan set støttede
de elementer, der handlede om integrationskontrakten, sygdomsopfølgning og de mange andre
gode ting. Så finder man et figenblad, nemlig erklæringen, for at kunne sige nej til lovforslaget.
Jeg er nødt til at sige i forhold til det forløb,
der har været, at faktisk på nær en lille ændring,
fordi vi har imødekommet en bemærkning fra
UNHCR, så er det ordret den erklæring, som de
socialdemokratiske forhandlere nikkede til, inden de ville gå i tænkeboks om det, der vedrørte
det andet lovforslag og hele den her diskussion
om matchgrupperne.
Det var mig, der ledede forhandlingerne, og
jeg sikrede mig, så vi ikke skulle tage det op
igen, når vi skulle mødes igen den famøse fredag eftermiddag, at det, der gjaldt det her lovforslag, havde vi forhandlet på plads. Der blev
nikket ja fra de socialdemokratiske forhandlere,
også efter at vi faktisk havde lavet en række ændringer netop efter socialdemokratisk ønske.
Derfor er det en overraskelse for mig at høre i
dag, at Socialdemokraterne ikke støtter erklæringen.
Det er rigtigt, som hr. Thomas Adelskov sagde, at Socialdemokraterne gerne så, at den ikke
blev en del af fremsættelsen. Mit argument var
til Socialdemokraterne, som jo var enige i, at der
skulle laves en erklæring, og var enige i indholdet af den, at vi selvfølgelig var nødt til at lægge
den åbent frem, fordi den naturligt nok ville blive grundlag for diskussion, og den kunne vi
derfor ikke gemme. Det kunne godt være, at Socialdemokraterne ønskede at gemme den erklæring, men jeg mente, at vi selvfølgelig skulle
lægge den åbent frem og også gøre den til genstand for diskussion.";Kl. 16.55
397971;Time;"Det var så måske den uenighed, vi havde.
Men de ønsker om ændringer, der kom fra So.cialdemokraterne, blev hvis ikke alle så stort set
alle imødekommet.
Når man hører oppositionen, så lyder det jo,
som om indvandrere i Danmark og de udlændinge, der kommer til Danmark, kun stilles over
for krav og ingen muligheder gives, ja, og de
stilles jo nærmest kun til pisk efter oppositionens ord.

2328

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

Nu bruger vi ikke nogen pisk, men vi synes,
det er helt rimeligt, at man stiller krav til folk.
Jeg mener faktisk, det er et udtryk for respekt for
andre mennesker, at man stiller krav til dem, og
jeg synes, oppositionen fuldstændig glemmer de
mange muligheder, der samtidig gives de udlændinge, der kommer til Danmark, og de indvandrere, der er her.
De bliver tilbudt 3 års gratis danskundervisning: de får aktiv hjælp fra kommunen til at
komme i beskæftigelse, og den hjælp bliver endda i fremtiden forbedret: de har adgang til et
gratis uddannelsessystem, hvor der også følger
ydelser med: vi udbygger lektiehjælpen, som nu
også kommer til at gælde for voksne: vi forbedrer vejledningen for de unge, også her har vi en
særlig tanke på netop de unge indvandrere og
efterkommere af indvandrere: vi øger indsatsen
for at finde praktikpladser: vi sætter endnu flere
ressourcer af for at sætte fokus på mangfoldighedsledelse. Det er for blot at nævne nogle af de
mange ting, der bliver gjort netop for at inkludere de udlændinge og indvandrere, der er i det
danske samfund. Det havde jeg lyst til at remse
op, fordi jeg synes, at oppositionen glemmer det
og næsten bevidst virker, som om den ikke ønsker at tale så meget om det.
Så nogle kommentarer til noget af det, der i
øvrigt er blevet sagt heroppe fra talerstolen.
Hr. Morten Østergaard ynder at understrege,
at integrationen er blevet forværret de seneste 4
år under denne regering. Jeg ved ikke, hvor det
er, hr. Morten Østergaard færdes, og hvad hans
oplevelse er. Min oplevelse er faktisk den stik
modsatte.
Ser vi på fakta, så vil de, der nu kommer igennem det introduktionsforløb, som denne regering har forbedret og puttet mere kvalitet i, lære
det danske sprog hurtigere og bedre og hurtigere komme i beskæftigelse og blive selvforsørgende.
15.000 flere indvandrere er siden 2001 kommet i beskæftigelse. Det er tallene fra i foråret,
jeg er ikke i tvivl om, at tallet er blevet højere siden, men vi har ikke nogen nyere tal.
Min oplevelse er helt klart, at der i dag er en
langt større åbenhed på arbejdsmarkedet og meget mindre diskrimination eller udelukkelse af
folk med anden etnisk baggrund, end der var
for 4 år siden, ja, vi har faktisk et erhvervsliv, der
skriger efter at få flere indvandrere og efterkommere af indvandrere til at søge de ledige job,
som de har.

Fru Margrethe Vestager har igen og igen
spurgt til den forberedende voksenundervisning og til produktionsskolerne, og jeg tror, der
er nogle misforståelser. Fru Henriette Kjær svarede sådan set glimrende på det, men jeg føler,
der er behov for lige at få det understreget.
Der vil stadig væk være mulighed for at tage
forberedende voksenundervisning og være på
en produktionsskole, men- man har ikke mulighed for, når man har været på en produktionsskole, efterfølgende at sige, at nu har man opfyldt sin uddannelsespligt, for vi betragter det
ikke som en kompetencegivende uddannelse.
Det samme med den forberedende voksenundervisning.
Det er sådan for dem, som er på introduktionsforløbet, og de unge, der bliver stillet over
for en uddannelsespligt, at forudsætningen selvfølgelig er, at de har reelle muligheder for at følge et almindeligt uddannelsesforløb. Hvis de
ikke kan det og de har behov for noget andet,
f.eks. at følge forberedende voksenundervisning, jamen så bliver de altså ikke i den periode
stillet over for uddannelsespligten, og hvis de
ikke følger den, så får de heller ikke fratrukket
noget i ydelserne. Så det hænger sådan set meget fornuftigt sammen.";Kl. 17.00
401935;Time;"Så må jeg sige, at når man hører hr. Kamal
Qureshi, som læser et indlæg op, der har været i
Politiken i dag, men overhovedet ikke forholder
sig til de lovforslag, som egentlig er under behandling, så bliver man noget forundret. Jeg
kunne have lyst til at spørge, det kan jeg jo
egentlig ikke rigtig herfra, men jeg vil alligevel
prøve at spørge hr. Kamal Qureshi, der taler om
forhånelse og nedværdigende handlinger: Hvor
præcis i disse lovforslag ligger det? Jeg synes
egentlig, at hr. Kamal Qureshis indlæg var meget fordomsfuldt.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr fastslår, og det synes
jeg også er meget fordomsfuldt, at diskrimination er gennemgående på arbejdsmarkedet. Jeg
vil overhovedet ikke afvise, at det sker, og det er
uacceptabelt, men min oplevelse er ikke, at det
er gennemgående. Der er faktisk rigtig mange
arbejdspladser, som er åbne og har gode oplevelser med at have folk med anden etnisk baggrund ansat, og det synes jeg vi skal anerkende.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr spurgte: Hvad gør regeringen for at sikre flere praktikpladser? Selv
om det ikke lige har noget med de her to lovforslag at gøre, så vil jeg alligevel gerne kommentere det. Præcis i integrationsaftalen er der sat fle-

(292)
Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

2329

re midler af til, at erhvervsskolerne målrettet
kan hjælpe med at finde flere praktikpladser til
unge med anden etnisk baggrund. Vi belønner
de virksomheder, som skaber ekstra praktikpladser, og de seneste tal, jeg har hørt om statens
praktikpladser, er, at af de nye praktikanter, der
kommer ind, er det 8 pet., der har en anden etnisk baggrund. Det er faktisk mere, end det nogen sinde før har været.
Til slut vil jeg gerne takke dem, der har bidraget positivt til hele integrationsaftalen og til processen frem mod de lovforslag, som vi behandler her. Tak til Dansk Folkeparti, som er dem, der
støtter de her lovforslag og dermed er med til, at
vi med integrationsaftalen og lovforslagene får
taget de næste vigtige skridt mod at sikre, at vi
får integrationsindsatsen på skinner i Danmark.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
404019;name_party;":
Ministeren siger, at vi har en pligt i Danmark til
at forsørge os selv. Der står ikke noget om, at vi
har en pligt i Danmark til at arbejde. Det har vi
vist aldrig haft, jeg mener aldrig, vi har haft arbejdspligt i Danmark. Jeg mener faktisk, at der
er mange mennesker, ikke mindst rige mennesker, som aldrig har arbejdet og aldrig har haft
pligt til at arbejde.
Der står ikke noget om, at det her er noget
med forsørgelse eller sådan noget, der står bare
sort på hvidt, at både mænd og kvinder har pligt
til at uddanne sig og arbejde osv. Det har vi ikke,
det er en fejl, det er en misforståelse, som jeg synes skal rettes.";Jørgen Arbo-Bæhr
404655;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
404697;name_party;":
Jeg vil godt lige tage fat i den erklæring, som
man godt vil have folk, der kommer her til landet, til at underskrive, for jeg vil bare sikre mig,
at ministeren har læst, hvad der står i den. Jeg
vil godt have ministeren til at forklare den sætning, vi har prøvet at få andre til at forklare,
nemlig i punkt 5, hvor det slås fast, at vi har det
sådan i Danmark, at både mænd og kvinder har
pligt til at uddanne sig, arbejde osv.
Jeg vil bare godt have ministeren til at bekræfte, at vi hverken har uddannelsespligt eller
arbejdspligt for mennesker i Danmark, og derfor
må det være noget helt specielt, som skal gælde
for dem, der kommer til landet, medmindre det
er en fejl, at det står der, og der måske burde står
noget andet end det, der står.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi indfører nu en pligt for de unge mellem 18 og
25 år til at uddanne sig, og det er ikke noget alternativ til en passiv forsørgelse. Det er meget
vigtigt, at vi sikrer, at de unge i fremtiden får en
uddannelse, også i endnu højere grad end de
gør i dag.
Vi indfører faktisk en uddannelsespligt, og
det er rigtigt, at mange af de pligter, som vi har i
det danske samfund, er koblet op på de ydelser,
som man så til gengæld har adgang til.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Man har generelt en pligt til at forsørge sig selv,
sikre sin egen forsørgelse. Det er det helt overordnede.
Hvis man vil have adgang til de ydelser, som
der er mulighed for at få | Danmark, ja, så indfører vi nu en uddannelsespligt for de unge. Man
skal også stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det ser jeg sådan set ingen problemer i. Det kan
godt være, hr. Jørgen Arbo-Bæhr har brug for
endnu flere sætninger til at få det forklaret, men
det er sådan set det, der ligger i det.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
406532;name_party;":
Jeg har en perlerække af gode spørgsmål, og
nogle af dem bliver jeg jo nok nødt til at vente
med til udvalgsbehandlingen.
I første omgang kunne jeg godt tænke mig at
finde ud af, hvad meningen egentlig er med den
her erklæring. Hvordan kan vi måle effekten af
erklæringen?
Jeg studser f.eks. over, at det vurderes at have
en ligestillingsmæssigt positiv konsekvens, at
erklæringen bliver underskrevet. Jeg vil gerne
spørge ministeren, hvordan vi skal finde ud af,
om det er rigtigt. Hvornår kan vi tillade os at
evaluere det, og hvad skal vi evaluere det på?
Der blev jo afsat samfulde 900.000 kr. til, at
samtlige danske kommuner kan få sådan en erklæring her underskrevet af alle de udlændinge,
der er her, og alle dem, der kommer hertil.
900.000 danske kroner til samtlige kommuner.
Man må sige, at det i den sammenhæng er en
dråbe i havet. Hvilke aktiviteter er det, der kommer i forbindelse med det? Hvad er det, de

2330

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

900.000 kr. skal gå til måske ud over papirudgiften?
Ministeren har sagt, at der ikke er nogen effekt af det her, der skal ikke følges op på, om
man overholder det. Derfor er vi nødt til at spørge: Hvis der bliver en effekt, hvad bliver den så?
Hvad er de ligestillingsmæssige mål med erklæringen, og hvad er det for nogle aktiviteter, der
skal afholdes for de her flotte 900.000 kr., som
bliver afsat til formålet?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Den her erklæring er udtryk for en informationsindsats over for de udlændinge, der kommer
til Danmark og søger om ophold. Ideen med erklæringen er at sikre, at når man kommer hertil,
så får man med det samme indsigt i, hvad det er
for nogle helt grundlæggende regler, der gælder
i Danmark, og hvad er det for nogle helt grundlæggende rettigheder, man har i det danske
samfund, og muligheder, som man sammen
med integrationskontrakten, som for individet
er mere konkret, skal planlægge med kommunen.
Jeg har også svaret på det, jeg tror, det var i et
§ 20-spørgsmål i onsdagsspørgetiden, om konsekvenserne af den her erklæring. Man kan ikke
bryde den her erklæring. Men det signal, vi gerne vil sende, når vi beder folk om at skrive under, er, at når man skriver under på noget, er det
også udtryk for, at man har læst det, og det er sådan set det, vi beder om.
Erklæringen er en del af informationsindsatsen, så vi sikrer, at de, der kommer til Danmark,
med det samme ved, hvad det er for nogle
grundlæggende regler og rettigheder, der er.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
409066;name_party;":
For det første synes jeg ikke, jeg fik svar på,
hvad det er for nogle aktiviteter, der skal afholdes for de 900.000 kr., som bliver afsat. F.eks. synes jeg, at det var interessant at finde ud af, om
det er således, at man i forbindelse med oplysningsvirksomheden også lige ville give en notits
om, hvilke af samfundets grundlæggende værdier som samfundet selv har lidt besvær med at
få overholdt. Det kunne f.eks. være meget relevant, når man nu skal ind i et sådant samfund.
For det andet: Regeringen går jo meget op i
effektmål, og det synes jeg sådan set er positivt.
Når man så skriver i punkt 9 i bemærkningerne
til lovforslaget under ligestillingsmæssige kon-

sekvenser, at lovforslaget forventes at have positive ligestillingsmæssige konsekvenser, så er vi
bare nødt til at spørge: Hvad er det for nogle positive konsekvenser?
Til sidst: Der afsættes 200.000 kr. totalt til
samtlige landets kommuner til at gøre den individuelle kontrakt til en integrationskontrakt.
Hvad er det for nogle aktiviteter, ministeren
forestiller sig, at der for 200.000 kr. købes i det
kommunale landskab?";Morten Østergaard
410170;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
I forhold til integrationskontrakten har kommunerne jo allerede i dag en forpligtelse til at lave
den her kontrakt. Altså, det er jo ikke et helt nyt
system, der skal indføres for kommunerne, men
det skal følges op i yderligere nogle år. Så det er
allerede en indarbejdet del.
Jeg forventer, at i forbindelse med erklæringen her følger der en naturlig vejledning for den
enkelte i, hvad det her går ud på. Den fremmede
har jo på det tidspunkt ikke det danske sprog
fuldstændig inde under huden, og der følger en
vejledning i kommunen om, hvad det nu er, der
skal skrives under på - og ja, det er der nogle
omkostninger ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
410892;name_party;":
Ministeren siger, at det indlæg, som de her 12
forfattere er kommet med, er fordomsfuldt. Det
må jeg sige. Det er altså nogle mennesker, der jo
i den grad må siges at være en del af folkesjælen
herhjemme. Det er personer som Suzanne Brøgger, Ib Michael, Benny Andersen, Stig Dalager,
Kirsten Thorup, Thomas Boberg, Henning Mortensen, Hanne-Vibeke Holst, hvis indlæg i Politiken er fordomsfuldt. Nå, men det de må jo så
svare på om det er.
Så spørger ministeren, hvor det er, der ligger
forhånelser, og hvad det er, jeg har problemer
med i lovforslaget. Jeg menér, det grundlæggende er et problem for ministeren, at ministeren
sidder og forhandler en erklæring på plads med
et parti, som på afgørende vis under debatten i
dag har vist, at ja, vi kan da godt have en erklæring, men vi behøver ikke overholde den. Vi respekterer den sådan set ikke engang, og der er
dele i den, vi faktisk er uenige i.
Så er vi sådan set tilbage til det, ministeren
egentlig siger, nemlig at vi har en erklæring,
men vi forventer ikke nødvendigvis, at den bli-

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
ver overholdt. Det er sådan set bare en erklæring, hvor vi fortæller, hvordan tingenes tilstand
er i Danmark.
Jeg synes sådan set, det er en fuldstændig
værdiløs brug af tid, at man laver en erklæring,
som man ikke engang forventer har den effekt,
at folk i det mindste ændrer adfærd.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg forventer som udgangspunkt, og det er vel
en forventning, vi har til alle, at man overholder
landets love. Så ved vi desværre godt, at det er
det så ikke alle der gør.
Men det ændrer jo ikke på, at det er vigtigt at
fortælle folk det. Vi har diskuteret det her mange gange, og der er nogle, der synes, det er meget odiøst, at vi gør opmærksom på, at det i
Danmark er forbudt at slå sine børn. Nu er det
sådan, at det ikke er forbudt i alle lande, og derfor er det vel en meget god oplysning at give
folk, der kommer til Danmark, at det skal de
være opmærksomme på. Så kan der være hele
den moralske diskussion og de personlige holdninger til, om det er i orden at slå sine børn, men
man skal bare være opmærksom på, at her i
Danmark er det altså direkte ulovligt. Det synes
jeg da sådan set er en glimrende oplysning at
give folk, så de ved det.
Det har ikke været meningen, at man skal
kunne straffes for ikke at overholde erklæringen, men hvis man gør noget forkert, ikke overholder lovgivningen, så bliver man straffet efter
de paragraffer, der er, på lige fod med alle andre
borgere i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
413466;name_party;":
Det er jo sådan set fint nok. Ministeren og jeg
kan jo så være enige om, at det er fint at fortælle
folk, hvordan lovgivningen er.
Der, hvor mit problem er, og der, hvor jeg
egentlig synes erklæringens problem grundlæggende ligger, er, at ministerens eget parti og partiets egen ordfører ikke engang her i Folketingssalen er villig til at fortælle Dansk Folkepartis
ordfører det. Dansk Folkeparti siger her åbent
fra talerstolen, at vi har en erklæring, men der er
jo ikke nogen, der siger, at vi nødvendigvis behøver at overholde den, hvad angår det med at
slå børn, give et venligt spark bagi eller en lussing. Det kan man godt bruge som opdragelsesmetode.

2331

Det er da et problem, at man har en erklæring, som hverken ministerens partis egen ordfører eller ministeren selv vil fortælle nogle af de
personer i Folketingssalen, som siger, at de har
til hensigt at bryde landets lovgivning, at de skal
rette sig efter. Hvad skal vi så bruge det til? Det
handler om respekten for etniske mindretal, respekten for folks baggrund uafhængigt af deres
seksuelle orientering, men en af dem, ministeren
har forhandlet med, hr. Jesper Langballe, har
sagt, at han mener, at de homoseksuelle er handicappede.
Altså, hvor troværdigt er det at lave en erklæring, hvor man beder folk udefra om at skrive
under på noget, som ministerens egen samarbejdspartner Dansk Folkeparti på afgørende vis
bryder? Det er jo en erklæring, der ikke vil få
forfærdelig stor troværdighed i det miljø. Man
kan selvfølgelig skrive under, og så kan man sådan set bare lade være med at gøre noget ved
det.";Kamal Qureshi
415053;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg forholder mig til den erklæring, som vi er
blevet enige om, og som jeg personligt ingen
problemer ville have med at skrive under på, og
det forventer jeg sådan set heller ikke at de øvrige, der har været med til at indgå aftalen, har
problemer med. Det er sådan set det afgørende.
Hvis man bryder dansk lovgivning, uanset
om det er vores lovgivning om diskrimination,
om det er vores lovgivning, der siger, at man
ikke må udøve vold over for andre, så har vi bestemmelser, som udmåler straffen for det, og de
gælder alle, uanset om de er født og opvokset i
Danmark eller de er kommet hertil siden. Det er
sådan set det, der er afgørende for mig.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu synes jeg ikke, at det rigtig tjener noget formål at sige, hvem der har sagt hvad og.hvornår i
nogle interne drøftelser. Jeg'synes, man skal forholde sig til det, der ligger konkret på .bordet.
Så hører jeg, at ministeren tager æren for, at
den her erklæring ikke er gemt af vejen, men
tværtimod blev genstand for diskussion. Men
jeg må spørge den kære minister: Hvad er værdien af, at det bliver genstand for diskussion?
Hvis det på forhånd er givet, at der stort set ikke
bliver rykket et komma i den.her erklæring,
hvad et så værdien af diskussionen?

2332

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

Det bliver jo yderligere underligt af, at Dansk
Folkeparti ved hr. Jesper Langballe for en halv
time eller en time siden stod på samme talerstol
og sagde, at han da godt ville medgive, at der
var nogle ting og nogle kanter i det her, som
kunne slibes af, og at det kunne laves lidt anderledes.
Dansk Folkeparti vil medgive det, men jeg
hører ministeren sige, at hun bestemt ikke er af
den opfattelse. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg hørte hr. Jesper Langballe sige præcis det, jeg
sagde, nemlig at de ønsker, der var fra Socialdemokratiet, blev imødekommet.
Det var sådan set ikke mig, der indledte med
at sige, at man ikke ønskede, at erklæringen
skulle med i lovforslaget. Det var hr. Thomas
Adelskov selv, som sagde, at Socialdemokratiet
ønskede, at den ikke skulle med. Så måtte mit
gensvar bare være, at det ønske kom, fordi jeg
sådan set sagde, at jeg syntes, at det var helt naturligt, at når lovforslaget indeholder en paragraf om, at man i fremtiden skal underskrive en
erklæring, fortæller de, der står bag lovforslaget
også, hvad den erklæring indeholder. Det synes
jeg sådan set er det mest reelle.
Jeg syntes, det var et meget underligt ønske
fra Socialdemokraterne, at de ikke ville være
ved indholdet af sådan en erklæring. Den er lagt
frem, og hr. John Dyrby siger så, at den ikke kan
ændres. Jamen vi behandler et lovforslag, og det
er selvfølgelig sådan, at det lovforslag, som regeringen fremsætter, har vi jo tygget igennem,
og det står vi selvfølgelig ved.
Erklæringen er et bilag til lovforslaget, skal
jeg så lige understrege, og den til enhver tid siddende minister har mulighed for at ændre i den.
Men det er jo ikke det samme, som at man ikke
vil gøre den til genstand for diskussion.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jamen det bliver jo en underlig diskussion, hvis
man ikke vil ændre det.
Men jeg kunne godt tænke mig at tage fat et
andet sted, når det nu er, det er til diskussion.
Lovforslaget har jo været sendt ud i høring,
og høringssvarene siger stort set alle sammen, at
der er noget galt med tonen i den her erklæring.
Ministeren siger så, at det er der ikke, man kunne jo beskylde ministeren for at være tonedøv,
men gør det ikke indtryk, at så mange hørings-

svar siger, at det her sådan set godt kunne bruges til noget positivt og noget rigtigt, men at
man kunne lave tonen om. Man kunne altså
opnå nøjagtig det samme formål med den her
informationsindsats, som ministeren taler så
smukt om, og som jeg sådan set er enig i, ved at
lave om på erklæringen, ordlyden og den tone,
der er i den. Var det da for søren ikke værd at
overveje det?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi har skarn også lyttet til høringssvarene. Men
det er klart, at der er et punkt, hvor der er uenighed. Det er jo ikke bare sådan, at en regering eller de, der står bag nogle lovforslag, ukritisk ændrer efter høringssvarene. Vi har selvfølgelig en
mening med det her.
Men der er faktisk blevet lyttet til høringssvarene, og der er blevet ændret på to punkter. I det
sidste punkt, som drejer sig om flygtninge, har
vi lyttet til UNHCR's indvending.
Der er faktisk, og det glemte jeg så at sige før,
et andet punkt, og det er punkt 5, hvor der blev
gjort opmærksom på det her med pligt og rettigheder, at man ikke har pligt til at deltage i de demokratiske processer. Det havde vi en drøftelse
om - også med Dansk Folkeparti - og blev enige
om, at de, der havde indsendt det, havde ret.
Derfor har vi ændret formuleringen, således at
vi understreger, at det er en ret, man har, til at
deltage i de demokratiske processer. Så vi har
faktisk lyttet til høringssvarene.";Kl. 17.20
420083;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
420131;name_party;":
Jeg vil stille et spørgsmål til integrationsministeren, som jeg også stillede til fru Irene Simonsen.
Det er sådan, at der i punkt 4 i integrationskontrakten står, at i det øjeblik man er arbejdssøgende og deltager i danskuddannelse og i de aktiviteter, der er beskrevet i integrationskontrakten
med kommunen, er man berettiget til midlertidig hjælp. Betyder det også, at familiesammenførte i fremtiden vil være berettigede til at få
økonomisk hjælp?
Jeg gør opmærksom på, at det i øjeblikket er
sådan, at familiesammenførte ikke har ret til at
få sociale ydelser. Altså, forudsætningen for at få
familiesammenføring er, at man skal være selvforsørgende. Som jeg læser punkt 4 i integrationskontrakten, vil man lave det om. Er det korrekt?

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, det er ikke korrekt, og det tror jeg også godt
fru Elsebeth Gerner Nielsen udmærket ved,
også fordi den her erklæring jo ikke handler om
nye regler eller nye paragraffer. Det er en erklæring, som udlændinge, der kommer til Danmark, skal underskrive. Vi ændrer ikke på familiesammenføringsreglerne, og der er stadig væk
en uændret pligt til forsørgelse.
Hvis det giver anledning til misforståelser,
kan jeg.da sagtens forestille mig, at det kan udvides med, at man alternativt forsørger sin ægtefælle, for så er man også forsørget, og det er det
krav, der stilles til ægtefæller.
Nej, vi ændrer ikke på familiesammenføringsreglerne.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
421664;name_party;":
Så er det da fuldstændig grotesk, at der står i integrationskontrakten, at hvis man bare gør, hvad
man bliver bedt om som udlænding i Danmark,
så har man ret til midlertidig forsørgelse. Det er
da vanvittigt, at man skriver under på, at man
har ret til at få midlertidig forsørgelse, hvis det
er sådan, at regeringen mener, at man ikke som
familiesammenført har ret til midlertidig forsørgelse.
Så jeg vil spørge, om ministeren ikke agter at
lave den her kontrakt om - det vil jeg da så opfordre meget til at hun gør - så det meget klart
fremgår, at som familiesammenført har man altså ikke ret til at få midlertidig forsørgelse.
Jeg vil også gerne stille spørgsmål vedrørende de ældre, som er fyldt 65 år, og som kommer
til Danmark. Er det også meningen, at de kun
skal have midlertidig forsørgelse, og at de altså
skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og at
de skal gå igennem et integrationsforløb for at få
adgang til sociale ydelser?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Når man bliver familiesammenført til Danmark,
så ved man forhåbentlig - det gælder også den
ægtefælle, der er her - under hvilke betingelser
man bliver det: betingelser, som bl.a. handler
om, at den ægtefælle, der er i Danmark, har pligt
til at forsørge.
Der står i det punkt:
»Jeg ved, at hvis jeg er arbejdssøgende og deltager i danskuddannelse og i de aktiviteter, der
er beskrevet i min integrationskontrakt med

2333

kommunen, er jeg berettiget til midlertidig økonomisk hjælp...«.
Hvis man er familiesammenført, vil der være
et tilbud om danskuddannelse, men der vil ikke
automatisk være et tilbud fra kommunen om aktivering under aktiveringslovgivningen.
Hvis det er beskrevet for kort - og det kan
også godt være, at vi flere gange skal skrive til
familiesammenførte, at der er et forsørgelseskrav, og at det ved den familiesammenførte, når
vedkommende får opholdsgrundlaget - jamen
så går der ikke noget af mig for at gøre erklæringen endnu længere. Men det har jo også været et
spørgsmål om at gøre den kort og præcis, i stedet for at den udpensler hele vores aktivlovgivning og hele vores sociallovgivning.
Men jeg tror nu godt, fru Elsebeth Gerner
Nielsen udmærket ved, at det her ikke ændrer
ved reglerne for familiesammenføring.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
423953;name_party;":
Nu håber jeg efterhånden, at det står fuldstændig klart for de forhåbentlig mange mennesker,
der sidder ude i de små hjem og ser den her debat fra Folketingssalen, at det her er noget politisk makværk. Jeg ved næsten ikke, hvilke ord
jeg skal bruge om en erklæring af den her karakter, men vi har da i løbet af dagen fundet ud af,
at en række af de ordførere, som har været på talerstolen, ikke mindst fra Dansk Folkeparti, ikke
har nogen som helst intentioner om at overholde
det, der står i erklæringen om integration og aktivt medborgerskab, hvis de altså bliver stillet
over for at skulle skrive under på en sådan erklæring.";Elisabeth Geday
424593;Time;"Nu har ministeren ligesom åbnet muligheden
for, at der kan blive ændret i teksten. Synes ministeren så ikke også, at det er en god idé, at vi
får ændret i den her tekst, hvor der står, at både
mænd og kvinder har pligt til at uddanne sig,
arbejde og betale skat? Nu kunne vi tidligere høre, at hr. Jesper Langballe var villig til at se på
den formulering. Er ministeren også det?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har ikke nogen planer om i dag at ændre den
formulering, men hvis der præsenteres nogle
overvejelser i udvalget under udvalgsbehandlingen, er jeg som minister selvfølgelig altid lydhør.

2334

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

Må jeg så sige, at jeg i hvert fald ikke har hørt
Dansk Folkeparti sige i dag, at de ikke vil overholde lovgivningen. Det er ikke det, jeg har hørt
i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
425472;name_party;":
Nej, men så tror jeg, at ministeren skulle læse de
ritzautelegrammer, hvor Dansk Folkepartis socialordfører går ud og argumenterer for, at det
skal være lovligt for en kommune at anvise hvid
hjemmehjælp til de borgere, som måtte ønske
det. Og det må da siges at være direkte i strid
med det, der står i erklæringen om, at diskrimination på grund af hudfarve er en ulovlig handling i Danmark.
Jeg skal lige spørge ministeren her til sidst:
Hvis det nu er sådan, at en udlænding ikke
overholder erklæringen f.eks. ved at være hjemmegående hustru og derfor ikke uddanner sig,
arbejder og betaler skat, er det så således, at det
vil have en betydning for, om vedkommende
kan få forlænget sin opholdstilladelse eller få
permanent opholdstilladelse i Danmark?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det, der har indflydelse på, om man får forlænget sin opholdstilladelse i Danmark, er, om opholdsgrundlaget stadig væk er til stede. Det har
ikke noget med erklæringen at gøre. Hvis man
søger om tidsubegrænset opholdstilladelse, skal
man opfylde de krav, der har været stillet til en i
introduktionskontrakten, og man skal have underskrevet den her erklæring. Det er det, der er
kravene for at få tidsubegrænset opholdstilladelse.";Elisabeth Geday
426761;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt
ordet for korte bemærkninger. Jeg skal herefter
give ordet til beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for,behandlingen af lovforslaget her i Tinget i dag. Forhandlingen har
bragt klarhed.over.de. store skel, der er mellem
regeringens syn påiintegration og det syn, som
bl.a. SF, Enhedslisten og Det Radikale Venstre
lægger for dagen.
Regeringen tror på, at integration sker gennem arbejde og uddannelse. Vi har den klare
holdning, at personer, der godt kan arbejde,

også skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Andre ser hellere, at flygtninge og indvandrere
bliver omklamret af de sociale systemer, gjort til
klienter og berøvet ethvert initiativ og troen på,
at det nytter at gøre en indsats.
Det grundlæggende princip i lovforslaget er,
at den enkelte udlænding skal mødes med samme forventninger og krav, som andre borgere i
Danmark mødes med, og at udlændinge og efterkommere skal have de samme reelle muligheder som alle andre. En afgørende forudsætning
for, at integrationen kan lykkes, er, at den enkelte udlænding også selv tager ansvar og viser vilje til at lade sig integrere, finde beskæftigelse og
blive selvforsørgende.
Kommunerne skal som led heri sørge for, at
lediges beskæftigelsespotentiale udnyttes. De,
som i længere tid ikke har fået et aktivt tilbud,
skal have deres sag gennemgået på ny, skal i beskæftigelse, og hvis dette ikke er muligt, have
beskæftigelsesrettede tilbud. Og alle skal have
gentagne tilbud om aktivering, ingen må overlades til passiv forsørgelse. Jeg tror, at denne øgede fokus på integration, uddannelse og beskæftigelse kan bidrage til denne målsætning.";Niels Helveg Petersen
428487;Time;"Vi står her med et meget stort problem. Vi
står over for en meget stor opgave med hensyn
til integrationen, men hvad er det så, vi hører fra
det flertal, som i 10 år havde ansvar for, at problemet voksede og voksede? Hvad er deres
svar? Ingenting. SF's ordfører var så arrogant, at
han blot henviste til SF's hjemmeside. Nej, på integrationsområdet har oppositionen ikke lært
meget af de foregående år.
Jeg vil så kommentere nogle af de temaer,
som har været oppe i debatten. Der har været
rejst et spørgsmål om ligestilling. Jeg vil sige, at
det her forslag om ægtepar på kontanthjælp
ikke er rettet mod et bestemt køn, men virkeligheden er nok, at mange af disse familier har besluttet, at kvinden skal være hjemmegående. Senest har der været en undersøgelse fra LG Insight, og der har været DR-udsendelsen »Hvor
svært kan det være«, som viser, at mange familier rent faktisk har truffet den beslutning. Det synes jeg er en rigtig beslutning for familien, hvis
de vil det - det er en god beslutning.
Så er det bare sådan, at danske kvinder, som
vælger at være hjemmegående i en periode: familier, der vælger, at den ene skal være hjemmegående, jo også vælger i den periode at have en
lavere levestandard end andre. Derfor må vi jo
altså sørge for, at der sker en ligestilling ud fra

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
de regler, vi har om ret og pligt. Vi har ret til
ydelser, hvis vi ikke har arbejde, og vi har også
pligt til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Jeg tror faktisk, at hvis resultatet bliver, at disse
kvinder kommer ud på arbejdsmarkedet, ja, så
har vi gjort ligestillingen en meget stor tjeneste.
Så har der været diskussioner om økonomiske incitamenter. Det er selvfølgelig altid en interessant diskussion, og for Socialdemokratiet
tror jeg at synet på det her er lidt vekslende, alt
efter om de er i regering, eller om de ikke er i regering, for når de er i regering, tror de på, at de
økonomiske incitamenter virker. Jeg tænker på
ungeindsatsen fra 1996 for de under 25-årige,
den virkede: vi har i dag måske Europas laveste
ungdomsarbejdsløshed. Analyser viser, at hvis
man ikke har noget økonomisk incitament til at
arbejde, ja, så søger man heller ikke arbejde.
I øvrigt understøttes videnskabelige undersøgelser af sund fornuft. Enhver kan jo regne ud,
at hvis man ikke har noget incitament til at gå på
arbejde, ja, så er motivationen nok også derefter.
Men til alt held bekræftes troen på de økonomiske incitamenter jo af, at SF og Socialdemokratiet tror og fremsætter forslag om, at efterlønsmodtagere, hvis de får lidt gunstigere økonomiske regler, gerne vil arbejde noget mere, så selvfølgelig hjælper økonomiske incitamenter.
Jeg tror også, at vi har den glæde at kunne
konstatere, at det nu viser sig, at den starthjælp,
som var så forkætret af et flertal her i salen i
mange år, hjælper. Uanset om der måles efter
henholdsvis efter 1, 2, 3 og op til 12 kvartaler, er
en større andel af introduktionsydelsesmodtagerne på starthjælpsniveau blevet selvforsørgende i forhold til introduktionsydelsesmodtagere på kontanthjælpsniveau. Efter 12 kvartaler
er ca. 41 pet. af modtagerne på lav ydelse blevet
selvforsørgende eller modtagere af SU. For personer med den høje ydelse er det kun 28 pet.
Med selvforsørgelse menes, at personen ikke
længere modtager overførselsindkomst, fordi
den pågældende enten er kommet i arbejde eller
bliver forsørget af ægtefællen. Personer på den
lave ydelse, som bliver selvforsørgende, bliver
ikke i højere grad forsørget af ægtefælle, men får
ofte selv job. Det viser de nye undersøgelser, der
er lavet.";Kl. 17.35
432081;Time;"Ca. 65 pet. af de selvforsørgende, som tidligere modtog introduktionsydelse på starthjælpsniveau fra og med tredje kvartal 2002, er således
kommet i arbejde efter ti kvartaler. Ca. 58 pet. af
de selvforsørgende, som tidligere modtog intro-

2335

duktionsydelse på kontanthjælpsniveau fra og
med andet kvartal 2002, er kommet i arbejde efter ca. ti kvartaler. Så det er jo glædeligt, at regeringens politik virker, at mennesker bliver selvforsørgende.
Så tales der meget om incitamenter i det hele
taget. Vi skal senere have en anden diskussion
om loft over kontanthjælp, men må jeg godt lige
prøve at illustrere, hvad det er, vi taler om.
Hvis vi tager et ægtepar, hvor den ene har 37
timers arbejde, og den anden har 25 timers arbejde til 95 kr. i timen, altså er på mindstebetalingen, så havde de, før vi lagde loft over kontanthjælp, 850 kr. mindre til rådighed end kontanthjælpsægteparret. Nu, hvor vi har lagt .loft
over kontanthjælp, har de 750 kr. mere til rådighed.
Hvis vi tager et ægtepar, der begge arbejder
37 timer om ugen til 90 kr. i timen, så havde de
før det samme til rådighed, hvad enten de gik på
arbejde eller var hjemme. I dag har de 1.650'kr.
mere. Og sådan kunne jeg gennemgå eksempel
efter eksempel.
Jeg vil sige, at det er ret afgørende for regeringen, at vores systemer er indrettet på en sådan
måde, at det kan betale sig at gå på arbejde.
Må jeg så godt sige vedrørende matchgruppesystemet, at det system jo ikke er opfundet til
den problemstilling, vi taler om her, med ægtepar på kontanthjælp. Det gælder for alle kontanthjælpsmodtagere. Det er et værktøj, som
man kan bruge for at måle menneskers afstand
til arbejdsmarkedet.
Der er jo forskellige kategorier, men det er,
som om debattørerne her i salen ikke rigtig er
klar over, hvad det er for nogle mennesker, vi taler om i de forskellige grupper. Jeg understreger,
at det er et arbejdsredskab for kommunernes
sagsbehandlere, der kan medvirke til at dokumentere eller vise, om det, man gør, bringer den
pågældende tættere på et job eller fjernere fra et
job.
Hvis vi tager matchgruppe 1, så vil det f.eks.
være en regnskabsmedarbejder, som mister sit
arbejde på grund af virksomhedsnedskæringer.
Hans kvalifikationer og personlige ressourcer er
fuldt forenelige med de jobfunktioner, der findes på arbejdsmarkedet, og han er klar til sit næste job.
Hvis vi tager matchgruppe 2, så kan det være
en kvinde, der i mange år har arbejdet som køkkenassistent i den samme virksomhed. Hun har
ikke rigtig været på kurser, hun har ikke rigtig
været på efteruddannelse, og hun vil fortsat ger-

2336

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

ne være køkkenassistent, men så skal hun have
opdateret nogle af sine kompetencer gennem
nogle målrettede kursusforløb.
Hvis vi tager en person i matchgruppe 3, så
kan det. være en person, der delvis matcher arbejdsmarkedets krav og vil være i stand til at varetage jobfunktioner, der i et vist omfang findes
på det ordinære arbejdsmarked. Lad mig give et
eksempel: Det kan være en uddannet typograf,
der aldrig har arbejdet som andet end typograf.
Han kommer altså fra et snævert fag og en branche i tilbagegang, og derfor matcher han kun
delvis de krav, der er på arbejdsmarkedet.
Matchgruppe 4 er ledige, der kan varetage
jobfunktioner på nedsat tid eller med begrænsede krav til kvalifikationer. Det kan være ufaglærte job som rengøringsjob, forskellige servicefunktioner i virksomheder på nedsat tid osv., og
det kan være at få en avisrute eller at plukke
frugt eller lignende.
Matchkategori 5 er mennesker, som ingen arbejdsevne har, der kan anvendes på arbejdsmarkedet. Og derfor er der altså dette arbejdsredskab, som kan støtte sagsbehandlernes vurdering af den lediges nærhed til arbejdsmarkedet.";Kl. 17.40
435822;Time;"Det, vi taler om her i lovforslaget, er, at vi for
ægtepar på kontanthjælp nu indfører den regel,
at hvis man i 2 år ikke har præsteret 300 timers
ordinær beskæftigelse, så står man ikke til rådighed for arbejdsmarkedet, og så mister man kontanthjælpen.
Derfor er det her jo integrationsmæssigt et
meget vigtigt forslag for de familier, hvor begge
sidder på kontanthjælp. Heraf er mange indvandrere, der lever isoleret fra det danske samfund
med de negative følger for børnenes opvækst,
som vi alle sammen desværre kender. Derfor
indfører vi denne her regel, men forud for det
har vi jo så afsat 0,5 mia. kr. til et gennemgå hver
eneste lediges sag og til at opstille planer for,
hvordan den pågældende kan komme ud på arbejdsmarkedet.
Jeg vil gerne takke de partier, som har tilkendegivet, at de støtter lovforslaget, og jeg ser frem
til at arbejde sammen med Arbejdsmarkedsudvalget om at føre dette forslag igennem de videre forhandlinger, så det vedtages.";Kl. 17.45
436824;title_name;":
Den første, der har indtegnet sig til korte bemærkninger, er fru Elisabeth Geday.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
436948;name_party;":
Nu kunne man jo blive helt nervøs for, om ministeren var kommet til at vælge den forkerte tale,
sådan at det, vi hørte, var talen til forslaget om
kontanthjælpslof tet, som vi jo skal til at diskutere her om forhåbentlig ganske kort tid. Men jeg
vil i hvert fald love ministeren, at han da skal få
svar på tiltale, hvad det angår, når vi når til det
punkt på dagsordenen.
Jeg vil da godt. have lov at spørge ministeren,
som jo gør så store anstrengelser for, at det skal
kunne betale sig at gøre en indsats: Kunne ministeren ikke overveje, når vi nu skal til at diskutere spørgsmålet omkring 300-timers-reglen, om
en kontanthjælpsmodtager, som måned for måned arbejder for at forbedre sin egen matchkategori gennem uddannelse, gennem praktik,. gennem løntilskudsjob, gennem alt det, som kommunen måtte bede vedkommende om at medvirke til, ikke skulle have anerkendt sin indsats,
så vedkommende slap for at få frataget sin kontanthjælp?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne gentage forhistorien til det her forslag. Det var jo sådan, at der før »Flere i arbejde«
var en regel om, at hvis man følte, at man ikke
rigtig stod til rådighed for arbejdsmarkedet, så
kunne man gå op til kommunen og bekende, og
så kunne der udbetales et større beløb til den anden ægtefælle. Det blev ikke nogen voldsomt
populær ordning, og det var ikke sådan, at der
var mange, der syntes, at de burde gå op og
snakke med kommunen om det.
Så gennemførte vi i »Flere i arbejde« en regel
om, at kommunerne, hvis de skønnede, at en
ægtefælle ikke stod til rådighed for arbejdsmarkedet, tvangsmæssigt kunne benytte denne ordning og udbetale en ydelse. Der var kommuner
- en af dem var Odense Kommune, hvor formanden for socialudvalget var en Venstremand,
så derfor kan jeg sige det med god samvittighed
- som traf den beslutning, at det ville man slet
ikke bruge.
Derfor har vi nu taget et tredje skridt og sagt,
at hvis ikke man kan finde ud af at rådighedsvurdere folk, så indfører vi objektive kriterier, og
derfor har vi indført de 300 timer.

(293)
Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
439109;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, ministeren svarede på mit
spørgsmål. Mit spørgsmål går på bare for at gøre
det helt klart, at hvis en kontanthjælpsmodtager
gør alt, hvad der står i vedkommendes magt for
at forbedre sit eget arbejdsmarkedsmatch gennem uddannelse, gennem løntilskudsjob, gennem praktik, alt, hvad kommunen måtte kunne
foreslå af gode, stærke arbejdsmarkedspolitiske
initiativer, synes ministeren så ikke, der burde
være den anerkendelse af: den aktive indsats,
kontanthjælpsmodtageren. gør, at vedkommende ikke rammes af en 300-timers-regel?";Elisabeth Geday
439668;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, jeg synes, det er nødvendigt, at vi gennemfører reglen om, at man skal have 300 timers ordinær beskæftigelse, specielt i lyset af, at vi nu
vender bunken af sager og opstiller planer for,
hvordan vi hjælper de pågældende ud på arbejdsmarkedet.
Så må jeg ærlig talt sige, at 300 timers ordinær
beskæftigelse over en 2-årig periode tror jeg faktisk godt at man kan skaffe sig. Og lykkeligvis
har vi jo en højkonjunktur, der gør, at der er efterspørgsel efter arbejdskraft.";Kl. 17.50
440258;title_name;":
Tak. Jeg skal lige nævne, hvem der er indtegnet,
som har bedt om korte bemærkninger. Det er hr.
Thomas Adelskov, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hr.
Morten Østergaard, hr. Kamal Qureshi og hr.
Hüseyin Arac.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
440495;name_party;":
Ministeren skosede den tidligere regering for
ikke at have gjort noget som helst for integrationen. Jeg kan jo bare konstatere, at noget af det,
den borgerlige regering gjorde i 2001, var at starte med at fjerne bypuljerne, som egentlig gjorde
en social indsats i nogle af de mest belastede boligområder. Dem sparede man væk. Man afskaffede den fri ungdomsuddannelse, man har begrænset brugen af en række uddannelsesmuligheder, og senest har man jo skåret skolepraktikordningen væk, som var en god ordning for
nogle af de grupper, vi taler om her i dag.
Til gengæld mente regeringen så, at vi havde
gjort noget godt med ungeindsatsen, der nær-

2337

mest afskaffede ungdomsarbejdsløsheden i
1990'erne. Jeg vil bare sige, at en fordel ved den
der ungeindsats rent faktisk var, at der også var
uddannelsestilbud.
Mit spørgsmål til ministeren går i en lidt anden retning. Det går på, at der var en debat mellem undertegnede og fru Irene Simonsen tidligere. Kan ministeren ikke bekræfte, at matchgruppe 4, matchgruppe 4-personer, ikke er at betragte som arbejdsmarkedsparate og ikke tilmeldes
arbejdsformidlingen og derfor heller ikke er
inde i det der system, altså at de ikke i systemet
er at betragte som arbejdsmarkedsparate?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det vil jeg gerne bekræfte. Matchgruppe 1-3 skal
anmeldes til kommunen som arbejdsmarkedsparate.
Til gengæld vil jeg sige, at den her sag jo
handler om noget andet. Den handler nemlig
om integration, at sørge for, at vi får løst det store problem, at det ikke økonomisk kan betale sig
for et par på kontanthjælp at gå ud og tage et arbejde, medmindre den ene kommer ud og får et
job, der giver en meget høj løn. Og når man ser
på de pågældendes kvalifikationer, er det
usandsynligt, at det vil indtræffe.
Derfor tager vi fat om det problem med 300timers-forslaget, som er et rådighedsforslag. Der
siger vi, at vi tager fat på mennesker, der har en
arbejdsevne - den kan være begrænset, det kan
være, man har sproglige problemer, jeg tror, at
der her i debatten blev nævnt et godt eksempel
nede fra Sønderjylland på, hvordan det kan fungere - for at få brudt den negative cirkel, som de
pågældende er inde i.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
442741;name_party;":
Jeg skulle bare have bekræftet,, at vi altså taler
om nogle mennesker, der er så svage, at vi ikke
betragter dem som arbejdsmarkedsparate, de er
ikke tilmeldt arbejdsformidlingen, og det er
dem, som man nu vil stille en række krav til om
selv at skulle ud at finde og honorere et stykke
arbejde. Det er borgere, som har så væsentlige
begrænsninger i kompetencer og ressourcer, at
de ikke umiddelbart vil kunne indgå i jobfunktioner på det ordinære arbejdsmarked.
Beskæftigelsesministeren sagde i sin tale før,
at debattørerne i salen ikke vidste, hvem det var,
vi talte om. Kan beskæftigelsesministeren ikke

2338

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

lige over for salen bekræfte, at vi som led i forhandlingerne om integrationsaftalen rent faktisk
efterlyste at få at vide, hvor mange mennesker
det handler om, hvad det er for nogle persongrupper, hvad det er for nogle persontyper? Beskæftigelsesministeren svarede, at man ikke
kunne oplyse det. Så beskæftigelsesministeren
ved altså heller ikke, hvad det er for nogle mennesker, hvor mange eller hvad det er for nogle
typer.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er jeg jo ikke sagsbehandler i kommunen, og
derfor kan jeg bare sige, at når mennesker har en
arbejdsevne og vurderes til at have en arbejdsevne, så skal de også benytte den arbejdsevne.
Må jeg så godt lige sige i tilknytning til det,
som hr. Thomas Adelskov var inde på for mange timer siden i debatten om, hvorfor dette bilag
dukkede op til den aftale, vi taler om: Ja, det
gjorde det jo, fordi hr. Thomas Adelskov bad
om, at det blev et bilag. Det var jo sådan set forklaringen på det, og derfor er det meget overraskende at høre, at det bare bliver udlagt som en
eller anden tilfældighed, at lige præcis det stykke papir blev hæftet sammen med aftalen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
444603;name_party;":
Nu hørte jeg ministerens begrundelse for 300-timers-kravet, at det skulle være, fordi det er nødvendigt at rådighedsvurdere kontanthjælpsmodtagerne. I den forbindelse vil jeg bare bede
ministeren bekræfte, at der faktisk er tusindvis
af mennesker i dette land, som er blevet rådighedsvurderet, som står til rådighed for arbejdsmarkedet, og som er. medlem af en a-kasse, men
som alligevel ikke har været i stand til at få 300
timers arbejde inden for 2 år - tusindvis af de
mennesker, som står til rådighed, har ikke været
i stand til det. Det er det ene.";Jørgen Arbo-Bæhr
445169;Time;"Det andet er: Ministeren sagde, at forslaget er
godt, fordi vi har højkonjunktur nu, men jeg
kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om
det er sådan, at ministeren har tænkt sig at ophæve 300-timers-kravet, når og hvis der kommer lavkonjunktur?

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror ikke, hr. Arbo-Bæhr rigtigt har forstået,
hvad 300-timers-kravet går ud på. Det er jo et
objektivt kriterium for rådighedsvurderingen,
om man kan præstere 300 timers ordinært arbejde, og der eksisterer jo for alle et krav om, at
man skal rådighedsvurderes, og at man skal deltage i aktiviteter, der er opkvalificerende osv., så
det er sådan set essensen af forslaget.
Ja, jeg tror, at mange kan klare 300-timers-kravet, og at der er stillinger til dem. Men diskussionen viser jo stadig den forskellige tilgang, vi
har til løsning af problemerne. Vi prøver at fokusere på nogle praktiske problemer, fordi vi har
erkendt, at vejen til integration går via arbejde,
hvorimod meget af Socialdemokratiets, Enhedslistens, SF's og De Radikales argumentation går
på, at det ikke skal ske på den måde. Det er selvfølgelig et udtryk for den forskel, der er mellem
os rent politisk.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
446410;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at ministeren, der også har ansvaret for hele dagpengeområdet, nu finder ud af, at det er et mål for, om
man står til rådighed, at man har haft 300 timers
arbejde inden for 2 år, for det mål eksisterer jo
ikke i dagpengesystemet. Der er masser af mennesker, der både er i stand til og vil arbejde 300
timer eller mere i løbet af 2 år, men problemet er,
at de ikke kan få arbejde, fordi der mangler job.
Så er det jo fuldstændig forfejlet, når ministeren siger, at vi har en dagsorden, der handler
om: at folk ikke skal integreres på arbejdsmarkedet - det er lige omvendt. Vi-siger bare, at forudsætningen for, at folk kan komme ind på arbejdsmarkedet, er, at der er job til dem, og hele
problemet for regeringen er jo, at en lang række
af de udstødte stadig er udstødte. På trods af at
der er højkonjunktur og stigende beskæftigelse,
er 900.000 personer stadig udstødt af arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu laver hr. Jørgen Arbo-Bæhr igen lidt argumentationsfup. Forslaget drejer sig om ægtepar
på kontanthjælp, men hr. Jørgen Arbo-Bæhr får
det til at lyde, som om det gælder for alle de

Torsdag den. 15. december 2005 (L 93 og L 89)
900.000, som er på overførselsindkomst her i
landet.
Nej, forslaget gælder ikke for alle. Det gælder
for ægtepar på kontanthjælp, som notorisk har
særlig vanskelige problemer med integrationen,
fordi de ikke har noget økonomisk incitament til
at tage et arbejde. Det er jo det, vi prøver at gøre
noget ved, og jeg er ked af, at man snyder og ligesom prøver at fremstille det, som om forslaget
skal gælde for alle kontanthjælpsmodtagere, og
over i købet som hr. Jørgen Arbo-Bæhr tager
skridtet videre og siger, at det skal gælde for alle
forsikrede ledige.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
448238;name_party;":
Jeg synes, beskæftigelsesministeren burde vise
os det minimum af respekt at undgå bevidste
misforståelser.
Vi sagde allerede i forbindelse med forhandlingerne om forliget i forsommeren, at vi ikke
ønsker, at folk skal have kontanthjælp, hvis de
frivilligt vælger at være hjemmegående og ikke
stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det sagde
vi dengang, det sagde jeg i min ordførertale, og
det siger jeg igen nu, bare for at få det slået fuldstændig fast. Derfor synes vi også, det er fint, at
forklædetillægget bliver afskaffet.
Men så kommer vi til det interessante. For det
første sagde ministeren i svaret til hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, at forslaget kun gælder for ægtefæller, og det er egentlig meget interessant. Samlevende, som vi normalt prøver at sidestille med
ægtepar, er altså ikke omfattet af forslaget, må
jeg gå ud fra, og det må altså være udtryk for
denne nye familiepolitik, der går ud på, at man
ikke ønsker, at folk skal være gift, selv om de bor
sammen.
For det andet...";Morten Østergaard
449268;title_name;":
Ja tak.";Niels Helveg Petersen
449287;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): 홢
Det problem, vi prøver at tackle, er jo spørgsmålet, om det kan betale sig at arbejde, og man kan
jo vende og dreje problemstillingerne på mange
måder. Men til allersidst er spørgsmålet: Får
man mere ud af at arbejde end af ikke at arbejde?

2339

Siden vi trådte til, er det i hvert fald lykkedes
os at reducere den gruppe, der sætter penge til
ved at gå på arbejde. Den gruppe er nu reduceret fra 36.000 til 24.000, så her har vi taget et
skridt. På grund af loftet over kontanthjælpen
har vi nu reduceret den gruppe, for hvem gevinsten ved at gå på arbejde højst er 50 kr. om dagen, fra 160.000 til 130.000. Men det må altså
være et princip i ethvert sundt samfund, at det
skal kunne betale sig at arbejde, og det er i al sin
enkelhed det, vi prøver at leve op til.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
450171;name_party;":
Ja, men det skal altså kunne betale sig i højere
grad, hvis man er gift, end hvis man er samlevende.
Derudover vil jeg gerne prøve at forstå beskæftigelsesministeren, når han blankt afviser
det forslag, vi har rejst i forskellige sammenhænge, og her vil jeg godt citere det, ministeren
sagde for lidt siden i sit indlæg, nemlig at
matchgruppesystemet kan bruges til at dokumentere, om det, der gøres, bringer den ledige
tættere på arbejde eller det modsatte.
Hvis pointen med det hele er, at de, som ikke
står til rådighed, men vil gå hjemme, ikke skal
have ydelser, hvorfor skal de kommuner, som
bruger matchsystemet effektivt og bringer folk
tættere på arbejdsmarkedet, så ikke have mulighed for at sige til de folk: I skal selvfølgelig ikke
rammes af 300-timers-reglen, for det er ikke meningen. Det var ikke jer, vi tænkte på, da vi afskaffede forklædetillægget og sagde til dem,
som går derhjemme, at de ikke kan få kontanthjælp.,Det var ikke jer, vi tænkte på, for I er
kommet tættere på arbejdsmarkedet?
Hvorfor: skal kommunerne ikke have den dispensationsmulighed?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Selvfølgelig skal kommunerne da også arbejde
for at give folk de tilbud, men jeg må bare sige,
at når vi ser, hvad kommunerne har gjort med
hensyn tiLrådighedsvurdering af ægtepar på
kontanthjælp, er:tallene så slående, at vi har været nødt til at tage det skridt. Jeg havde da selv
helst været det .foruden, og hvis rådighedsvurderingen havde fungeret effektivt i kommuner-ne, havde vi slet ikke behøvet at tage denne diskussion her i dag.

2340

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
451849;name_party;":
Ministeren bliver ved med at sige, at det skal
kunne betale sig at arbejde: det er næsten et
mantra.
Jeg ved ikke, om ministeren er klar over, at
Catinét for ganske nylig lavede en undersøgelse
for Ugebrevet A4, som fastslog, at for mere end
ni ud af ti indvandrere er det enten vigtigt eller
meget vigtigt at være selvforsørgende, og at tre
ud af fire indvandrere hellere vil arbejde end
modtage offentlige ydelser, selv om det koster
dem penge - tre ud af fire! Derfor passer de påstande, ministeren hele tiden kører frem med, at
det er vigtigt at tage penge fra folk og kun give
dem starthjælp og alt muligt andet for at tvinge
dem til at arbejde, fordi de ellers ikke vil arbejde,
jo overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu tror jeg altså ikke, der er så stor forskel på
folk, uanset hvor i verden de kommer fra, at
nogle ser mere end andre på, om det kan betale
sig at arbejde. Selvfølgelig betyder det noget, om
det kan betale sig at arbejde, sådan er der mange
danskere, der ræsonnerer, og sådan er der selvfølgelig også mange indvandrere, der ræsonnerer. Men det er da lidt underligt akavet, når hr.
Kamal Qureshi begynder at påstå, at nogle
grupper ser mere helligt på det end andre.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
453133;name_party;":
Jeg kan da konstatere af debatten, at ministeren
er fuldstændig fløjtende ligeglad med de faktuelle oplysninger, der bliver fremlagt.
Jeg står ikke her og påstår noget. Jeg refererer
til en undersøgelse, som er lavet af Catinét for
Ugebrevet A4, som jeg går ud fra at ministeren
som beskæftigelsesminister kender. Det er LO's
ugebrev, og undersøgelsen viser, at tre ud af fire
indvandrere hellere vil arbejde end modtage offentlige ydelser, selv om det koster dem penge.
Det, ministeren siger nu, er sådan set det
samme, som daværende integrationsminister
Bertel Haarder sagde i 2002. Ministeren sagde, at
nu skal alle betragtes som nogle, der skal arbejde og bidrage til samfundet med produktion og
skattebetaling. Ministeren sagde også, at vi må
give de nye danskere en ny chance på arbejdsmarkedet, og at de skyldige er de danskere, der
har lavet de uheldige systemer.";Kamal Qureshi
454017;Time;"Det blev sagt i 2002, altså for end 3 år siden,
og nu har ministeren fremsat et forslag, der ser
ud, som om det er et helt nyt problem, der er
kommet regeringen for øre og derfor skal behandles på en særlig måde.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg var fuldstændig enig i det, hr. Bertel Haarder
sagde dengang som integrationsminister, og det
gælder da også den dag i dag. Jeg tror, man må
erkende, at når man skal lægge kursen om, er
det som med en supertanker: Det tager noget tid
at lægge kursen om, og det gør det bl.a., fordi vi
i dag hele tiden skal diskutere, om integration
foregår via arbejde eller ikke foregår via arbejde.
Derfor er det både politisk og i praksis en kæmpeopgave at skifte over til i højere grad at sætte
fokus på beskæftigelse.";Kl. 18.05
454855;title_name;":
Den indtil videre sidste, der har bedt om ordet
for korte bemærkninger, er hr. Hüseyin Arac.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
454985;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren snakker om de samme mennesker, som jeg gør.
Ministeren sagde, at de mennesker skal rådighedsvurderes, og at regeringen derfor har reserveret en del penge til kommunerne, så de kan
lave flere rådighedsvurderinger. I hvert fald i de
kommuner, jeg kender til, bliver de mennesker
rådighedsvurderet på nuværende tidspunkt og
er blevet det flere gange, og jeg ved også, at de
mennesker, der ikke passer deres sprogkursus
og ikke går til aktivering, bliver trukket i deres
hjælp. Det ved jeg ikke om ministeren er klar
over.
Det næste, ministeren sagde, var, at der er reserveret 5 mio. kr. Det lyder af meget, men hvis
man skal fordele de 5 mio. kr. til 100 kommuner,
er det 50.000 kr. pr. kommune, og jeg ved ikke,
hvor mange rådighedsvurderinger en kommune
kan lave for 50.000 kr.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil altså anbefale spørgeren at sætte sig ind i,
hvad lovforslaget handler om.

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
Lovforslaget handler om de mennesker, som
ikke har været i nogen aktivering de sidste 12
måneder. Hver enkelts sag bliver taget op, og
der lægges en plan for, hvordan den pågældende kan vende tilbage til arbejdsmarkedet, men
det er ikke et spørgsmål om et fast beløb pr.
kommune. Det er jo klart, at der bor flere mennesker i København og Århus end i en landkommune, men det er ikke sådan, at beløbet bliver
delt ud efter kommunestørrelse. Der bliver faktisk givet et beløb for hver borger, der skal hjælpes, det er sådan, midlerne fordeles.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
456571;name_party;":
Jeg vil gentage: Kommunerne venter ikke 1 eller
2 år. Mange kommuner foretager rådighedsvurderingen og holder samtalen med de mennesker, der modtager hjælp, efter en måneds tid og
senest efter 3 måneder.
Det næste spørgsmål, jeg vil stille ministeren,
er: Så vidt jeg har læst i dagspressen, har ministeren sagt, at det at få 300 timers arbejde ikke er
noget problem, for der er brug for arbejdskraft i
rengøringsfirmaer, til avisruter og til jordbærplukning. Hvis det er sådan, at ministeren vil
ansætte de mennesker på de arbejdspladser, vil
han så også stille krav til arbejdsgiverne og sige,
at de er nødt til at ansætte herboende, før de får
lov til at hente arbejdskraft fra udlandet? Jeg er
helt med på, at der skal stilles krav til de mennesker, der skal arbejde, men hvad med de mennesker, der skal give dem arbejde?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, vi skal gøre os klart, at der er to sider af
sagen, når det handler om at komme i arbejde.
Den ene side af sagen er, at samfundet - staten
og kommunerne - skal hjælpe de mennesker til
at få de kvalifikationer, der gør, at de kan komme i arbejde, og den anden side af sagen er, at de
mennesker også selv skal være aktive for at få et
arbejde. De to ting skal gå hånd i hånd.
Derfor prøver vi også med de 5 mio. kr. at
gøre op med tidligere tiders forsyndelser, hvor
man ikke rigtigt hjalp de mennesker. Hvis man
var over 30 år, kunne man få lov til at gå i årevis,
uden at nogen hjalp en, men det gør vi op med
nu og indfører gentagen aktivering. Her vil jeg i
øvrigt gentage, at der findes masser af 300-timers-job i Danmark.";Hüseyin Arac
458215;Time;"2341

Men så rejser spørgeren en helt anden problemstilling, nemlig: Skal vi så lukke landet for
folk, der kommer udefra? Der må jeg sige, at det
mener jeg ikke er rigtigt, for vi skal have et åbent
samfund, hvor folk kan søge ind og ud. Men det
er jo så livsvigtigt, når vi har en højkonjunktur,
at vi benytter den til at få de mennesker ud, som
ellers vil stå tilbage på perronen, når toget kører.
Det er der, jeg synes, at vi har en fælles opgave
og en fælles forpligtelse.";Kl. 18.10
458736;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt
om ordet for korte bemærkninger. Hr. Thomas
Adelskov har bedt om ordet som ordfører i anden omgang.";Niels Helveg Petersen
458909;name_party;":
Der er to ting, der kalder mig op. Det er sådan
set ikke, fordi jeg ønsker at forlænge debatten,
men jeg synes, at der er noget, vi bliver nødt til
at have på det rene.
For det første spørgsmålet om, hvad der blev
aftalt i sommer. Ja, der blev lavet en integrationsaftale. Der var en masse diskussioner under
integrationsforhandlingerne, om det skulle være
400 timer eller 300 timer, hvilke elementer der
skulle med, og hvilke elementer der ikke skulle
med. Og vi enedes om en aftale. Såfremt det
havde været sådan, at der som en del af den aftale lå et bilag, så havde der i aftaleteksten været
henvisning til et sådant bilag.
Jeg er bare nødt til at sige, at vi enedes om at
ville erstatte den såkaldte forklædeydelse, altså
det der forsørgertillæg til ægtefæller, der er
hjemmegående, og det bliver givet til gifte arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere.
Vi har nu en diskussion om den såkaldte matchgruppe 4, og vi har jo også lige hørt ministeren
bekræfte fra talerstolen, at matchgruppe 4-personer ikke er arbejdsmarkedsparate. Nej.
Derfor aftalte vi også i sommer, at personer,
hvis arbejdsevne er så begrænset, at de ikke kan
opnå ordinær beskæftigelse, ikke er omfattet af
regler om bortfald af kontanthjælpen. Hvis man
er så svag og dårlig, at man ikke er arbejdsmarkedsparat og man ikke kan honorere et beskæftigelsesmæssigt krav, så skal man heller ikke omfattes af kravet om 300 timer.
For det andet undlod beskæftigelsesministeren i sin besvarelse fuldstændig at forholde sig
til det, som jeg i min ordførertale også påpegede, nemlig det retssikkerhedsmæssige problem,
der er omkring de 300 timer. Altså det, at en per-

2342

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

son i en visitation i en kommune kan blive visiteret til matchgruppe 1, 2, 3, 4 eller 5 er jo ikke
noget problem før i det øjeblik, hvor det kan
have konsekvenser for personens økonomiske
forhold.
Vi er i en situation med det her lovforslag, at
personen af kommunen kan være visiteret til
matchgruppe 4 og ikke har mulighed for at anke
den matchgruppeplacering, ligesom alle andre
borgere har, når det drejer sig om sager, hvor
man kan risikere at miste eller få tilkendt ydelser. Der har man altså et ankesystem bag.
Det, man kan anke, er, når man får frataget
kontanthjælpen på de 300 timers vurdering,
men man kan ikke anke den forudsætning, at
man er placeret i enten matchgruppe 4 eller
matchgruppe 5. Flere af høringssvarene har påpeget, at der er et retssikkerhedsmæsigt problem. Vi synes sådan set også, at ministeren
skylder at svare Folketinget på, hvordan han agter at sikre, at de mennesker rent faktisk har en
mulighed for også at kunne anke og dermed få
mulighed for at få prøvet deres placering i henholdsvis matchgruppe 4 eller matchgruppe 5.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
461700;name_party;":
Jeg har også som hr. Thomas Adelskov hørt integrationsministerens redegørelse for, hvordan
forløbet i de her forhandlinger har været. Med
det, hr. Thomas Adelskov lægger ud med her, så
hører jeg hr. Thomas Adelskov sige, at ministeren taler usandt.
Jeg vil gerne have bekræftet fra talerstolen af
hr. Thomas Adelskov: Taler ministeren fuldstændig usandt?
,(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
462096;name_party;":
Jeg er jo ikke den, der heroppefra skal stå og sige, at der er nogen, der lyver. Jeg skal bare konstatere, at fakta er, at vi indgik en aftale, der indeholder meget klare formuleringer om, hvem
der kan blive omfattet af de her regler, og hvem
der ikke kan, og at det er rigtigt, at der i forbindelse med forhandlingerne lå en lang række notater. Men det gjorde dem jo ikke til en del af aftalegrundlaget.
Aftalen ligger, og den er klar, og der er ikke
henvisriinger til nogen som helst bilag, og det
har, der i øvrigt heller ikke været på beskæftigelsesmiriisterens hjemmeside.";Thomas Adelskov
462685;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
462724;name_party;":
Fakta er, at Socialdemokratiet på et eller andet
tidspunkt var i tvivl om, hvem der havde mandat til forhandling, og hvem der ikke havde
mandat til forhandling, og at man sådan set kørte med hver sit hold mandater til forhandling.
Og nogle mente, at det her var tydeligt, og det
var den, vi gik ud fra havde mandatet til forhandling, nemlig den, der var sendt af sted med
mandatet som forhandler på den her integrationsaftale og var indstillet på, at matchgruppe 4
også var med her.
Ministeren har så fint redegjort for, hvordan
der var protester over, at der skulle være en henvisning til notatet, og hr. Thomas Adelskov har
selv været med til at nikke til det her. Det er bare
vigtigt at få fakta frem her til sidst.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
463483;name_party;":
Fakta er, at vi diskuterede 300-timers-forslaget
for at afløse det såkaldte forklædetillæg. Det
handler om gifte arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere. Og vi laver en præcis aftale,
som siger, at personer, der ikke kan honorere det
beskæftigelsesmæssige krav, skal undtages fra
den regel. Fru Irene Simonsen er i øvrigt lige blevet irettesat af beskæftigelsesministereri, for
matchgruppe 4 er ikke arbejdsmarkedsparat. Da
vi er i forhandlingerne, mener man lige pludselig, at så skal den tekst, vi har formuleret i fællesskab, strammes op, og så skal man have mennesker med ind, som ikke vil kunne honorere de
beskæftigelsesmæssige krav, som bliver stillet til
dem. Det vil vi ikke være med til.";Thomas Adelskov
464229;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til hr. Morten
Østergaard som ordfører i anden omgang.";Niels Helveg Petersen
464344;name_party;":
Jeg synes, at det har været en besynderlig debat i
dag. Jeg tror sjældent, at vi har set - særlig med
henvisning til L 93 - mage til sjuskede forslag,
der er så fejlbehæftede, at man må sig forbarme.
Erklæringen er fuld af forkerte oplysninger.
Der står, at man har ret til deltagelse i den demokratiske proces. Det gælder sådan set ikke for
nyankomne udlændinge. De får først stemmeret
efter en årrække.
Der står, at i Danmark har både mænd og
kvinder pligt til at uddanne sig og arbejde. Det

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
er sådan set ikke rigtigt. En sådan pligt er der ikke.
Der står også, at alle udlændinge, der kommer hertil, kan få midlertidig økonomisk hjælp,
hvis de overholder deres integrationskontrakt.
Det er der ingen hjemmel til, og der er ikke i forslaget søgt opbakning til at få en sådan hjemmel.
Når integrationsministeren taler om, at det
her er en informationsindsats, må man med andre ord sige, at det da er en usædvanlig dårlig
og uigennemtænkt information, som er så fejlbehæftet, at spørgsmålet er, om folk er dårligere
stillet, efter at de har fået så meget fejlinformation, end før.
Så har vi Venstres ordfører, som på beskæftigelsesområdet ikke aner, hvad der gennemføres,
og som i øvrigt i et tv-interview undervejs hævdede, at der ikke var fejl i erklæringen. Den her
erklæring er en papirtiger, som ministeren ingen
effekt forventer sig af. Der står, at der skal være
ligestillingsmæssige positive konsekvenser, men
vi kan ikke få at vide, hvad det er for nogle.
Der skal vejledes i forbindelse med underskrivelse af erklæringen, får vi at vide, og det
har man så afsat samfulde 900.000 kr. til. Gad vide, hvad det er for en vejledning. Der er jo dårlig
nok råd til at hyre en tolk i forbindelse med det,
når vi ser bredt ud over kommunerne.
Det er en beskæmmende omgang lovsjusk, en
erklæring, der simpelt hen er så fejlagtig, at jeg
godt kan forstå, at hr. Jesper Langballe nu har
fjernet flertallet bag den og sagt, at den skal skrives om for at opnå Dansk Folkepartis støtte. Jeg
synes, det er helt fornuftigt, og jeg synes, at ministeren burde kvittere for, at erklæringen bliver
skrevet om, så hr. Jesper Langballe trygt kan gå
på juleferie.
Så har vi beskæftigelsesministeren, som fuldstændig ignorerer de ligestillingsmæssige negative konsekvenser, som dog trods alt i al almindelig anstændighed er fremhævet i bemærkningerne til lovforslaget. Ministeren citerer en rapport fra LG Inside, men uden at konstatere, at
der på side 15 i rapporten under anbefalingen
af, at det ikke behøver at være så kompliceret,
står: Rapporten anbefaler ikke udvikling af en
masse nye redskaber og teknikker.
Derfor er det i bedste fald en fejlfortolkning
og i værste fald en manipulation, når ministeren
bruger den rapport som argumentation for 300timers-reglen.
Det her handler i virkeligheden ikke om integration, men om, ät man laver en gennemgribende socialreform, som ikke er nænsom, men

2343

et benhårdt attentat på ligestillingen og det sociale sikkerhedsnet.
En tredjedel af de udlændinge, der arbejder i
dag, tjener mindre end 500 kr. ved det, og dermed må man sige, at det er bevist, at der faktisk
er mennesker - i modsætning til beskæftigelsesministerens overbevisning - som arbejder på
trods af, at de ikke får verdens største økonomiske gevinst ud af det.";Morten Østergaard
467667;Time;"Beskæftigelsesministeren dribler mellem argumenter, der peger i hver sin retning.
Ægtefæller på kontanthjælp kan arbejde, hvis
de vil. Det er kommunernes rådighedsvurdering, der er for dårlig. Så har ministeren indført
et nyt system, der skal løse problemet, men det
kan bare ikke bruges på ægtefæller. Det kan
godt bruges på samlevende, men ikke på ægtefæller. Til gengæld skal også ledige med andre
problemer aktiveres i forbindelse med det her
forslag, for ministeren kan dokumentere, at aktivering virker, bare ikke på ægtefæller - muligvis
på samlevende, men ikke på ægtefæller.
Integrationsministeren siger i et svar til mig,
at det er forkert, når jeg siger, at det går værre og
værre, og at jeg lever i min egen virkelighed. Jeg
har bare stadig væk brug for at få at vide: Er det
korrekt, at der i dag er flere ledige indvandrere
og efterkommere, end da regeringen overtog regeringsmagten? Er det korrekt, at der i dag er en
større andel af de unge under 18 år, der fremstilles i Københavns Dommervagt, og som har anden etnisk baggrund end dansk, end da regeringen overtog regeringsmagten?
Hvis ikke ministereh kan afkræfte de tal, må
vi konstatere, at det i hvert fald på de to områder står dårligere til i dag, end da regeringen
overtog magten.";Kl. 18.20
468965;title_name;":
Jeg vil bede ordføreren blive på talerstolen. Der
er flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Det er først hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
469130;name_party;":
Det er ved at være sent, men jeg kan ikke nære
mig for, når jeg hører Det Radikale Venstre være
så moralsk forarget over dette forslag, at gøre
opmærksom på, at vi, der er gamle nok til det jeg ved ikke, om det gælder hr. Morten Østergaard - jo husker, hvordan det begyndte, husker, hvordan det i 1983 var Det Radikale Venstre, der sammen med den nuværende ombuds-

2344

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

mand fik gennemført den lovgivning, som er
baggrunden for det, der nu virkelig er et, jeg er
lige ved at sige eksistentielt problem for Danmark, med en indvandring af folk, der har de allerallerstørste problemer med overhovedet at
blive integreret.
Og i 1980'erne og 1990'erne var De Radikale
stadig aktive. De sørgede for, at der ikke skete
noget. De sørgede for, at de, dér råbte op i frygt
for fremtiden, fik lukket munden.
Så sker der noget, for befolkningen skaber et
systemskifte i 2001, og der bliver lavet en lovgivning nu, som virkelig prøver på at tage hånd om
det, som Det Radikale Venstre er skyldig i. Hvad
hører vi så? En forargelse uden lige over, at der
faktisk sker noget, med små ligegyldige detaljer
i en definition, hvilket naturligvis ikke er afgørende.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
470367;name_party;":
Hr. Søren Krarup har begge ben solidt plantet i
fortiden og er mest optaget af den, og det er jo
en ærlig sag. Vi andre forsøger at koncentrere os
en lille smule om nutiden.
Sandheden er, at den regering, som hr. Søren
Krarups parti holder ved magten, ikke løser de
problemer. Der er flere ledige indvandrere og efterkommere i dag, end dengang regeringen kom
til, og der er faktisk sket det, at udviklingen
vendte, nogenlunde samtidig med at man indførte netop de regler, som hr. Søren Krarup henviser til. Derfor må vi sige, at det rent faktisk går
dårligere og dårligere med integrationen, og at
hr. Søren Krarup er med til det.
Når man nævner integrationserklæringen,
som nu bliver indført, så må vi sige: Ikke engang
integrationsministeren tror, at den har nogen effekt, for vi spurgte konkret til det og fik det svar,
at det slet ikke var meningen, at den skulle have
en effekt.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
471289;name_party;":
Integrationen går dårligt, fordi man fra ledende
side, og det vil først og fremmest sige Det Radikale Venstre, var fuldstændig uden sans for, at
integration er et folkeligt, et kulturelt, jeg er lige
ved at sige et eksistentielt problem og ikke bare
et økonomisk-socialt. Det er det, vi ser, nemlig at
de, der nu er anden- og tredjegenerationsindvandrere, født i Danmark, er mere hadefulde og
fremmede over for det danske samfund end deres forældre. Det er, fordi man bl.a. i Det Radika-

le Venstre ikke har anet, hvad det er for religiøse
og kulturelle kræfter, man står over for.
Der er nu tale om, at man vedtager en lovgivning, der virkelig prøver på at fastholde disse
fremmede i et krav, som respekterer dem som
folk, der kan ændre deres egen situation. Og så
får man bare det her principrytteri med, at der er
nogle ting i den der erklæring, som ikke er korrekte.
Jeg synes, at Det Radikale Venstre skulle hælde aske over sit hoved og klæde sig i sæk og
aske, for partiet har noget virkeligt at angre.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
472342;name_party;":
Det sidste vil jeg tage med et smil på læben.
Jeg synes, at den interessante substans i det,
hr. Søren Krarup sagde, var, at det her ikke alene
handler om økonomiske og sociale problemer.
Det synes jeg er meget interessant på et tidspunkt, hvor hr. Søren Krarup igen og igen sammen med Dansk Folkeparti lægger stemmer til,
at det eneste svar, regeringen har på integrationsproblemerne, er at stramme den økonomiske
skrue og svinge den økonomiske pisk. Det er
egentlig bizart, når hr. Søren Krarup er af den
overbevisning, at det ikke er økonomiske problemer og ikke er sociale problemer.
Men vi er enige i, at der også er andre problemer. Vi er bare ikke enige i, at integrationen alene påhviler dem, der kommer hertil, for det
handler nemlig også om at skabe rum for den.
Det har vi brug for, når vi ser fremad. Vi har
brug for, at alle de indvandrere, der er her, kommer i arbejde, og det kræver en helt anden tilgang end den, hr. Søren Krarup er eksponent for.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
473348;name_party;":
Hr. Morten Østergaard stod og talte meget patetisk og gentog sig selv i den der påstand om
grovmisinformation. Det gør han i samme åndedræt, som han simpelt hen digter og fabulerer
om, hvad jeg har sagt fra talerstolen: påstande
grebet ud af den blå luft, jeg ved ikke til ære for
hvem. Det kunne være vælgerne i Gellerupparken, men DR 2 har jo lukket transmissionen. Jeg
ved ikke, hvad det skal til for, at jeg skulle have
sagt, at hele den her erklæring nu skal skrives
om. Sludder og vrøvl. Det, jeg har sagt, er, at
man kan diskutere, hvorvidt den formulering
om, at man har pligt til at uddanne sig og arbejde, er særlig præcis.";Jesper Langballe
473993;Time;"(294)
Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

2345

Retten til at deltage i demokratiske processer
er da klart en ret, man har her i Danmark, hvad
enten man er blevet folketingsmedlem eller ej.
Det er ikke alle demokratiske processer, alle
mennesker kan deltage i. Jeg kan f.eks. ikke
stemme ved landbrugsforeningernes generalforsamlinger. Der er visse demokratiske processer,
man kan deltage i, men alle har her i Danmark
ret til at deltage i demokratiske processer.

en fremragende erklæring. Men jeg sætter pris
på, at der, når man diskuterer sådan noget, er
tale om en samtale og ikke bare sådan en demagogi, der tromler af sted. Derfor kunne jeg godt
sige: Ærlig talt, man kan godt diskutere, hvor
præcis den der formulering om pligt til at uddanne sig og arbejde er.
Alt det andet står for hr. Morten Østergaards
egen regning.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
474877;name_party;": 홢
Jeg synes, at det, der er så: fint ved hr. Jesper
Langballe, er, at det, efterhånden som vi har debatteret det her i 6 timer eller mere, endelig er
gået op for hr. Jesper Langballe, hvad der egentlig ligger i forslaget. For det var jo åbenbart, at
da hr. Jesper Langballe stod, hvor jeg står nu,
anede hr. Jesper Langballe ikke, hvad der står i
den erklæring.
Den ene gang efter den anden sagde hr. Jesper Langballe: Her i Danmark er der ikke pligt
til at arbejde, og ups, minsandten om det ikke
stod i den. Så siger hr. Jesper Langballe, at det
ikke er en grundlæggende værdi i det danske
samfund, at man ikke må slå sine børn, men jo, i
erklæringen, som handler om grundlæggende
værdier i det danske samfund, står minsandten,
at man ikke må slå sine børn.
Derfor var det, at jeg i stedet for at udstille hr.
Jesper Langballe - det synes jeg egentlig han
klarer så fint selv - så ønskede at rose ham for, at
han netop havde sagt, at han ville gå hjem og
overveje, hvordan man kunne præcisere erklæringen. Det synes jeg er ganske fint. Jeg synes,
det er fornuftigt, og jeg synes, at det er helt rimeligt. Det er derfor, vi har flere behandlinger, så
man kan blive klogere undervejs.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
476106;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jesper Langballe nu har bekræftet, at der er behov for at lave erklæringen
om. Med hensyn til sætningen om pligt til at arbejde og uddanne sig, som måske er den mest
himmelråbende forkerte i erklæringen, har hr.
Jesper Langballe nu igen sagt, at den vil man
kigge på. Det synes jeg er positivt, og det er derfor, at jeg i mit indlæg siger, at det bør integrationsministeren sådan set kvittere for: altså for at
få flertal skal der ændres i den erklæring. Det synes jeg er meget positivt, og jeg synes, at hr. Jesper Langballe skulle holde fast i det og koncentrere sig lidt mindre om den radikale ordførers
stilart i øvrigt.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
476798;name_party;":
Den ros må hr. Morten Østergaard gerne beholde for sig selv, for den hviler på hans egen fejlinformation. Jeg kan se, at ikke er nok med, at hr.
Morten Østergaard står og slynger nogle fuldstændig vanvittige citater af, hvad jeg skulle
have sagt, ud i luften, men hr. Morten Østergaard tror selv på dem, og det gør det meget
værre. Demagoger, der selv tror på det sludder,
de står og siger, virker jo bedre, i hvert fald nogle steder.
Jeg er ikke den ene gang efter den anden faldet over noget, for jeg har selv været med til at
sætte den erklæring sammen. Jeg synes, at det er";Jesper Langballe
477421;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger. Der er endnu en ordfører, der har bedt om ordet i anden omgang, hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
477605;name_party;":
Det, der fik mig til at tage ordet her i anden omgang, var egentlig hr. Søren Krarups bemærkninger om tredjegenerationsindvandrere, som er
væsentligt mere hadefulde imod det danske
samfund end deres forældre og bedsteforældre.
Forklaringen skulle ifølge hr. Søren Krarup angiveligt være, at vi har at gøre med nogle kulturelt
baserede forskelle eller en kulturelt baseret
manglende integration.
Hvis man prøver at tænke sig lidt om, tror
jeg, at det er meget svært at give en forklaring
på, at en tredjegenerationsindvandrer skulle
være mere hadefuld end forældrene og bedsteforældrene, som dog trods alt måske er tættere
på den kultur, som hr. Søren Karup ikke rigtig
kan lide.";Jørgen Arbo-Bæhr
478295;Time;"Jeg tror faktisk, det er vigtigt, at vi i den debat, vi har i dag, tager det meget alvorligt, at vi
ser nogle mennesker, også i Danmark, som er

2346

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

hadefulde over for det danske samfund, og prøver at stille os selv spørgsmålet: Hvorfor?
Jeg var faktisk så heldig, at jeg her i mandags
var på besøg i en af forstæderne til Paris, på besøg i et hus, hvor nogle af de unge befandt sig.
Lad os kalde dem ballademagere, det tror jeg er
et meget sådan godt udtryk - unge ballademagere af anden etnisk herkomst end fransk. Jeg
fik lejlighed til at snakke med dem og fik lejligheden til høre, hvad der var basis for deres tilværelse.
Jeg tror, at det var helt åbenlyst - det var det i
hvert fald for os, der snakkede med dem, og for
dem, der i øvrigt arbejdede på stedet - at den
kombination af social udstødning, til dels fattigdom og så en gennemført diskrimination og en
form for fremmedhad i deres hverdag var det,
som gjorde, at de var fuldstændig afmægtige,
fuldstændig afmægtige og rigtig, rigtig, rigtig
sure. Det var det, der fik dem til at reagere fuldstændig ulogisk, uhensigtsmæssigt og ulovligt,
hvor de brændte biler af og så,' om der ikke var
nogen, de kunne slås med. Det er den situation,
de mennesker står i.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi undgår, at det
danske samfund kommer i en situation, hvor
mennesker kommer derud, at deres eneste svar
på livets fortrædeligheder er at være ballademagere, bøller, brænde biler af, eller hvad pokker
man nu kan finde på. Det er vigtigt, at vi stopper
den måde at betragte folk på, der støder dem
længere og længere væk fra samfundet.
Diskrimination er noget af det, der fører til, at
de mennesker bliver hadefulde. Vi har set det i
større udstrækning i Frankrig. Vi ser nogle ganske små udslag allerede nu i Danmark, og hvis
vi ikke stopper den udvikling, så vil vi se det i
stadig større udstrækning også i Danmark, og
det tror jeg ikke på nogen er interesseret i.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
480299;name_party;":
Jeg vil godt svare og ikke i nogen polemisk hensigt, for jeg tror egentlig, at vi er fuldstændig
enige om, at en udvikling som den, hr. Jørgen
Arbo-Bæhr skildrer, er noget, vi af hjertet alle
ønsker at undgå. Men jeg stiller spørgsmålet,
som jo er reelt: Hvad er årsagen til, at anden- og
tredjegenerationsindvandrere, født og opvokset
i Danmark, ofte viser sig mere fjendtlige imod
det land, de er født i, end deres forældre, der
kom hertil? Der nævner hr. Jørgen Arbo-Bæhr så
forskellige psykosociale økonomiske forhold.
Jeg må indrømme, at jeg tror, det er forkert.

Jeg tror, at det, der er sagen, er, at det kulturelle og det religiøse går langt dybere end det
andet. Disse unge mennesker, som jo meget, meget ofte er veluddannede og gymnasiaster og
andet, opdager, at de vokser op i et land, der
selvfølgelig er præget af den kristendom, der i
over tusinde år har formet Danmark, og så føler
de sig fremmede og afmægtige, og de ender altså i bitterhed, hvilket forekommer os ubegrundet.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
481334;name_party;":
Det er der, hvor hr. Søren Krarup og jeg er fuldstændig uenige. Der er jo ikke noget, der tilsiger
det. I øvrigt er det også beviseligt sådan, at en
del af de unge, som opbygger et hadefuldt forhold, ikke gør det på baggrund af, at de egentlig
har været specielt religiøse. Det var i øvrigt meget kendetegnende i Frankrig, at det ikke specielt var et spørgsmål om folk med en bestemt
religion. Det, der er kendetegnende, er, at man
møder forskelsbehandlingen i hverdagen, så vel
i Rosenhøj i Århus som i forstæderne til Paris. Vi
får f.eks. den forklaring, som desværre er en del
af virkeligheden, at man, når man har en anden
hudfarve, et andet navn, i stadig større udstrækning bliver udsat for småchikanerier af myndighederne, f.eks. politiet.
Det er det, som gør, at man i sin hverdag føler, at man er diskrimineret.";Jørgen Arbo-Bæhr
482166;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
482203;name_party;":
Danskerne er et utrolig venligt og hjerteligt folk,
og der har jo fra danskernes side slet ikke været
tale om på noget tidspunkt at behandle dem, der
kom hertil i 1980'erne og 1990'erne, med det, der
kaldes racisme.
Det er, vil jeg sige, fordi man slet ikke har
sans for dybden i forskellen på islam og kristendom, at problemet er opstået. Jeg synes, at disse
folk, som fløj flyvemaskinerne ind i World Trade
Center i New York i 2001, egentlig giver et tankevækkende vidnesbyrd.
Det var højtuddannede, velhavende unge
mennesker, der var i færd med en meget prestigegivende uddannelse, og som tilsyneladende
blev båret på hænder, også af de vestlige samfund, de var i. Alligevel var de forhærdede i et
had til den vestlige verden, som de gjorde alt for
at ødelægge. Det er jo netop overklassen blandt

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
disse unge mennesker, der er den mest hadefulde.
Derfor tror jeg simpelt hen, at problemet går
langt dybere, end hr. Jørgen Arbo-Bæhr vil erkende. Det er til syvende og sidst et kulturelt
problem, hvor man virkelig må fastholde disse
unge mennesker i, at de er i et land med en bestemt kultur, og at det er den, de må respektere.
Hvis de ikke vil det, så er det meget vanskeligt
for dem at blive ved med at være her, i hvert tilfælde som integrerede.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
483543;name_party;":
Jeg må beklage meget over for hr. Søren Krarup.
Jeg snakkede ikke om saudiarabiske terrorister.
Jeg snakker om unge rødder i Rosenhøj ved Århus og i forstæderne til Paris.
Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt de
skulle være specielt højtuddannede, for det er
de ikke. Men det er et spørgsmål om, at de får
kombineret deres sociale udstødelse med, at de
samtidig bliver mødt med en diskrimination i
deres hverdag, der gør, at de reagerer hadefuldt.
Jeg vil ikke forsvare, at de reagerer hadefuldt,
men jeg kan forstå, at de reagerer hadefuldt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
484125;name_party;":
Jeg vil prøve at forfølge den sociale årsagsprofil,
som hr. Jørgen Arbo-Bæhr fremfører, og spørge,
hvorfor der ikke er problemer med børn af vietnamesiske bådflygtninge, polske arbejdere, sydamerikanske flygtninge og hollandske bønder,
der er kommet til Danmark. Hvorfor volder de
børn ikke problemer?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
484469;name_party;":
Først og fremmest er det jo sådan, at en lang
række grupper er kommet til Danmark på forskellige tidspunkter. Nogle er kommet for mange år siden, nogle er kommet for nogle år siden,
og nogle kommer nu.
Det, der er kendetegnende nu, og som i øvrigt
også, det ved jeg da, rammer en lang række østeuropæere, er den diskrimination, som gør, at de
bliver negative og hadefulde. Det er et spørgsmål om, at vi i de seneste år har set en udvikling,
hvor jeg bliver nødt til bl.a. at nævne tonen i den
politiske debat. Den har betydet, at det rent faktisk er blevet acceptabelt at forskelsbehandle på
nogle planer. Det er blevet acceptabelt at opfatte
nogle som mindre værd end andre.

2347

Derfor er det jo i de senere år, at det er opstået. Derfor er der selvfølgelig også forskel på de
grupper, der kom for mange år siden, eller for i
hvert fald nogle år siden, og de nye grupper.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
485383;name_party;":
Jeg tror faktisk mere på, at problemerne er kulturelt betinget på en sådan måde, at den gruppe,
der tilhører islam, og som tror på islam som det
bedste, ved at komme til Vesten har erkendt, at
den kultur ikke kan udvikle sig, fordi de bliver
nødt til at forholde sig til en bog og kun holde
sig til en bog, der er 1.400 år gammel, og som
ikke kan ændres overhovedet. De kommer fra
en kultur, hvor alt står stille, for det betinger deres kultur, til vestlige demokratier, som er i udvikling: hvor man kan udvikle et hav af produkter af den ene eller den anden art, hvilket man
ikke kan, hvor de kommer fra.
Så erkender de, tror jeg, at den kultur, de har
troet på siden barnsben, egentlig har problemer
med at udvikle sig.";Per Dalgaard
486116;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
486157;name_party;":
Jeg synes altså, det er en noget underlig bemærkning, at alle de samfund, hvor islam er dominerende, er gået i stå, og at der ikke har været
nogen udvikling i, jeg tror det var de sidste 1.400
år. Jeg tror, det ville være meget givtigt for hr.
Per Dalgaard at besøge f.eks. Istanbul og se, om
det er et samfund, der har været gået i stå de sidste 1.400 år.
Jeg tror til gengæld, det er rigtigt, at lige præcis de mennesker, som i. større eller mindre udstrækning tror på islam, føler sig særlig forfulgt,
fordi islam bliver hængt ud som.roden til alt
ondt. Det vil jo sige, at den.religion, de faktisk
har, bliver totalt underkendt i forhold til alle
mulige andre former for religion, især i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
486911;name_party;":
Jeg synes egentlig, at diskussionen begynder at
blive væsentlig.
Jeg vil gerne spørge^hr. Arbo-Bæhr, om det aldrig nogen sinde slår ham,. at hans socioøkonomiske og overfladiske forhold til integrationsproblemerne egentlig er at nægte at tage de indvandrede muslimer alvorligt. Jeg synes i hvert
fald, hr. Jørgen Arbo-Bæhr nægter at tage både

2348

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

muslimerne og sit eget folk alvorligt ved fuldstændig at benægte, næsten som en hysterisk refleks, at tro overhovedet betyder noget her i tilværelsen.
Lad mig lige pege på, at grunden til, at der er
en vis dynamik i Istanbul, jo er, at i begyndelsen
af 1900-tallet sekulariserede Kemal Atatürk Tyrkiet. Det vil sige, at religionen blev adskilt fra
staten, og derfor er Tyrkiet det eneste muslimske
land overhovedet, hvor der findes en økonomisk dynamik.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
487804;name_party;":
Ja, det kan man jo diskutere. Men jeg vil godt
svare på det, hr. Jesper Langballe faktisk spurgte
om, nemlig at tage religion alvorligt.
Jeg synes, det er enormt vigtigt, at alle menneskers religion bliver taget alvorligt. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi har trosfrihed, religionsfrihed
i Danmark, og jeg tror i øvrigt, det er vigtigt, at
vi i stadig større udstrækning også begynder at
tolerere og acceptere andre religioner på linje
med kristendommen. Det tror jeg faktisk er vigtigt, for det vil også være noget, det kan fremme
integrationen, hvis man ikke hele tiden som
f.eks. muslim får at vide, at ens religion er mindre værd, mindre betydningsfuld end kristendommen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
488522;name_party;":
Ja, det lyder jo meget smukt alt sammen.
Alt det om trosfrihed er vi enige om, men jeg
taler om noget helt andet. Jeg taler om religion
som en kulturelt determinerende faktor af umådelig kraft, og kraften er særlig stærk for islams
vedkommende, fordi der næppe er nogen anden
religion, der griber så voldsomt ind på alle områder - statslivet, arbejdslivet, alt - og det er det,
jeg mener, der ikke bliver taget alvorligt.
Troen i sig selv forlanger jeg ikke at hr. ArboBæhr skal tage alvorligt, men det skal tages alvorligt, at der er en grund til, at alle integrationsproblemer vedrører muslimerne og ikke,
som hr. Per Dalgaard sagde, hollændere og mange andre. Vi andre, som har beskæftiget os med
det problem i mange år, synes, det er utrolig
overfladisk at sige, at det ingenting betyder.";Jesper Langballe
489326;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
489368;name_party;":
Jeg tror for det første, at spørgsmålet om religion
ikke er noget, der dominerer folks tilværelse her
i Danmark, og for det andet tror jeg ikke, at
spørgsmålet om religion er afgørende for, om
folk bliver integreret i det danske samfund. Jeg
er helt overbevist om, at den afgørende forudsætning for integration er, at man bliver en del af
samfundet og specielt af arbejdsmarkedet, at
man får en uddannelse og i det hele taget bliver
en accepteret del af det samfund, man nu engang er blevet placeret i, og derfor mener jeg,
det er forfejlet at sige, at religionen skulle være
den determinerende kraft, som jeg tror hr. Jesper
Langballe sagde. Sådan er verden altså ikke i
Danmark.";Jørgen Arbo-Bæhr
490093;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal herefter give ordet til
hr. Kamal Qureshi som ordfører i anden omgang.";Niels Helveg Petersen
490213;name_party;":
Det, der bringer mig her på talerstolen, er selvfølgelig, at jeg synes, debatten endnu en gang viser, at et parti - Dansk Folkeparti - gør alt, hvad
de kan, for at ødelægge de demokratiske processer i det danske samfund.
Vi har at gøre med et parti, som på en lang
række punkter overtræder det, som mange mennesker vil kalde for det at være dansk - det, der
er det bærende fundament for det danske samfund. Det gælder, når hr. Søren Krarup og kompagni synes, det er i orden at give børn en lussing som en del af opdragelsen, og synes, det er i
orden, at man som familie kan overtræde lovgivningen, fordi Folketinget har vedtaget nogle
dumme regler: det gælder, når Dansk Folkeparti
udtaler, at homoseksuelle er handicappede og
dermed overtræder en af erklæringerne på den
liste, der handler om, at man ikke må forhåne
mennesker på grund af deres seksuelle orientering, og det gælder, når hr. Per Dalgaard her i
Folketinget snakker om, at alle muslimer er én
stor gruppe, man bare kan kategorisere som et
problem eller som antidemokratisk eller som en
gruppe, der er bundet af en 1.400 eller 1.500 år
gammel bog.
Jeg synes, det på afgørende vis er et grundlæggende problem for det danske samfund, for
det danske demokrati og for det danske Folketing, at vi her har at gøre med et parti, der på afgørende vis fører en så grov og en så racistisk

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
politik, at den simpelt hen ødelægger muligheden for en dialog, ødelægger muligheden for en
debat og ødelægger muligheden for integration.
Lad mig gøre det mere præcist, for at det ikke
bare skal være ud i den blå luft: Mogens Camre
sagde på Dansk Folkepartis landsmøde i september 2001 ifølge det manuskript, der blev delt
ud til pressen, at alle Vestens lande er infiltreret
af muslimerne. Nogle af dem taler pænt til os,
men de venter bare på at blive nok til at slå os
ihjel, og de kommer for at erobre nyt land. Det er
citeret fra det manuskript, der blev udleveret på
Dansk Folkepartis landsmøde i 2001, og til sammenligning vil jeg læse op, hvad Joseph Goebbels, som var nazistisk propagandaminister, sagde den 9. maj 1943. Han sagde:
Folk vil ikke se, at dette er en krig, som den
jødiske race og dens undersåtter fører mod vestlig kultur og civilisation.
Man skal være blind for ikke at kunne se, at
de to citater minder ualmindelig meget om hinanden.
Jeg kunne sådan set fortsætte med, at de udtalelser, som Dansk Folkepartis fru Louise Frevert, hr. Martin Henriksen, hr. Jesper Langballe
og hr. Per Dalgaard kommer med, kun har til
hensigt at provokere, kun har til hensigt at udstille og forhåne en hel befolkningsgruppe og på
ingen måde lægger op til debat, dialog eller integration. Det var sådan set det, jeg prøvede at
sige i min første ordførertaler, og jeg kan forstå,
at det er den debattone, man fortsætter med.
Hvis hr. Dalgaard havde sagt det, han har
sagt herinde, uden for Folketingssalen, er jeg ret
sikker på, at det ville have været en overtrædelse af landets lovgivning, nemlig af straffelovens
§ 266 b. Men fordi han siger det her i Folketingssalen, er der selvfølgelig nogle andre parametre
med hensyn til, hvad der er tilladt, og jeg synes,
det er ærgerligt, at vi er nået dertil, at der konstant fremsættes udtalelser her i Folketingssalen,
som ikke alene er på kanten af straffeloven, men
er en overtrædelse af straffeloven.";Kamal Qureshi
493572;Time;;Kl. 18.50
493615;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg skal henstille - og det er til alle ordførere at debatten koncentreres om de sager, der er til
forhandling, og det er altså L 93 og L 89.
Jeg skal nu give ordet til integrationsministeren.

2349

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen så skal jeg forsøge at få debatten tilbage
på sporet og til at handle om de to lovforslag,
som er til behandling her.
Det, jeg føler et behov for at reagere på, er i
høj grad hr. Morten Østergaards store angreb i
anden runde på den erklæring, udlændinge i
fremtiden skal skrive under på, når de kommer
til Danmark og ønsker at få ophold i her.
Lad mig sige med det samme: Der går ikke
noget af mig, selv om halvandet punkt ud af de
16 punkter i erklæringen skal præciseres. Det synes jeg sådan set ikke skaber nogen problemer,
og jeg synes i hvert fald, det er fuldstændig ude
af proportion, når hr. Morten Østergaard siger,
at der står en masse usandheder i erklæringen.
Det er i hvert fald ikke en usandhed, at man
har ret til at deltage i demokratiske processer, sådan som hr. Morten Østergaard prøver at fremstille det. For mig at se er demokratiske processer meget andet end det at kunne stemme til et
valg. Allerede efter 3 års ophold får man mulighed for at stemme til kommunalvalg og regionsvalg, og det har regeringen ingen planer om at
ændre. Men derudover er der en lang række andre demokratiske processer i det danske samfund, fordi demokrati i Danmark netop er meget
mere end at kunne stemme til et valg. Det er
f.eks. at deltage aktivt i debatten i den daginstitution, hvor man har sine børn, og i den skole,
hvor ens børn går, er der også en lang række demokratiske processer som deltagelse i forældremøder, skolebestyrelser og institutionsbestyrelser. Det er faktisk noget, der omgiver os alle steder, og det har man mulighed for at deltage i
lige fra det øjeblik, man bosætter sig i Danmark.
Hr. Morten Østergaard bliver ved med at sige, at integrationen bare bliver dårligere og dårligere, men jeg tror altså, vi kan blive ved med at
slå hinanden oven i hovedet med tal, der peger i
forskellige retninger. Det er jo ikke sådan, at regeringen siger, at der ikke er nogen integrationsproblemer, der skal løses, for hvis det var rigtigt,
stod vi jo ikke her i dag. Der er mange problemer, og der er mange udfordringer. Men det, der
er sket, siden regeringen trådte til i 2001, er, at vi
har fået skabt de rigtige rammer.
Jeg tør slet ikke tænke på, hvordan integrationssituationen havde set ud, hvis der ikke var
blevet indført den udlændingepolitik og gennemført de stramninger, som denne regering har
gennemført, og Det Radikale Venstre havde fået
lov til at fortsætte den politik, der blev kørt i SRtiden, og antallet af udlændinge, der kommer

2350

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

hertil hvert år, stadig havde fået lov til at vokse.
Jeg sad selv i en kommunalbestyrelse dengang
og oplevede det samme som mine kolleger i andre kommuner, nemlig at det var fuldstændig
umuligt at følge med. Der var ikke mulighed for
at gennemføre en kvalitativ integrationsproces
over for de nye borgere, der kom til landet, fordi
antallet var så stort, at der simpelt hen ikke var
ressourcer til andet end at sikre, at de i hvert fald
havde et sted at bo. De meldinger, der kommer
fra kommunerne i dag, er til gengæld: Nu kan vi
overskue opgaven, og nu kan vi begynde at putte noget kvalitet ind i arbejdet, for i dag har vi
mulighed for at byde de nye borgere ordentligt
velkommen i kommunen. Det er en afgørende
forskel.
Så spørger hr. Morten Østergaard, og det
gjorde han også i første omgang, om at måle effekten af erklæringen. Jeg forsøgte sådan set at
sige, at jeg ikke tror, vi kan lave en isoleret effektmåling af erklæringen, men det er ikke ensbetydende med, at jeg ikke mener, at den får en
effekt. Jeg mener, at den sammen med de andre
tiltag får en samlet effekt og samlet set vil være
med til at skabe en bedre integration i Danmark,
fordi vi signalerer klarere og tydeligere til de udlændinge, der kommer til Danmark, hvilke rammer og hvilket samfund de kommer til. Det
skylder vi at fortælle dem, der kommer her til
landet, men det er noget, man har undladt i årtier, fordi man mente, at det kunne de selv bare
regne ud, og så kunne de i øvrigt passe sig selv.";Niels Helveg Petersen
497889;Time;"Endelig siger hr. Morten Østergaard, at regeringens eneste svar er at stramme skruen. Jeg
tror ikke, der nogen sinde før er brugt så mange
ressourcer, både økonomiske og andre, på at sikre, at både de udlændinge, der kommer til Danmark, og de indvandrere, der allerede er her, får
et bedre fodfæste i det danske samfund, og at de
unge får en uddannelse og de i den arbejdsdygtige alder kommer i beskæftigelse. Jeg tror aldrig, der har været så meget fokus og er blevet
brugt så mange ressourcer på det område, og
der er mange af regeringens initiativer, som
handler om at give denne gruppe af befolkningen et hav af muligheder og tilbud om hjælp til
at blive en del af det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
498620;name_party;":
Jeg skal bare:lige sige for en ordens skyld - fordi
ministeren gentager nærmest som et mantra, at
alting var værre i 1990'erne - at når vi taler om

antallet af ledige indvandrere og efterkommere,
faldt det kvartal for kvartal op gennem 1990'erne, men selv om der nu kommer færre udlændinge hertil, er det steget jævnt lige til slutningen af 2004, mens fru Rikke Hvilshøjs parti og
Det Konservative Folkeparti har haft regeringsmagten.
Integrationsministeren giver udtryk for, at
der er en grundlæggende sammenhæng mellem
stop for tilstrømningen og fremme af integrationen. Men det har faktisk vist sig ikke at være tilfældet, for på trods af at der kommer færre, er
der blevet flere ledige indvandrere og efterkommere af indvandrere.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Sagen er jo, at netop på grund af den politik,
som SR kørte i 1990'erne, er antallet af indvandrere og deres efterkommere i den arbejdsdygtige alder stigende i disse år. Antallet af indvandrere og efterkommere, der er kommet i beskæftigelse, er steget med mindst 15.000 siden 2001,
og jeg tror godt, jeg kan sige med mere end
15.000, fordi det tal er fra foråret 2005, så der er
altså kommet flere i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
499873;name_party;":
Det er altså bare paradoksalt, at man skal blive
ved at høre den sang.
Når man kigger på antallet af ledige indvandrere og efterkommere, faldt det fra kvartal til
kvartal fra 1996 og frem, så hvordan kan ministeren stå og sige, at SR lod stå til, at der ikke
blev gjort noget, og at vi havde stået værre i dag,
end vi gør, hvis den tendens var fortsat? Det forholder sig jo lige præcis omvendt: Fordi der kom
et regeringsskifte og en ny politik, er kurven
vendt. I dag er der flere ledige indvandrere og
efterkommere, end da regeringen tog over. Vi er
tilbage på 1998-niveauet, så det har kun taget regeringen 4 år at banke os 3 år tilbage.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg tror, hr. Morten Østergaard får meget svært
ved at overbevise særlig mange uden for den radikale folketingsgruppe om, at hvis vi havde
fortsat den udlændingepolitik, der blev ført af
SR-regeringen, og antallet af udlændinge, der
kommer til Danmark, var fortsat med at stige i
den takt, som det gjorde dengang, ville beskæftigelsessituationen være bedre, end den er i dag.

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
Det tror jeg hr. Morten Østergaard får meget
svært ved at overbevise særlig mange om.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Kan ministeren ikke forstå, at vi finder det hele
en anelse underligt? Nu har L 93 været i høring,
og vi har fået høringssvarene, og jeg medgiver,
at ministeren har ret i, at der er blevet ændret
nogle enkelte småting i erklæringen. Men der er
også en masse ting, som ikke er blevet ændret,
fordi man ikke har taget hensyn til høringssvarene.
Da ministeren sidst var på talerstolen, bekræftede ministeren over for mig, at der ikke
blev ændret noget i erklæringen, åbenbart fordi
ministeren havde misforstået det, der blev sagt
af Dansk Folkeparti. Nu har Dansk Folkeparti så
bekræftet, at der godt kan blive tale om ændring
af nogle enkelte formuleringer, og lige pludselig
er ministeren åben over for at ændre dem. Er det
ikke forståeligt, at vi får det indtryk, at regeringen nøjagtig retter sig efter det, Dansk Folkeparti siger, så det er Dansk Folkeparti og ingen andre, der bestemmer integrationspolitikken i
Danmark? Kan ministeren bekræfte eller afkræfte det?";Morten Østergaard
502097;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan konstatere, at den erklæring, vi har nu,
er den erklæring, som Socialdemokraterne nikkede ja til og har haft meget stor indflydelse på.
Allerede første gang, jeg var heroppe, sagde
jeg, at jeg ingen problemer havde med at se på,
om der skulle ske en præcisering. Der er tale om
halvandet punkt, hvor der måske kan ske en
præcisering, og jeg har sagt, at der ikke går noget af mig af den grund. Men det ændrer jo ikke
det samlede billede af erklæringen, så uanset
hvad der er blevet sagt i dag, er det den erklæring, som Socialdemokraterne nikkede ja til, og
de har haft stor indflydelse på dens indhold.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg kan ikke mindes, at jeg har nikket ja til erklæringen, og jeg kan ikke mindes, at jeg hverken fra talerstolen eller hernedefra har sagt, at
det er en erklæring, vi fuldt og helt går ind for.
Det har jeg ikke sagt på noget tidspunkt, og det
må vel være det, der er gældende. Vi har tværtimod bedt om, at man revurderede noget af ind-

2351

holdet, og nu har jeg hørt en lille åbning fra ministeren, og den vil jeg da godt kvittere for, for
det synes jeg er positivt. Men kunne der ikke
også blive set på nogle af de andre ting?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har noteret mig, at hr. John Dyrby har sagt
fra i dag og har fundet et figenblad, så han kan
sige nej til hele lovforslaget. Selv om han i øvrigt
synes, at store og vigtige dele af lovforslaget er
rigtig, rigtig gode, har han fundet et figenblad
ved at sige, at han ikke er glad for erklæringen,
og så kan han sige nej til hele lovforslaget. Det
har jeg forstået, men jeg sidder bare stadig tilbage med en meget stærk erindring om forhandlinger i ugevis, også med repræsentanter for Socialdemokraterne, hvor resultatet blev, at de socialdemokratiske forhandlere nikkede ja til L 93,
inklusive formuleringen af erklæringen. Den fik
det indhold, som den har i dag, fordi Socialdemokraterne fik indflydelse på den dengang, og
den er ikke blevet ændret siden.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
504196;name_party;":
Bare for at det skal stå fuldstændig bøjet i neon,
vil jeg lige bede ministeren præcisere, at vi nu
har fået et tilsagn om, at erklæringen skal skrives om. Uanset om det kun er et halvt eller et
helt punkt eller helt gennemgribende, har jeg
forstået ministerens åbning således, at erklæringen skal skrives om, fordi den indeholder nogle
ting, som - for nu at sige det mildt - ikke er helt
korrekte. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har sagt, at jeg gerne vil se på, om vi kan
præcisere halvandet af de 16 punkter, der er i erklæringen. Det vil jeg også have mulighed for,
for erklæringen har faktisk den status, at den er
et bilag til lovforslaget, så den til enhver tid siddende integrationsminister har mulighed for at
ændre den. At den er det skyldes faktisk Socialdemokratiets ønske, men den er ikke en del af
lovforslaget, og vi stemmer ikke om erklærin- .
gens indhold i sidste ende.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
505183;name_party;":
Vil ministeren så ikke ganske kort fortælle Folketinget, hvordan processen er for omskrivnin-

2352

Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)

gen af erklæringen. Hvornår og hvordan skal
det ske?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes selvfølgelig, det er naturligt, at hvis
der skal ske nogle præciseringer, skal det ske sideløbende med behandlingen af lovforslaget, og
det synes jeg egentlig er rimelig udramatisk.";Elisabeth Geday
505677;title_name;":
Tak til integrationsministeren, og så er det beskæftigelsesministeren.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg blev stillet et konkret spørgsmål vedrørende
klagemuligheder.
Ægtepar, som kan blive omfattet af 300-timers-reglen, skal varsles i god tid. Kommunen
skal ved den næstfølgende kontaktsamtale vejle(Kort bemærkning).
de parret om konsekvenserne af 300-timers-regJesper Langballe (DF):
len, og den skal også yde aktiv bistand ved jobDet er jo tydeligt, at Socialdemokraterne er i
søgning. Placeringen i matchkategori er ikke afsvære vanskeligheder i dag. Hr. John Dyrby er
af sine partifæller blevet bragt i en pinlig situati- gørende, og derfor kan der ikke klages isoleret
over placeringen, men hvis en ledig, der er plaon, fordi han er blevet fejlinformeret om forløbet
ceret i matchkategori 4, mister kontanthjælpen,
og ikke er klar over, at Socialdemokraterne med
fuld musik sagde ja til erklæringen i den forelig- og personen selv mener, at han/hun burde være
placeret i matchkategori 5, kan der klages over
gende form, men nok om det.
afgørelsen efter de almindelig gældende regler.
Når man er i sådanne vanskeligheder, skal
Retssikkerhedslovens § 71, stk. 4, giver i dag
man jo finde på et eller andet, og jeg kunne godt
mulighed for en særlig hurtig sagsbehandling i
tænke mig at spørge ministeren, hvordan ministeren oplever det mærkelige, at den ene dag er . de sociale nævn, når der er tale om en øjeblikkelig opstået trangssituation, eller der i øvrigt er
Dansk Folkeparti regeringens dikkende lammesærligt behov herfor. Dette lovforslag er også
hale, og den næste dag har Dansk Folkeparti
omfattet af reglen, og det vil sige, at den ledige
simpelt hen hele regeringen i lommen. Jeg kan
kan klage over mistet ydelse på grund af 300-tigodt sige, at for vores vedkommende morer vi
mers-reglen.
os egentlig lidt over det, og som hr. Kristian
Thulesen Dahl sagde i finanslovdebatten forle(Kort bemærkning).
den, siger vi: Nå ja, sandheden ligger nok et eller";Helge Adam Møller
507690;name_party;":
andet sted mellem de to punkter. Men jeg vil da
Det er lidt sent, og det kan godt være, at jeg ikke
godt høre, hvordan ministeren oplever de mærhar opfattet det helt rigtigt.
kelige selvmodsigelser.";Thomas Adelskov
507900;Time;"Problemet er jo, at man ved visitationen kan
blive placeret i en bestemt matchgruppe, og det
får så nogle konsekvenser, når der er gået 2 år,
(Kort bemærkning).
såfremt man ikke har opnået 300 timers beskæfIntegrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
tigelse. Men betyder det, ministeren siger, at
Jeg deler hr. Jesper Langballes mening. Det er
man kan anke sin matchgruppeplacering og få
lidt svært at forholde sig til, for oppositionen
sagen bragt for det sociale nævn?
bruger jo netop det ene argument og det andet
argument, alt efter hvordan det nu lige passer,
(Kort bemærkning).
og derfor er det lidt svært at tage det seriøst.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeJeg kan bare sige, at vi har haft et rigtig godt
riksen):
samarbejde om at lave en integrationsaftale, og
Det, der kan klages over, er afgørelsen om ydeljeg er tilfreds med, at Dansk Folkeparti er enig i
udmøntningen af aftalen, så vi kan få sat yderli- sen. Det andet er jo et arbejdsredskab, sagsbegere skub i integrationsprocessen og sikre, at fle- handlerne har, og det afgørende er, når det giver
sig udslag i, at man mister en ydelse. Man kan
re indvandrere kommer i beskæftigelse, at flere
unge indvandrere får en uddannelse, og at vi ta- klage over den aktivering, man er kommet i, efter de helt almindelige klageregler, og retssikger bedre imod de udlændinge, der kommer til
kerhedslovens § 71, stk. 4, giver mulighed for en
Danmark.
hurtig sagsbehandling, altså for det, der kaldes
foreløbige formandsafgørelser. Denne procedure gælder også for dette lovforslag.

(295)
Torsdag den 15. december 2005 (L 93 og L 89)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
509538;name_party;":
Jeg har forstået, at KL er bekymret for, om der
rent faktisk er. retssikkerhed for borgeren på dette område, og jeg synes sådan set, der er grund
til, at ministeren tilkendegiver, at en klage kan få
opsættende virkning for indplaceringen i en
matchgruppe. En ting er jo, at hvis man er placeret i matchgruppe 4, kan det være sket ved en
fejl fra sagsbehandlerens side, men i det øjeblik,
man mister ydelsen, er det jo ikke selve matchgruppeplaceringen, mangan anke, og derfor er
det afgørende, om man har opfyldt kravet om
de 300 timer. Det er sådan set hele hovedproblemet.
Ministeren siger, at i forbindelse med, at man
klager over de 300 timer, kan man anke matchgruppeplaceringen. Men dermed kan man jo
ende i den situation, at selv om man har været
placeret i matchgruppe 4 og ikke har kunnet opfylde kravene om de 300 timer, så vil man alligevel kunne fortsætte på ydelsen, hvis man har
været fejlplaceret.";Thomas Adelskov
510462;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Man kan ikke klage over selve det at blive placeret i en matchgruppe. Man kan klage, når det får
et konkret udslag, f.eks. at man mister sin ydelse, eller hvis man f.eks. kommer i aktivering og
ikke synes, at den ikke er rigtig eller forfølger
målet. Man kan ikke klage over selve indplaceringen, for den har jo ingen retsvirkning. Den er
et redskab for sagsbehandleren til at måle, om
klienten kommer tættere på eller fjerner sig fra
arbejdsmarkedet.
Det afgørende for borgeren er jo, at når det får
en konsekvens i form af, at vedkommende mister ydelsen, så kan der klages over den. Og der
vil jeg så gerne igen påpege, at det jo er en lang
procedure, der træder...";Kl. 19.10
511240;title_name;":
Undskyld, der er ikke mikrofon på, opdager jeg
pludselig. Undskyld, den er tændt alligevel. Vi
fortsætter med beskæftigelsesministeren, værsgo.

2353

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, nu tabte jeg tråden.";Helge Adam Møller
511508;title_name;":
Det var formandens skyld. Men der gives den
tid, der er nødvendig til at finde tråden igen,
værsgo.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu skal jeg lige finde tråden igen.
Hvis jeg lige skal prøve at opsummere: Det,
jeg siger, er, at man ikke kan klage over placeringen i matchgrupper. Den er et arbejdsredskab
for sagsbehandlerne. Men hvis den giver sig udslag i, at man mister ydelsen, så kan man klage
over det, og man kan i henhold til retssikkerhedslovens § 71, stk. 4, få en særlig hurtig sagsbehandling.
Men må jeg så godt sige, at dette jo ikke er no-'
get, der opstår som lyn fra en klar himmel. Ægtepar, der bliver omfattet af denne 300-timers-regel, skal varsles i god tid, og kommunen skal
ved den efterfølgende kontaktsamtale vejlede
parret om konsekvenserne af 300-timers-reglen
og yde aktiv bistand med hensyn til, hvordan
man søger job.";Helge Adam Møller
512417;title_name;":
Så vidt formanden kunne høre, blev tråden fundet igen. Undskyld.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
512619;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 93 henvises til
Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik, og at lovforslag nr. L 89 henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

2354

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af kontanthjælpsloftet, af den nedsatte ydelse
til ægtefæller på kontanthjælp og af den nedsatte ydelse til unge under 25 år.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 11/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Enhedslistens forslag går ud på, at Folketinget
opfordrer regeringen til at fremsætte forslag til
lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, således at for det første kontanthjælpsloftet, for
det andet den nedsatte ydelse til ægtefæller på
kontanthjælp og den nedsatte kontanthjælp til
unge under 25 år afskaffes.
Loftet og de andre regler er en del af forliget
om »Flere i arbejde«, der blev indgået mellem
regeringen, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Da dette store flertal i Folketinget i sin tid indgik
aftalen, var det udtryk for en bred enighed om
linjen i beskæftigelsespolitikken. Udgangspunktet i beskæftigelsespolitikken var, at det skal
kunne betale sig at arbejde. Målet var, at så mange så hurtigt som muligt kom i job og blev selvforsørgende i stedet for at være ledige.
Der var enighed om, at de tidligere regler betød, at mange blev fastholdt i passiv forsørgelse,
fordi det var forbundet med et tab at komme i
beskæftigelse. Og sådan må det aldrig være.
Derfor blev reglerne ændret, så der i dag som regel er en gevinst ved at få et job.
Hvis vi isoleret kigger på loftet, så er tilskyndelsen til at arbejde også kraftigt forøget på anden vis, ikke mindst ved at kontanthjælpsægtepar får en gevinst ved blot at tage nogle få timers arbejde om ugen. Hvis et ægtepar med
børn hver har 5 timers arbejde om ugen, vil parret ofte - afhængig af boligstøttens størrelse kunne få en gevinst på 1.000 kr. pr. måned og
ofte mere og vel at mærke efter skat.";Helge Adam Møller
514854;Time;"Jeg vil fremhæve, at det fortsat er regeringens
politik, at det altid skal kunne betale sig at arbejde.

Så er der nogle, der mener, at loftet skal fjernes igen, fordi det ikke virker. Enhedslisten tager munden fuld og vil også af med andre af elementerne fra »Flere i arbejde«.
Det er rigtigt, at loftet i første omgang ikke
har haft nogen synlig effekt på beskæftigelsen,
men al erfaring siger, at økonomiske incitamenter virker, og den erfaring har regeringen i alt
fald ikke tænkt sig at se bort fra.
Dertil kommer, at vi for nylig så tal, der viste,
at 130.000 mennesker tjener under en halvtredser om dagen ved at gå på arbejde. Hvis vi føjer
forslagsstillerne og fjerner loftet og de andre
regler, kommer det til at gælde endnu flere, og
det er ikke regeringens politik.
Jeg vil gerne nævne et familieeksempel, hvor
et ægtepar arbejder henholdsvis 37 og 25 timer
pr. uge til en timeløn på 95 kr., svarende nogenlunde til mindstelønnen. Dette ægtepar vil have
700 kr. mere til rådighed netto om måneden end
et par på kontanthjælp efter skat. Hvis loftet
ikke havde været der, ville ægteparret med lønindtægter have haft 837 kr. mindre til rådighed
pr. måned i forhold til et ægtepar på kontanthjælp, og det taler vel nærmest for sig selv.
Regeringen mener fortsat, at det bedre skal
kunne betale sig at arbejde.
I anledning af denne diskussion vil jeg gerne
have lov at citere fra Berlingske Tidende den 10.
september 2005. Her skriver den tidligere socialdemokratiske regeringsansvarlige for kontanthjælpsområdet, det er Karen Jespersen, at bliver
loftet fjernet, så kan det i virkeligheden gøre
mere skade end gavn for de svagestes muligheder for at komme i arbejde.
Hun skriver, at passiv hjælp desværre igen er
blevet en mærkesag. Det kan godt være, at fortalerne for denne tankegang regner med, at det vil
styrke dem i vælgernes bevidsthed, men de svage grupper på arbejdsmarkedet ville være bedre
hjulpet med at bruge de mange penge på en
mere målrettet indsats for at komme i arbejde.
Intet skaber så store uligheder som arbejdsløshed.
Jeg kunne ikke være mere enig.
Regeringens politik over for de svage grupper bygger på den erkendelse, at den korteste
vej til arbejdsmarkedet godt kan være lang for
socialt udsatte, men gennem finanslovene og de
årlige satspuljeforlig er der afsat meget betydelige midler til at styrke indsatsen på området, faktisk over 5 mia. kr.
Blandt initiativerne kan nævnes behandlingsgarantien for stofmisbrugere, som medvirker til,

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)
at flere stofmisbrugere kommer i behandling og
derved bliver stoffrie: alkoholbehandlingsgarantien, som medvirker til at sikre, at flere alkoholmisbrugere genvinder muligheden for at få et
arbejde og får en mulighed for at fastholde arbejde: forbedringerne af indsatsen på værestedsområder, der også skal forbedre det opsøgende
arbejde: etablering af bedre og flere varige bomuligheder, herunder oprettelsen af flere skæve
boliger til skæve eksistenser.
Botilbud kan ligeledes styrke arbejdsevnen.
Det er således overordentlig vanskeligt at komme i arbejde, hvis man er hjemløs eller ikke har
en selvstændig bolig.
Udmøntningen af initiativer som disse medvirker til, at de udsatte, som umiddelbart har en
arbejdsevne, får bedre muligheder for at udnytte
denne, og at flere blandt de socialt udsatte på
længere sigt reelt vil få en mulighed for at gøre
sig gældende på arbejdsmarkedet, både til glæde for dem selv og for samfundet.
Jeg må også erindre om, at alle de gode initiativer, vi lige har været igennem i lovforslaget om
udmøntningen af »En ny chance til alle«, altså
den tidligere behandling her på dagsordenen,
vil hjælpe mennesker ind på arbejdsmarkedet.
Af de grunde, som jeg har nævnt ovenfor, vil
afskaffelse af loftet, 500-kroners-nedsættelsen og
ungesatsen efter 6 måneder forringe de svage
gruppers muligheder for at få en plads på arbejdsmarkedet. Regeringen indstiller derfor forslaget til forkastelse.";Kl. 19.15
518798;Time;;Kl. 19.20
518837;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger, først hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
518938;name_party;":
Jeg har jo forstået på beskæftigelsesministeren,
også i kraft af de forhandlinger, vi har haft om
»Flere i arbejde«, at beskæftigelsesministeren
ikke vil af med kontanthjælpsloftet. Så kan jeg
forstå af dagspressen, at regeringen alligevel har
besluttet sig for at punktere kontanthjælpsloftet
og flytte nogle enkelte grupper ud fra ordningen
med kontanthjælpsloftet og over på en eller anden særlig ydelse under Socialministeriet.
Kan beskæftigelsesministeren ikke lige i denne forbindelse oplyse, hvem det er, som.får lov
at blive løftet ud, altså om det både er unge og
ældre på kontanthjælp, hvilken type psykiatrisk

2355

diagnose man skal have, og om man kunne forestille sig andre sygdomsgrupper omfattet af
denne udflytning fra kontanthjælpsloftet, samt
hvilken sats regeringen tænker på at give den
gruppe, som man nu flytter fra ordningen med
kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Kontanthjælpsloftet ligger fast. Det vil regeringen ikke ændre på. Vi vil ikke være med til, at
endnu flere mennesker end i dag mister penge
ved at skifte kontanthjælpen ud med et arbejde,
for så kan velfærdssamfundet ikke hænge sammen, og jeg vil gerne sige igen, at det altid skal
kunne betale sig at arbejde.
Nu har vi igangsat en kulegravning af hele
kontanthjælpsområdet, så må vi se, om det giver
anledning til nogen ændringer.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
520358;name_party;":
Det forstår jeg så ikke helt. Jeg forstod på statsministerens pressemøde forleden dag, at man
havde tænkt sig at lave en særlig ydelse ovre i
Socialministeriet, hvorved man løftede nogle ud
fra ordningen med kontanthjælpsloftet. Jeg er
selvfølgelig interesseret i det, fordi vi jo er en del
af »Flere i arbejde«, hvor også de her er omfattet.
Jeg synes sådan set, det er en sympatisk tanke
at hjælpe de psykisk syge. Jeg synes måske også,
at der er mange andre grupper, så mit spørgsmål
er egentlig, hvad det er for nogle præcise initiativer, tegeringen har påtænkt at sætte i værk. Jeg
synes, det er meget fair, at vi bliver oplyst her,
når nu der bliver diskuteret kontanthjælpsloft.
Mit næste spørgsmål er, at hvis nu ikke regeringen har tænkt sig at lade alle være omfattet af
dét, vil regeringen så opfatte det som et brud på
forliget »Flere i arbejde«, hvis nu Socialdemokraterne.f.eks. fandt på den gode idé at tage andre grupper og løfte dem ud af kontanthjælpsloftssystemet og over på en særlig ydelse under
socialministeren?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil sige, ät regeringen ingen planer har om at
lempe'loftet. Viihar nu igangsat en kulegravning
a:fhele 'kontanthjælpsområdet, og så må vi se,
om. dét giver anledning til nogen ændringer.

2356

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
521743;name_party;":
Nu kan jeg ikke blive sådan specielt imponeret
over, at regeringens nye chefideolog øjensynlig
er Karen Jespersen. Til gengæld kan jeg godt en
gang imellem blive lidt imponeret over beskæftigelsesministerens tro på egne udsagn. Jeg hørte beskæftigelsesministeren sige: En undersøgelse har vist, at kontanthjælpsloftet ikke har nogen
synderlig virkning på, hvor mange der kommer
i arbejde. Og så i næste sætning: Men vi ved, at
økonomiske incitamenter virker. Så man har altså en ubændig tro på, at ens egne trossætninger
holder, på trods af at virkeligheden viser det
modsatte.
Jeg kunne godt tænke at høre, hvordan det
kan være, at ministeren så hårdnakket holder
fast i sin egen læresætning om, at økonomiske
incitamenter virker, når det i virkelighedens verden viser sig, at det modsatte er tilfældet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen jeg tror også, at økonomiske incitamenter
virker på sigt. Det, debatten jo har gået på, er
den SFI-undersøgelse, der har været om kontanthjælpsloftet, og hvorom man kan sige, at
den, ud over at den blev foretaget kort tid efter
loftets ikrafttræden, jo så også viste, at der var
mangler med hensyn til kommunernes vejledning om, at loftet består af to ting. Dels består
loftet af et loft over kontanthjælpen, dels er den
anden side af sagen jo, at der er en meget gunstig modregningsordning ved indkomst, sådan
at man ved få timers ugentligt arbejde mere end
kan opveje virkningen af loftet.
Derfor tror jeg, at når der bliver givet ordentlig information, så vil vi også kunne se virkningerne af loftet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
523371;name_party;":
Kan det slet ikke ryste ministerens verdensbillede, at vi nu kan konstatere, at tusindvis af mennesker arbejder, og at de får mindre ud af at arbejde eller ganske få penge ekstra ud af at arbejde i forhold til, hvis de ikke arbejdede - og alligevel arbejder mennesker?";Jørgen Arbo-Bæhr
523651;Time;"Kunne forklaringen ikke være, at i den udstrækning, der er arbejde, skal man jo tage det? I
den udstrækning, der er arbejde, kan det altid
betale sig at arbejde af den simple grund, at hvis

man siger nej, så får man ingen ydelse. Så det er
ikke noget med loft, det er noget med bund,
man får ingen ydelse.
Så til hele ideen om, at det skal kunne betale
sig at arbejde, vil jeg sige, at det kan det altid,
hvis arbejdet er der, og det kunne måske sådan
rykke lidt ved ministeren verdensbillede.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg prøvede at nævne det tidligere, men jeg vil
godt gentage nogle eksempler. Hvis et ægtepar
begge arbejder 37 timer til f.eks. 90 kr. i timen, så
havde de før loftet det samme til rådighed som
dem, der var på kontanthjælp. Nu er loftet så
indført, og det giver en ekstra gevinst på 1.650
kr. om måneden.
Hvis man tænkte sig, at den ene arbejdede 37
timer om ugen til 133 kr. i timen, og den anden
var hjemmegående, ja, så ville de før have 1.600
kr. mindre end dem på kontanthjælp, og nu vil
de så have omtrent det samme.
Jeg tror, at disse ting taler for sig selv for mange mennesker, selvfølgelig skal det kunne betale
sig at tage et arbejde. Jeg deler også ...";Kl. 19.25
524922;title_name;":
Så bliver der ikke mere i denne omgang, men
der kommer yderligere en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
525049;name_party;":
Jeg vil lige hægte mig lidt fast i det, som hr. Thomas Adelskov også spurgte ministeren om: Vil
ministeren så bekræfte, at der altså - i modsætning til hvad jeg havde fået opfattelsen af - ingen planer er om at finde en løsning på det faktum, at psykisk syge også bliver ramt af kontanthjælpsloftet, hverken i ministerens eget regi
eller i socialministerens regi, sådan som De Konservative ellers har sagt, nemlig at man ville finde en løsning?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har umiddelbart svært ved at se et system
for mig, hvor man stiger i ydelse, når man melder sig syg, det vil samtidig betyde, at der ingen
økonomisk tilskyndelse er til at blive rask snarest muligt. Man skal være opmærksom på, at
sygdom er mange ting. Der er stor bevægelse ud
og ind af gruppen, og mange kan godt arbejde,

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)

2357

selv om de i en periode er delvis ramt af sygdom.
Derfor må jeg sige, at kontanthjælpsloftet ligger fast, det vil regeringeri ikke ændre på. Vi har
igangsat en kulegravning af kontanthjælpsområdet, og så må vi se, når den kulegravning foreligger, om den giver anledning til at foretage sig
noget.

Derfor må vi også spørge: Er beskæftigelsesministeren alene i regeringen med det synspunkt, at det ikke skal ændres? For så vidt jeg
har forstået, har statsministeren også sagt, at de
mennesker, der er syge, ikke skal rammes af loftet, at det ikke var meningen med det.";Elisabeth Geday
526516;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
526557;name_party;":
Vi må jo så konkludere, at Det Konservative Folkeparti endnu en gang er blevet banket på plads
af den store regeringspartner Venstre, som ingen
intentioner har om at løse de problemer, der er
med de psykisk syge, som rammes af kontanthjælpsloftet.
Jeg vil så gerne spørge ministeren - han mener jo, at økonomiske incitamenter til enhver tid
vil virke: Kan ministeren så ikke forklare mig,
hvordan et økonomisk incitament som kontanthjælpsloftet kan hjælpe en kræftsyg patient, som
ligger indlagt på hospitalet, med at blive rask og
komme i arbejde?

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu blander hr. Morten Østergaard rigtig mange
ting sammen. Hvis vi tager 300-timers-loftet, så
står der i det tidligere behandlede lovforslag,
hvis man slår op på - jeg kan ikke huske det jeg tror, det er § 13, stk. 10, eller sådan noget lignende, at sygeperioder jo ikke tæller med. Det
vil sige, at der forlænges perioden med den tid,
man er syg. Så i det tilfælde behøver hr. Morten
Østergaard ikke -at bekymre sig.
For så vidt angår kontanthjælpsloftet, kan jeg
bare gentage, at vi har iværksat en kulegravning
af området, og når vi ser resultatet af den, må vi
jo overveje, om det giver anledning til at foretage sig noget.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at i det tilfælde skal den syge jo have behandling. Jeg vil godt sige, at jeg har svært ved,
som jeg sagde før, at forestille mig et system,
hvor man går op i ydelse, når man bliver syg, og
går ned i ydelse, når man så bliver rask. Der tror
jeg, at vi er nødt til at holde fast i, at vores system skal være indrettet sådan, at det altid kan
betale sig at arbejde, sådan at der foreligger en
indtægtsfremgang i den situation.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
528357;name_party;":
Min bemærkning kommer fint i forlængelse af
det, beskæftigelsesministeren netop sagde, for er
det ikke netop sådan, at det, som beskæftigelsesministeren her sagde at vi ikke skal have, ja, det
har man lige med stor stolthed fremlagt som
300-timers-reglen i det lovforslag, vi behandlede
for et øjeblik siden?
Her var der altså ingen problemer med at
bruge matchsystemet til at sige, at en kategori
ikke var indfanget af den regel: her var der ingen problemer med det. For man må jo faktisk
sige, at der er det sådan, at hvis man er syg, så er
man ikke dækket, og hvis man ikke er syg, bliver man ramt af 300-timers-reglen.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
529024;name_party;":
Det vil sige, at når statsministeren - og jeg citerer fra Politiken den 14. december, som åbenbart
har været til stede - på sit pressemøde udtaler:
»Men det er også klart, at hvis der er helt specielle grupper, som kommer i klemme på en eller anden måde, må vi selvfølgelig se på, om der
er noget i de eksisterende systemer, der ikke fanger det op«, så er beskæftigelsesministeren
uenig i det synspunkt.
Dernæst vil jeg spørge: Er det ikke korrekt, at
matchgruppe 5 er undtaget fra 300-timers-reglen helt permanent? Matchgruppe 5 er undtaget
fra 300-timers-reglen. Det er altså ikke fremmed
for beskæftigelsesministeren at bruge netop det
system til at differentiere, hvilke af de beskæftigelsesfremmende foranstaltninger der skal omfatte de forskellige grupper.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er jo den forskel, at 300-timers-reglen er en
rådighedsvurdering, vi foretager efter objektive
kriterier. Det har jeg redegjort omhyggeligt for
under den tidligere behandling. Men i øvrigt

2358

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)

skal reglerne jo altid være sådan, at det kan betale sig at arbejde.";Morten Østergaard
530205;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken. Den første fru Irene Simonsen fra Venstre.";Helge Adam Møller
530322;name_party;":
I Venstre har vi nogle helt klare betragtninger
om det at få arbejde, komme i arbejde, også selv
om arbejdet skulle bestå af et mindre antal timer,
som man magter at tage, eller som man har mulighed for at tage.
Det er grundlæggende for Venstre, som jeg i
øvrigt har sagt under den tidligere behandling
af hele integrationsforliget, som vi har foretaget
i dag, at det at få lov at bruge de evner, man har,
er med til, at ethvert menneske føler sig værdsat,
føler sig bedre tilpas, og at det gør noget ved
selvværdet for det enkelte menneske, frem for at
det kommer i en passiv rolle.
Derfor ville det dog være frygtelig ærgerligt,
hvis vi forestillede os, at Venstre sagde ja til det
her, hvad vi ikke gør. Men hvis vi forestillede os
det, så ville Venstre gå fuldstændig imod, hvad
vi grundlæggende tror på. Så ville det være sådan, at vi sætter folk, som gerne vil ud på arbejdsmarkedet, i en situation, hvor de, hvis de
tager et arbejde, vil miste penge på det.
Vi ville så være i en situation, hvor folk siger:
Jeg har faktisk lyst til det job, men jeg har egentlig ikke råd til at tage det. Det ville jo da være
trist. Det vil sige, at man med det her egentlig
også ville kunne lave nogle menneskelige skæbner. Det ville vi slet ikke kunne leve med at være
årsag til i Venstre.
Vi er tværtimod godt tilfredse med det kontanthjælpsloft, der er blevet gennemført. Vi er
selvfølgelig lidt ærgerlige over, at andre - stadig
væk dem, der har været med til at lave det - ikke
kan se fordelen i det, men det må jo så være deres sag.
I Venstre står vi i hvert fald fast og vil sørge
for, at det altid vil kunne betale sig at tage et job.";Irene Simonsen
531968;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
532009;name_party;":
Jeg vil bare sige to ting. For det første kunne jeg
godt tænke mig at høre, om ikke Venstres ordfører kan bekræfte mig i, at kontanthjælpsloftet
ikke har ført til, at flere kom i arbejde, men at
kontanthjælpsloftet har ført til, at ca. 17.000 af de

mennesker, der har det dårligst, er blevet fattigere.
For det andet kunne jeg godt tænke at høre,
om ikke Venstres ordfører også kan bekræfte, at
hvis en person har fået tilbudt et job, som vedkommende har lyst til, men som vedkommende
siger nej til, fordi vedkommende ikke har råd til
at tage det, får vedkommende frataget sin ydelse. Er det ikke korrekt? Altså, jeg spørger bare
for at få en bekræftelse på, at Venstres ordfører
også er klar over og har den grundlæggende forståelse af, hvordan beskæftigelsespolitikken virker.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
532828;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at det er
fuldstændig rigtigt, at man ikke kan fremføre et
statistisk talmateriale på, at kontanthjælpsloftet
har virket med sine økonomiske incitamenter.
Samtidig kan vi jo også konstatere, at kommunerne ikke har gjort den indsats, de både har
forpligtelse til og rent moralsk burde gøre, nemlig at være mere aktive på det her område.
Derfor - og nu vil vi ikke igennem hele integrationspakken igen - ligger der så mange gode
incitamenter for kommunerne til nu at gøre endnu mere for, at de kontanthjælpsmodtagere, der
er, også kommer i job og kommer videre og dermed får lov at udnytte de evner, de har, for på
den måde at vokse.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
533541;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at alle mennesker skal
have lov til at udnytte de evner, de har, og dermed komme til at vokse. Jeg forstår bare ikke,
hvordan det hænger sammen med, at vi her har
at gøre med en ordning, som ikke virker. Så kan
man jo altid sige: Jamen det er også bare kommunernes skyld, æv, bæv.
Hvorfor vil man ikke bare erkende, at der en
gang imellem findes nogle ting, som man gennemfører, hvor det senere viser sig, at de ikke
virker? Man bør gøre noget ved det, lave det
om. For sandheden er jo, at det først og fremmest har betydet, at folk er blevet fattigere, tusindvis af mennesker er blevet rigtig mange kroner fattigere, og det er altså folk, der ikke har ret
meget i forvejen.
Det kan jo også have noget at gøre med, at
jobbene ikke er til stede, eller at en stor del af de
mennesker er nogle, som har andre problemer
end ledighed. De bliver ramt over en bred front,

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)
og de er bare blevet fattigere. Og så står Venstres
ordfører bare og holder fast ved en eller anden
trossætning i stedet for at forholde sig til virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
534670;name_party;":
Jamen så må jeg prøve på en anden måde, for
når hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke forstår, hvad det
er jeg siger, så prøver jeg at drage en anden konklusion ind i det her.
Det er sådan, at på kontanthjælpssatsen kan
man, hvis man er forsørger - både gift og ugift uanset hvor mange børn man har, få 11.397 kr.
pr. måned. Så kan det reduceres efter 6 måneder
med 542 kr. for hver ægtefælle, hvis man er ægtefælle.
Den mindste sats for dagpenge i det forsikrede system er 11.613 kr. pr. måned med nøjagtig
samme vilkår. Der er blot den forskel, at hvis en
kontanthjælpsmodtager har en dyr bolig, så får
vedkommende jo et boligtilskud, som nu med
loftet kan reduceres. Hvis en dagpengemodtager f.eks. har en egen bolig, jamen så er det jo
ikke sådan, at vi går ind og giver boligsikring
der, fordi vedkommende er på en lavere sats.
Der må være en vis ligestilling her.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
535568;name_party;":
Vi kan konstatere, at kontanthjælpsloftet ikke
virker. Det siger beskæftigelsesministeren, og
det siger Venstre nu. Det virker ikke, fordi det
ikke bringer folk i arbejde. Det gør til gengæld,
siger regeringens eget rådgivende råd, familierne mere fattige: der er mere armod. Det, vi har
indtryk af, er jo, at det følger godt op på det,
som socialministeren tidligere har været ude at
sige om, at den der fattigdom og armod sådan
skaber lidt dynamik i det danske samfund.
Gør det ikke et vanvittig stort indtryk på Venstres ordfører, at 30.500 børn lever i familier, der
er omfattet af kontanthjælpsloftet? Gør det ikke
et vanvittig stort indtryk, når vi ved fra den SFIundersøgelse og fra Rådet for Socialt Udsatte, at
det, familierne fravælger, er sko, det er tandlægebesøg, det er fornødenheder - også til deres
børn? Hvordan tror Venstre, at man kan bryde
den negative sociale arv, når man lever i familier
i fattigdom?";Thomas Adelskov
536503;Time;"2359

(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
536548;name_party;":
Så er jeg nødt til igen at gentage lidt af det, jeg
sagde til hr. Jørgen Arbo-Bæhr: Hvis man er på
laveste dagpengesats, det er en lille bitte smule
højere end satsen på kontanthjælp, er det sådan,
at hvis man har egen bolig, så kan man ikke gå
hen og bede om boligsikring, så må man finde
en passende bolig, man må sælge den bolig,
man har, og finde en bolig, der passer til det
grundlag, man har i økonomien.
Derfor må vi sige, at det er ganske rimeligt,
der er endda en ekstra fordel ved at være under
kontanthjælpsloftet. For ud over at man selvfølgelig også dér har muligheden for, hvis ikke
man finder sig et arbejde, at finde en anden bolig, så har man yderligere muligheder, nemlig en
motivationsfremmende mulighed til også at
tage et vist antal timer og så få, som beskæftigelsesministeren var inde på, op til 1.000 kr. ud af
det om måneden.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
537439;name_party;":
Jeg skal bare lige have ordføreren til at være enig
med mig i, at hvis man har sin egen bolig, så får
man heller ikke noget boligtilskud, når man er
på kontanthjælp. Man bliver sådan set bedt om
at belåne sin bolig eller sælge den, hvis det er sådan, at man ikke kan sidde i den. Det er bare,
fordi man ikke skal give indtryk af her, at der
lige pludselig er alle mulige fordele ved at være
på kontanthjælp.
Jeg tror, at de fleste rent faktisk gerne vil væk
fra kontanthjælpen, og det er sådan set derfor,
det er et grundlæggende problem, at det her
kontanthjælpsloft ikke virker, det får ikke folk i
arbejde, fordi der er helt andre problemer, vi bliver nødt til at tage fat i. Kontanthjælpsloftet skaber bare mere fattigdom.
Det undrer mig derfor, at ordføreren ikke svarer mig på, om ikke det gør indtryk, at 30.500
børn lever i familier, der er omfattet af kontanthjælpsloftet. Hvordan tror Venstre, at man kan
være med til at bryde den negative sociale arv,
når man lever i de familier, hvor man altså fravælger nogle af de mest almindelige fornødenheder: man fravælger sko, tøj, tandlægebesøg,
som vi andre, opfatter som noget dagligdags?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
538623;name_party;":
Nu har jeg ikke tallet for, hvor mange der er på
laveste dagpengesats, hvor mange børn der le-

2360

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)

ver i familier, der får den. Det er jo sådan set lidt
af en sidestilling. Med det her kan jeg høre, at hr.
Thomas Adelskov åbenbart også vil have forhøjet den laveste dagpengesats. Og der må jeg sige,
at der står vi helt af. Vi er dybt uenige om det
her.
Der er en anden årsag til, at de ikke kommer i
job, og det kan man se ud af SFI's rapport. Det er
simpelt hen, fordi kommunerne ikke har benyttet de værktøjer, de har pligt til at benytte til at
hjælpe folk i job igen og hjælpe dem videre mod
job. Det er lige præcis det, vi hår stået og debatteret hele tiden i dag. Vi har sat masser af midler
af til det. Så det er bare ærgerligt, at hr. Thomas
Adelskov ikke også er med til at støtte op omkring det.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
539512;name_party;":
Nu er det mig fuldstændig uforståeligt, at fordi
kommunerne ikke gør deres arbejde ordentligt,
så må kontanthjælpsmodtagerne betale prisen
ved at blive ramt af kontanthjælpsloftet. Det håber jeg fru Irene Simonsen kan fortælle mig den
dybere retfærdighed i.
Nu er det jo altså sådan, at man har det med
at måle folk med ens egen alen, og måske er det
derfor, at det her argument med, at den økonomiske fortjeneste skulle være det eneste, en kontanthjælpsmodtager tænker på, kommer fra lige
præcis Venstre. Men tro mig, misbrugere tænker
mere på deres næste drink eller deres næste fix,
et trafikoffer tænker mere på at blive rask, en
gigtpatient tænker mere på at slippe af med sine
smerter, et torturoffer tænker mere på at slippe
af med sit mareridt.
Altså, jeg er ikke bange for at sige, at Det Radikale Venstre er blevet klogere. Vi har set, at
kontanthjælpsloftet ikke har den effekt, vi troede det ville have. Jeg spørger bare mig selv:
Hvordan kan fru Irene Simonsen få sig selv til at
sige, at lige præcis de fire personer, jeg nævnte,
kan få det bedre af et kontanthjælpsloft?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
540637;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Elisabeth Geday i, at
narkomanen tænker på sit næste fix osv. osv., i
alle de eksempler, der var. Det fylder sikkert meget mere, end økonomien gør, og derfor er det jo
vigtigt, at det er den rigtige indsats, vi sætter ind
med ved siden af at hjælpe de her mennesker.
For som jeg startede min tale med at sige: Det
grundlæggende for Venstre er, at det selvfølgelig

også skal kunne betale sig at tage et arbejde,
samtidig med at vi faktisk nu med det nye forslag er med til at sørge for, at den hjælpeindsats,
der så skal til i forbindelse med arbejdsmarkedet, kommer ind her også. Der er De Radikale jo
heller ikke med.
Så jeg synes, vi virkelig gør en indsats for at
få det her til at lykkes.";Irene Simonsen
541367;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
541407;name_party;":
Ja, jeg tror altså, at det, at det skal kunne betale
sig at arbejde, må være sådan en særlig åndedrætsøvelse, man som Venstremand foretager,
en dyb indånding: Det skal kunne betale sig at
arbejde! - og så får man det rigtig meget bedre
bagefter.
Men tro mig, de kontanthjælpsmodtagere,
som ikke har nogen som helst chance for at forbedre deres egen situation på grund af sygdom,
får det ikke bedre af, at fru Irene Simonsen eller
beskæftigelsesministeren eller andre stiller sig
op på talerstolen og siger, at det skal kunne betale sig at arbejde. Over for den gruppe har økonomiske incitamenter absolut ingen effekt.
Hvornår kan fru Irene Simonsen erkende det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
542108;name_party;":
Det er jo derfor, vi nu får en glimrende struktur
omkring hele vores arbejdsmarked, hvor vi
nemlig sørger for og målretter, at den sociale
indsats eller den behandlingsindsats, der skal til
for dem, der er syge, og som har brug for behandling, bliver sat ind, samtidig med at vi kigger på, hvad det er for en evne, der er rettet mod
arbejdsmarkedet, og hvilke redskaber vi kan
tage i brug her til at hjælpe den enkelte kontanthjælpsmodtager.
Vi er hele vejen rundt nu, og det er jeg stolt af.
Og jeg kan under ingen omstændigheder være
med til, at vi står i en situation, hvor folk økonomisk skal føle sig til grin, hvis de tager et arbejde.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
542793;name_party;":
Jeg skal bare lige spørge fru Irene Simonsen, om
det sidste skal tages som udtryk for, at fru Irene
Simonsen er uenig med statsministeren, som har
sagt, at for de grupper, som falder igennem det
her system, er man nødt til at finde på noget andet end kontanthjælpsloftet.

(296)
Torsdag den 15. december 2005 (B 7)
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
543148;name_party;":
Jeg har hørt statsministeren sige, at kontanthjælpsloftet ligger fast, og det kan der ikke ændres ved, det er regeringens politik, men at man
selvfølgelig vil kigge på dem, der er syge, og det
er jo lige præcis, hvad beskæftigelsesministeren
har bekræftet her, nemlig at man nu undersøger
hele området og spørger: Er der noget på kontanthjælpsområdet, vi kan gøre bedre med hensyn til den hjælp, man så skal bruge til at komme videre i sit liv?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
543636;name_party;":
Jeg forstod også statsministeren sådan, at kontanthjælpsloftet lå fast. Men det, som statsministeren sagde på sit pressemøde, var, at de grupper, der faldt igennem de eksisterende systemer,
måtte man finde på noget andet til. Og det er jo
unægtelig noget andet, for det, der er veldokumenteret, er, at kontanthjælpsloftet rammer psykisk syge, rammer folk, der på anden måde er
syge.
Hvorfor er det så fremmed for Venstre at tænke i at bruge f.eks. matchsystemet i forbindelse
med kontanthjælpsloftet, når det er fuldstændig
naturligt i forbindelse med 300-timers-reglen?
Hvor er det lige, den centrale forskel er, når man
snakker om, hvem det er rimeligt at give økonomiske incitamenter, og hvem det ikke er?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
544384;name_party;":
Jeg har en afskrift af statsministerens udtalelser
her, hvor der står: Hvis der er specielle grupper,
som kommer i klemme på en eller anden måde,
må man selvfølgelig se på, om der er noget i de
eksisterende systemer - der bliver ikke sagt kontanthjælpssystemet, men systemer - der ikke
fanger det op. Det sagde statsministeren efter
tirsdagens ministermøde, og det bekræfter lige
præcis, hvad jeg har stået og sagt her.";Irene Simonsen
544844;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til den socialdemokratiske ordfører, hr. Thomas Adelskov.";Helge Adam Møller
544974;name_party;":
Kontanthjælpsloftet virker ikke. Den oprindelige tanke bag forslaget var, at loftet over kontanthjælpen ville få flere kontanthjælpsmodtagere til

2361

at søge og til at finde et arbejde. Det er ikke lykkedes, tværtimod.
SFI's analyse af kontanthjælpsloftet og Rådet
for Socialt Udsatte er entydige: Kontanthjælpsloftet får ikke ledige til at finde arbejde, det gør
dem blot fattigere i en grad, så de fravælger at
gå til tandlæge, købe sko, betale gæld, og 30.500
børn lever i familier omfattet af kontanthjælpsloftet.
Socialdemokratiet var i sin tid med til at indføre loftet over kontanthjælpen, ikke fordi vi var
helt overbeviste om, at det var den rigtige medicin, men dels var der jo et flertal i Folketinget,
der ville indføre loftet, dels var det jo en betingelse i forbindelse med forhandlingerne og forliget omkring »Flere i arbejde«.
Imidlertid bør vi politikere også være klar til
at tage konsekvensen af lovgivning, som vi har
gennemført, og ved udgangen af 2005 må vi blot
være ærlige og konstatere, at kontanthjælpsloftet ikke virker, tværtimod. Det bringer ikke kontanthjælpsmodtagerne i arbejde. Kontanthjælpsloftet virker ikke, det skaber blot flere fattige.";Thomas Adelskov
546163;Time;"Socialdemokratiet har kæmpet indædt i efterårets forhandlinger med regeringen og Dansk
Folkeparti for at få dem til at erkende, at kontanthjælpsloftet er utilstrækkeligt, og vi har arbejdet indædt for at få forligspartierne bag »Flere i arbejde« til at afskaffe kontanthjælpsloftet.
Det er desværre ikke lykkedes endnu. Beskæftigelsesministeren er gået i tænkeboks.
Men vi har dog konstateret, at der er sket en
vis bevægelse hos De Konservative. Det hilser vi
velkommen, og vi har konstateret, at der er sket
en vis bevægelse hos statsministeren. Desværre
må jeg konstatere på baggrund af de besvarelser,
beskæftigelsesministeren tidligere har givet her i
sagen i dag, at der ikke er sket nogen bevægelse
hos beskæftigelsesministeren.
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten handler
ud over kontanthjælpsloftet også om ungeindsatsen og den særlige kontanthjælp for unge under 25 år, som svarer til SU for de unge, der studerer. Her er der tale om en indsats, vi rent faktisk har set virker. Efter at ungeindsatsen blev
gennemført, har vi kunnet konstatere, at Danmark har udmærket sig med en af de laveste
ungdomsarbejdsløshedsprocenter i Europa. I
modsætning til kontanthjælpsloftet er der her
tale om unge, som rent faktisk er klar til enten
uddannelse eller job, og hvor den særlige ydelse
på niveau med SU har animeret de unge til at gå '

2362

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)

i gang med en uddannelse eller til at finde et job.
Der findes dog utilsigtede sider af ungeydelsen,
som vi bør gøre op med. Det handler bl.a. om
unge sindslidende og andre unge, der ikke er i
stand til at klare uddannelse eller job. For disse
unge er ungeindsatsen urimelig, og vi bør sikre,
at de ikke sættes på den særlige lave ydelse.
Socialdemokratiet kan desværre ikke stemme for Enhedslistens forslag. For det første er vi
ikke enige i den bombastiske afvisning af ungeydelsen. For det andet er vi bundet af et forlig
med regeringen, et forlig, som Socialdemokratiet naturligvis ikke kan bryde, selv om vi gerne
så bestemte dele af det forslag, Enhedslisten har
fremsat, fremmet. Men hvis vi skal have tiltro til
forlig og aftaler, ja, så bliver vi nødt til at stå ved
dem.
Endelig og for det tredje ville det ikke fjerne
kontanthjælpsloftet, selv hvis vi stemte for forslaget. Det ville det ikke, fordi Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti stadig væk udgør
et flertal, der vil fastholde kontanthjælpsloftet.
Med baggrund i den forvirring, som jeg synes
at regeringen og beskæftigelsesministeren i dag
har bragt. omkring regeringens holdning til at
lave et lille hul i kontanthjælpsloftet og flytte
nogle grupper, særlig svage grupper, ud af kontanthjælpsloftet, vil jeg godt her annoncere, at
når beskæftigelsesministeren ikke i dag vil fortælle os, hvad regeringen går og tænker på, så
bliver vi jo nødt til at bede statsministeren om at
komme i Folketinget og fortælle, hvad det var,
han i tirsdags mente på sit pressemøde, der gjorde, at medierne kunne berette, at der nu var bevægelse i regeringen, og at man var klar til at
kigge på at punktere kontanthjælpsloftet.
Så vi vil benytte lejligheden til at indkalde
statsministeren i et samråd i Arbejdsmarkedsudvalget for at drøfte med ham, hvilke initiativer regeringen har tænkt sig at tage på det her
område, sådan at vi kan få klarhed over, hvordan vi kan hjælpe de allersvageste.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
549546;name_party;":
Kontanthjælpsloftet virker ikke, sådan hørte vi
hr. Thomas Adelskov indlede sin ordførertale.
Og så er det, jeg godt kunne tænke mig at vide:
Hvor ved hr. Thomas Adelskov det fra? Fra den
SFI-rapport, som gennemførte sin undersøgelse
et halvt år forinden, kontanthjælpsloftet trådte i
kraft, eller hvorfra?

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
549894;name_party;":
Det ved vi fra den SFI-undersøgelse, som har
været inde og prøve at undersøge, om kontanthjælpsmodtagerne er kommet i arbejde. Det var
jo det, der var målet i »Flere i arbejde«. Det ved
vi fra regeringens eget råd. Man har jo nedsat et
råd, som skal rådgive regeringen om de mest socialt udsatte, hvordan man kan gøre livet bedre
for dem. Det ved vi fra dem, for de har sagt, at
det ikke virker.
Derfor ved vi, at kontanthjælpsloftet ikke virker, og det har jeg også forstået at De Konservative og hr. Jakob Axel Nielsen rent faktisk har
fundet ud af. Hr. Jakob Axel Nielsen er jo i hvert
fald citeret i flere medier for, at nu skal man finde i hvert fald nogle grupper, de psykisk syge
forstod jeg, som man skulle flytte ud af ordningen om kontanthjælpsloftet.
Så jeg tror, at vi på mange stræk rent faktisk
er enige om, at kontanthjælpsloftet ikke virker.
Det synes jeg bare at vi skal tage konsekvensen
af.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
550848;name_party;":
Jeg er nu af den holdning, at vi ikke har nogen
valide undersøgelser af det. Men nu ved jeg også, at hr. Thomas Adelskov er et meget tænksomt menneske, der plejer at undersøge tingene
til bunds. Og når man er en del af et forlig, havde det så ikke klædt hr. Thomas Adelskov mere,
hvis han sagde: Nu udtaler vi os ikke om noget,
vi ikke ved noget om, før vi kender resultatet af
denne her tilbundsgående undersøgelse, som
beskæftigelsesministeren nu har iværksat, hvor
det bliver undersøgt? For det er det altså ikke
blevet endnu.";Jakob Axel Nielsen
551389;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
551428;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan det kan
være, at regeringen nedsætter et råd, som skal
rådgive regeringen, og så agter den ikke at følge
de råd, den får fra det råd. Man nedsætter Rådet
for Socialt Udsatte, og så agter man ikke at følge
rådet. Det svarer nogenlunde til, da man nedsatte Velfærdskommissionen og brugte 32 mio. kr.
på den, og så går statsministeren ud og skyder
det hele ned og vil overhovedet ikke lytte til,
hvad den siger.
Det er sådan noget med bare at skyde det hele
til hjørnespark. Vi har efter min bedste overbe-

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)
visning fået klar dokumentation fra SFI-undersøgelserne og fra Rådet for Socialt Udsatte for, at
kontanthjælpsloftet ikke virker, at det ikke bringer kontanthjælpsmodtagerne i arbejde, men
kun 5 pet. af dem. Derfor bliver vi nødt til at sige
til hinanden, at det bare skaber mere fattigdom,
og det er vel ikke det, vi er interesserede i, eller
er vi?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
552396;name_party;":
Nu har hr: Thomas Adelskov erkendt, at kontanthjælpsloftet er kommet for at blive, og at
man ikke her vil stemme for at afskaffe kontanthjælpsloftet.
Så er mit spørgsmål: Er Socialdemokraterne
så parate til nu at gå ind i drøftelser om serviceeftersyn af »Flere i arbejde«, så vi kan komme i gang med de forbedringer, der ligger ifølge
de drøftelser, vi har haft indtil nu?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
552810;name_party;":
Ja, det er vi simpelt hen klar til hele tiden. Vi ved
jo, at beskæftigelsesministeren er gået i tænkeboks. Vi har sådan set en klar forståelse med beskæftigelsesministeren om, hvordan vi kan
komme i gang med de forhandlinger, så der kan
sådan set bare ringes, mailes eller sms'es, hvis
det skulle være sådan, og så går vi i gang med
forhandlinger om »Flere i arbejde«.
Men det betyder da ikke, og det er der, hvor
hr. Jens Vibjerg går lidt fejl i byen, at kontanthjælpsloftet er godt. Kontanthjælpsloftet virker
ikke. Spørgsmålet er jo netop til Venstre: Hvorfor står Venstre så fast på et kontanthjælpsloft,
som ikke virker og ikke bringer kontanthjælpsmodtagere i arbejde?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
553522;name_party;":
Nu er vi jo af den opfattelse, at det skal kunne
betale sig at arbejde. Derfor ligger kontanthjælpsloftet fast, og jeg er glad for at konstatere,
at den socialdemokratiske ordfører er enig i, at
sådan er verden.
Når man nu har konstateret, at sådan er verden, så er spørgsmålet: Er Socialdemokraterne
så parate til på den baggrund at indlede drøftelser: om justeringer af »Flere i arbejde«?

2363

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
553960;name_party;":
Oh, jeg ved ikke, hvor mange møder jeg efterhånden har deltaget i ovre i Beskæftigelsesministeriet, hvor jeg synes, jeg har vist min gode vilje. Vi har endda fremlagt et forslag. Vi har i forligskredsen fremlagt et forslag om, hvilke initiativer vi skulle gå i gang med på arbejdsmarkedsområdet. Jeg kan bare konstatere, at det, der blokerer, er, at regeringspartierne blokerer over for
kontanthjælpsloftet.
Regeringspartierne er ikke indstillet på at finde en løsning. Vi har jo tilbudt, at regeringspartierne måtte bære ansvaret alene for kontanthjælpsloftet og dermed skrive det ud af forliget
omkring »Flere i arbejde«, fordi der åbenbart er
partier, Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, der synes, at kontanthjælpsloftet er dejligt.
Vi konstaterer bare, at det ikke virker, det skaber mere fattigdom. Vi er voldsomt bekymrede
over, at over 30.000 børn lever i familier, der er
omfattet af kontanthjælpsloftet, og vi tror i særdeleshed ikke på, at det vil være med til at få
dem til at kunne bryde den negative sociale arv.";Thomas Adelskov
555037;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste
ordfører hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
555149;name_party;":
Forslaget går kort og godt ud på, at Enhedslisten
ønsker, at kontanthjælpsloftet skal afskaffes,
nedsat ydelse til ægtefæller på kontanthjælp afskaffes og ungeydelsen til unge under 25 år afskaffes. Det er jo alle tre ting, der indgår i det
forlig »Flere i arbejde«, som Dansk Folkeparti er
med i, og som vi bakker fuldt op om. Sådan er
det med forlig, og derfor kan vi selvfølgelig ikke
støtte forslaget.
Når det er sagt, så vil jeg godt lige fortælle
Enhedslisten om en grundholdning, jeg har, og
det er vedrørende kontanthjælp kontra andre
indtægter.
For os i Dansk Folkeparti er det sådan, at det
aldrig nogen sinde må kunne være sådan, at
man kan få mere ud af at gå på kontanthjælp,
end man kan få ved at tage et job til mindstelønnen. Vi ved af erfaring, at der er utrolig mange,
der arbejder for 90 kr. i timen, det er der i hvert
fald i Jylland, hvor jeg kommer fra. Når man så
regner ud, hvad de har, modregner arbejdsmarkedsbidraget på 8 pet. og den slags, der nu er,
udgifter til at gå på arbejde, jamen så har de ikke

2364

'

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)

mere til sig selv, end en kontanthjælpsmodtager
har.";Bent Bøgsted
556292;Time;"Derfor kan vi ikke acceptere, at man skal kunne få mere på kontanthjælp, for så er man jo ikke
motiveret til at tage et arbejde til mindstelønnen,
man er ikke motiveret til at tage et job som kassedame, der typisk i hvert fald i den del af landet, hvor jeg kommer fra, ikke giver mere end
de 90 kr. i timen. Butiksansatte får ikke stort
mere i timen, måske lidt mere, hvis de er heldige
og gode til at forhandle løn hjem. Derfor kan vi
ikke være med til at røre ved det. For os ligger
kontanthjælpsloftet fast.
Hvad den nedsatte ydelse til unge under 25
år angår, har vi jo set en ret stor effekt, og det
skal jo være sådan, som det står i loven, at den
unge skal have et tilbud om en uddannelse. Vi
skal da ikke have de unge til at rende rundt ude
på gaderne og lave uro, de skal da være på skolebænken, de skal da være i gang med en uddannelse. Om det så er en boglig eller en faglig
uddannelse, de skal i gang med, må de unge
selv afgøre. Derfor kan vi da heller ikke være
med til at fjerne loftet.
Vedrørende ungeuddannelsen er det nye, der
er kommet, at man skal have pligt til det. Før
stod der, at kommunen skulle give et tilbud: efter 13 uger skulle de have et tilbud om uddannelse eller aktivering. Der stod godt nok bør,
men nu kommer der til at stå, at de unge skal gå i
gang med en uddannelse.
Alt i alt synes jeg ikke, det er nødvendigt at
lave om på det, men vi har jo også erkendt, at
der kan være nogle problemer, og derfor har vi
forlangt den kulegravning af hele kontanthjælpsområdet, som beskæftigelsesministeren
har accepteret, og vi har også sagt, at når vi får
resultatet af den kulegravning, så skal vi da se
på, hvilke konsekvenser det vil få. I den kulegravning skal vi altså lige være opmærksomme
på at alt bliver undersøgt. Der er ikke noget, der
bliver lagt til side, noget, der ikke bliver undersøgt.
Kontanthjælpsloftet bliver også undersøgt.
Jeg hørte noget om dem på kontakthjælp, der
var syge, jamen det ligger også i den undersøgelse. For os står det klart, at må vi tage nogle
konsekvenser af den undersøgelse, så vil vi også
være klar til at se på det til den tid.
Jeg synes også, at vi skal være påpasselige
med ikke at begynde at foretage os noget utilsigtet, der kan få uheldige virkninger. For godt nok
er der kommet en SFI-undersøgelse, der klar-

lægger en del om kontanthjælpsområdet, men
der er utrolig meget på kontanthjælpsområdet,
hvor vi ikke har nogen anelse om, hvorfor det
fungerer, eller hvorfor det ikke fungerer, og
hvad der så skal til for at komme videre.
Det skal vi have fundet ud af. Det får vi en
klar tilkendegivelse af, når kulegravningen er
overstået, og så er vi klar til at se på, hvad der
skal ske. Men indtil da holder vi fast i det forlig,
vi har, og skal der ændres på det, bliver det efter
aftale i forligskredsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
559118;name_party;":
Jeg troede egentlig, at Dansk Folkeparti var et
socialt parti. Det, at ca. 17.000 voksne og ca.
30.000 børn i dagens Danmark på grund af kontanthjælpsloftet er blevet så fattige, at det er et
problem overhovedet at få råd til at købe tøj, gaver eller noget ud over det, der er det fuldstændige minimum til mad, at folk er blevet så fattige, troede jeg egentlig var et problem, som
Dansk Folkeparti ville tage alvorligt og ikke
henvise til, at andre også har det dårligt, hvilket
jo er rigtigt. Det er også blevet understreget af
Rådet for Socialt Udsatte, at kontanthjælpsloftet
er en medvirkende faktor til, at fattigdommen er
øget i Danmark.
Der er jo mange grupper, der har det dårligt,
også folk, der arbejder på mindsteløn, men løsningen på det er jo ikke at sætte de andre ydelser ned. Løsningen er selvfølgelig en højere
mindsteløn. Det, vi diskuterer her, er nogle af de
mest udsatte grupper. Skulle de ikke have det
bedre?";Jørgen Arbo-Bæhr
560061;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
560098;name_party;":
Det er jo netop derfor, man skal se på, hvad man
kan gøre for dem. Det er jo ikke meningen, at de
skal blive holdt fast i kontanthjælp. Hvis de får
den kontanthjælp, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr
gerne vil give dem, hvorfor skulle de så gøre noget som helst for at komme ud på arbejdsmarkedet?
I forvejen har vi jo svært ved at få overbevist
nogle af de her kontanthjælpsmodtagere om, at
de med fordel kan komme ud på arbejdsmarkedet, at de med fordel kan få en frihed, som de
ikke kender til på kontanthjælpsområdet, netop
fordi de, så lang tid de går på kontanthjælp, er
underlagt stramme regler. Får de arbejde, har de

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)
en helt anden frihed til at foretage sig, hvad de
nu har lyst til.
Vi skal da nå derhen, at vi får så mange som
muligt af de her kontanthjælpsmodtagere videre
med deres liv. Vi skal da ikke have nogen til at
gå på kontanthjælp fra de er 18 og til de er 60 år.
Jeg tror nok, at vi i hvert fald kan blive enige om
den ene ting, at det er ikke meningen med det.
(Kort bernærkning).";Bent Bøgsted
561155;name_party;":
Vi er fuldstændig enige om, at det at fastholde
folk i kontanthjælpssystemet er en skændsel. Jeg
kunne bare godt tænke mig at vide, om det er hr.
Bent Bøgsteds opfattelse, at det, at man er kontanthjælpsmodtager eller er arbejdsløs på dagpenge, er de arbejdsløses skyld, eller om det er
dem, som ikke vil eller ikke kan ansætte dem,
der har skylden.
Er det sådan, at hr. Bent Bøgsted mener, at det
er, fordi kontanthjælpsmodtagerne helst vil sidde og loppe sig derhjemme, at de er arbejdsløse,
eller at det i virkeligheden er, fordi de ikke kan
få et arbejde, som det også er blevet understreget i resultaterne fra SFI-undersøgelsen?
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan
hr. Bent Bøgsteds opfattelse af det at være arbejdsløs er.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
561928;name_party;":
Jeg tror nok, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr ligesom jeg
er klar over, at der er mange forhold, der gør sig
gældende. Jeg er sikker på, at hr. Jørgen ArboBæhr kender nogle kontanthjælpsmodtagere,
der helst bare vil have fred og gå på kontanthjælp. Jeg er også sikker på, at hr. Jørgen ArboBæhr ligesom jeg selv kender en hel del kontanthjælpsmodtagere, der gør, hvad de kan for at få
et job, men at der ikke er noget job til dem.
For mig at se er det sådan en kombination af
flere ting, der gør, at der er nogle kontanthjælpsmodtagere, der bliver hængende i systemet og
ikke kommer videre.
Vi ved også, der er nogle kontanthjælpsmodtagere, der har noget sygdom, så de måske slet
ikke skulle være i kontanthjælpssystemet, men
at kommunerne har ladet dem være der i stedet
for at sætte dem over på en førtidspension.
Der er mange forskellige aspekter i det her, og
der er ikke sådan en generel linje, at sådan er det
for alle kontanthjælpsmodtagere. Det er det
langtfra. Det er vi klar over, og vi håber, og vi
tror også på, at den kulegravning af kontant-

2365

hjælpsmodtagere vil bringe noget helt nyt frem.
Det har en...";Bent Bøgsted
563085;title_name;":
Det blev så de sidste ord inden den næste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
563186;name_party;":
Nu er det jo ved at være sådan lidt sent på aftenen, og jeg kan ikke lade være med at blive sådan lidt spekulativ.
Hvis man nu forestiller sig, at man som pensionist skulle modtage kontanthjælp og ikke folkepension, så spekulerer jeg sådan på, hvis det
her nu ramte pensionister og ikke syge kontanthjælpsmodtagere, om Dansk Folkeparti så stadig ville acceptere kontanthjælpsloftet? Men det
er jo sådan ren spekulation, og derfor er det ikke
det, jeg lige vil spørge om.
Nogle er jo lidt længere om at lære end andre,
men jeg er i hvert fald nået til den erkendelse, at
det her kontanthjælpsloft ikke virker. Ordføreren ønsker den her kulegravning gennemført,
før han vil tage eventuelle konsekvenser. Men
hvis det nu viser sig, at kontanthjælpsloftet ikke
rammer rigtigt, altså rammer nogle mennesker,
som ikke selv har mulighed for at ændre på deres situation, fordi de er syge, fordi de er indlagt
på et sygehus, er Dansk Folkeparti så indstillet
på at stille som krav over for regeringen, at kontanthjælpsloftet skal lempes?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
564253;name_party;":
Lige for at tage fru Elisabeth Gedays teori med
pensionister: Det sjove er, at jeg er sikker på, at
der var mange pensionister, der ville blive lykkelige, hvis de kunne få kontanthjælp i stedet for
pension, for så ville de få meget mere. Der er da
mange pensionister, der ikke får så meget, som
en kontanthjælpsmodtager kan få. Min egen
mor ville f.eks. stige et par tusinde kroner, hvis
hun fik kontanthjælp i stedet for at få pension.
Jamen sådan er verden. Det var en teori fra fru
Elisabeth Geday, så det skal vi ikke hænge os i.
Så kigger vi på det andet, som fru Elisabeth
Geday rejser, om vi er klar til at se på konsekvenserne. Jamen jeg tror egentlig, at jeg har
sagt, at når vi får resultatet af den kulegravning,
så er vi klar til at se på, hvilke konsekvenser det
nu måtte få.
Vi har en undersøgelse fra ...

2366

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)";Bent Bøgsted
565158;title_name;":
Det blev det sidste ord her. Så er det fru Elisabeth Geday.";Helge Adam Møller
565229;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
565269;name_party;":
Jeg tror bare, jeg vil give ordføreren mulighed
for at svare på mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
565386;name_party;":
Der er en undersøgelse fra SFI, som vi ved har
rejst nogle problemstillinger. Det er almindeligt
kendt, og jeg erkender over for fru Elisabeth Geday, at det er vi klar over.
Men det, der ligger i kontanthjælpssystemet,
og de problemstillinger, der er i kontanthjælpssystemet, er så omfattende, at SFI-undersøgelsen ikke er nået helt til bunds, og derfor sker der
en meget detaljeret kulegravning af hele området. Jeg er sikker på, at fru Elisabeth Geday har
læst det kommissorium, der ligger til grund for
den kulegravning, men ellers skal jeg i hvert
fald sørge for, at hun får et eksemplar. Arbejdet
er omfattende og vil give helt ny viden om kontanthjælpsområdet. Det vil give ny viden om de
ting, vi har iværksat, og det vil give viden om,
hvorfor de ikke virker, som vi troede de ville gøre, og hvorfor kommunerne ikke yder den indsats, som de har pligt til.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
566290;name_party;":
Jeg er altså noget forundret over, at Dansk Folkeparti ikke kan give en klar melding.
Det er meget populært for regeringspartierne
og Dansk Folkeparti at igangsætte undersøgelser hele tiden, men man bliver da også på et eller
andet tidspunkt nødt til at tage konsekvensen af
de undersøgelser, og hvis en ny undersøgelse
påpeger nøjagtig de samme problemer som de
tidligere undersøgelser, er Dansk Folkeparti så
klar til at fjerne kontanthjælpsloftet?
Jeg synes sådan set, det ville være meget fair
at gøre det, og jeg synes egentlig også, Enhedslisten fortjener et svar angående beslutningsforslaget. Nu skyder man spørgsmålet til hjørnespark med en undersøgelse, men er Dansk Folkeparti villigt til og klar til at tage konsekvensen
og fjerne kontanthjælpsloftet, hvis en ny undersøgelse viser det, som alle andre undersøgelser
indtil dato har vist?

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
567179;name_party;":
Jeg tror nok, jeg på et tidspunkt i min ordførertale gjorde det klart, at for os at se er der et centralt
punkt, nemlig at man aldrig nogen sinde må
kunne få mere på kontanthjælp end ved at tage
et job til mindsteløn, og det, kontanthjælpsloftet
gør, er jo netop, at man ikke får mere på kontanthjælp, end man kan få på mindsteløn. Derfor
ligger det helt fast.
Men derudover har vi sagt, at når resultaterne foreligger, er vi klar til at se på de konsekvenser, det kan få. Det kan være, som fru Elisabeth
Geday var inde på, at nogle psykisk syge eller
andre er fejlplaceret i systemet, men vi vil vente,
til kulegravningen er færdig, før vi ser på, hvilke
konklusioner der skal drages af undersøgelsen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
567922;name_party;":
Nu har vi jo ikke nogen lovbestemt mindsteløn
her i landet, så det kunne være rart at høre, hvilket kronebeløb hr. Bent Bøgsted tænker på.
Men lad mig spørge om noget andet: Har
Dansk Folkeparti været involveret i drøftelser
med regeringen om, hvordan man kan løfte de
psykisk syge ud af kontanthjælpsloftet, sådan
som det blev foreslået af De Konservative og
bakket op af statsministeren i tirsdags på pressemødet efter regeringsmødet? Det er godt nok
blevet afvist af beskæftigelsesministeren her i
dag, men det skal ikke forhindre mig i at spørge,
om Dansk Folkeparti har været involveret i de
diskussioner. Det er jo trods alt statsministeren,
der har annonceret, at man vil finde på noget sådant.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
568662;name_party;":
Angående det første: De lønsatser, jeg tænker
på, er mindstelønssatserne på DA/LO-området, som jeg er sikker på at hr. Thomas Adelskov
udmærket kender, og hos HK Handel, der har
utrolig mange butiksansatte, som arbejder på
mindstelønnen. Det gør de i hvert fald i Jylland,
hvor jeg kommer fra, og jeg er også sikker på, at
hr. Thomas Adelskov kender en hel del, der arbejder på de satser rundtomkring. Det er de satser, jeg forholder mig til, og det er dem, jeg regner med, når jeg siger, at man ikke må få mindre
ud af at arbejde til mindsteløn end ved at være
på kontanthjælp.
Med hensyn til det, regeringen har talt om
vedrørende de psykisk syge: Nej, vi har ikke væ-

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)
ret inddraget i nogen diskussioner med statsministeren eller socialministeren eller beskæftigelsesministeren om, hvorvidt der skal laves en
ordning, som trækker dem ud. Det har vi ikke
været involveret i.

2367

formeret om det, og man kan da godt forstå, at
borgerne ikke kan se nogen adfærdsregulerende
virkning af det, når de ikke er bekendt med det.
Forud for kontanthjælpsloftet var der blandt
forligspartierne enighed om, at de eksisterende
regler fastholdt for mange i passiv forsørgelse,";Bent Bøgsted
569907;title_name;":
fordi det ofte var forbundet med et direkte indTak til ordføreren. Vi går videre i ordførerræktægtstab at komme i arbejde. Der var enighed
ken, og den næste ordfører er den konservative
om, at sådan måtte det bare ikke være: det skulle
ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen.
altid kunne betale sig at gå på arbejde, så der";Helge Adam Møller
570236;Time;skulle altså være en gevinst ved at tage et arbejde. Men jeg kan altså konstatere, at sådan er det;Kl. 20.15
570359;name_party;":
tilsyneladende ikke mere, og det synes jeg selvDet har måske været ventet med spænding, så
følgelig er ærgerligt, uforståeligt og også lidt
lad mig springe lige ud i det:
mærkeligt. Det burde være en selvfølgelighed,
For os Konservative er kontanthjælpsloftet et
at det skal kunne betale sig at arbejde, og derfor
meget godt beskæftigelsesmæssigt instrument,
synes jeg, det er lidt mærkeligt, at så mange parsom vi ikke har nogen planer om fjerne. Faktisk
tier lige pludselig skifter ståsted, før vi har nogle
pressede vi også, dengang det blev indført, mevalide undersøgelser af kontanthjælpsloftet. Jeg
get på for at få det, for det indeholder en masse
er i den forbindelse opmærksom på, at beskæftigode elementer, som er god konservativ politik.
gelsesministeren har nedsat en kommission, der
Det har været sagt mange gange, men formå- virkelig får undersøgt til bunds, hvordan det
let med kontanthjælpsloftet er jo netop - og nu
virker, hvordan det ikke virker, og hvordan det
tager jeg en dyb vejrtrækning, skal jeg sige til fru er adfærdsregulerende.
Elisabeth Geday - at det skal kunne betale sig at
Jeg synes, det havde været mere klædeligt, at
arbejde. Der skal simpelt hen være en forskel
man fra forligspartiernes side havde bakket den
mellem det, at man møjsommeligt hver morgen
undersøgelse op. Jeg ved godt, at der ikke er noskal stå tidligt op, smøre madpakker, pakke cyk- gen af forligspartierne, der løber fra forliget,
len, aflevere børn og cykle videre, måske i regnmen de burde sige: Lad os se på tingene på et
vejr, for at passe et arbejde, og det at være på en
forholdsvis solidt grundlag: nu får vi en underpassiv ydelse. Alt andet er efter vores opfattelse
søgelse, og så kan vi se på tingene bagefter. Men
simpelt hen en hån mod de mange mennesker,
det er ikke sådan, tonen har været, hverken her i
der er med til at holde hjulene i gang i vores
dag eller i pressen.
samfund.
Så må jeg i øvrigt lige minde om, at mange
Må jeg minde om, at så sent som i 2002 - det
mennesker kan vriste sig fri af kontanthjælpslofer altså ikke ret lang tid siden - var der enighed
tet. Midlet er 5 ugentlige arbejdstimer, og det er
mellem seks partier i Folketinget, nemlig V, K,
efter min mening ikke for meget, for vi må jo
Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radiholde fast i, at hvis mennesker er i en situation,
kale Venstre og Kristeligt Folkeparti, i forbindel- hvor de ingenting kan, skal de førtidspensionese med forliget »Flere i- arbejde«, hvor kontantres. Sådan er reglerne.
hjælpsloftet er et af de mest bærende elementer.
Kontanthjælp er en midlertidig ydelse, og vi
Jeg finder det derfor utrolig besynderligt, at der
ved, at der er megen rotation blandt kontanti dag er så stor modstand, når det tages i betragt- hjælpsmodtagerne. Men jeg ved også, at der er
ning, at der rent faktisk ikke findes valide unnogle, der er længe - også for længe - på ydeldersøgelser af, om det virker, eller om det ikke
sen. Det var hr. Bent Bøgsted også inde på, og
virker. Jeg vil i den forbindelse gerne understredet er et problem, der skal tackles, bl.a. ved at
ge, at vi Konservative af to grunde ikke anerken- kommunerne bliver hurtigere til at foretage visider SFI-rapportens konklusioner om kontanttation.
hjælpsloftet:
En af de allerstørste opgaver, vores samfund
Den første undersøgelse blev foretaget, før
står over for i de kommende år - efter min mekontanthjælpsloftet trådte i kraft, og den anden
ning måske den allerallerstørste - er at få inteundersøgelse blev foretaget på et tidspunkt,
greret mange flere mennesker på det danske arhvor det var trådt i kraft, men før de kommuna- bejdsmarked. Vi Konservative tror, at det at pasle medarbejdere og jobkonsulenterne havde inse et arbejde bare er et, men til gengæld et meget

2368

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)

væsentligt element i arbejdet på at forbedre integrationen, og derfor er det altså meget vigtigt, at
vi holder fast i de redskaber, der konverterer
folk fra passiv forsørgelse til aktiv forsørgelse, så
de kan blive...";Jakob Axel Nielsen
574381;Time;;Kl. 20.20
574420;title_name;":
Jeg er sikker på, at den konservative ordfører
godt kunne fortsætte, ligesom nogle af de korte
bemærkninger indimellem fortsætter ud over
tidsbegrænsningen. Men tiden er udløbet, og
der er et antal korte bemærkninger. Vi starter
med hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
574714;name_party;":
Ordføreren sagde, at man ikke skal håne dem,
der er med til at holde hjulene i gang, og det er
jeg fuldstændig enig i.
Men jeg vil gerne spørge den konservative
ordfører: Er regeringspartierne og De Konservative i gang med at håne de psykisk syge? Jeg forstod, at De Konservative havde stillet krav til regeringspartneren Venstre om, at der skulle laves
et hul i kontanthjælpsloftet, og at man skulle
sørge for, at de psykisk syge ikke længere var
omfattet af kontanthjælpsloftet. Jeg har ikke
kunnet få et svar fra beskæftigelsesministeren
om, hvorvidt det er sådan, jeg kan sådan set
nærmest bare høre, at der ikke skal ske noget
som helst, så jeg vil godt bede den konservative
ordfører meddele Folketinget: Kommer der et
hul i kontanthjælpsloftet? Vil man tage de psykisk syge ud? Og hvis man vil det, vil man så
sikre, at de kommer til at leve for en højere ydelse end den, de får i dag på grund af kontanthjælpsloftet?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
575683;name_party;":
Lad mig sige, at som beskæftigelsesmæssigt instrument står kontanthjælpsloftet fuldstændig
ved magt, og hvis jeg havde været beskæftigelsesminister - hvad jeg jo altså ikke er - ville jeg
have svaret på nøjagtig samme måde, som beskæftigelsesministeren gjorde.
. Og hvorfor nu det? Jo, fordi - og det bakkes jo
også op af statsministeren - det er klart, at hvis
der er helt specielle grupper, som kommer i
klemme, må vi selvfølgelig se på, om der er noget i de eksisterende systemer, som kan opfange
dem. Men det vedrører ikke kontanthjælpsloftet,
og derfor er det helt oplagt rigtigt af beskæfti-

gelsesministeren at sige det, han gør. Det, vi
Konservative har identificeret, er ifølge vores
oplysninger nogle ganske få mennesker, som vi
betragter som et socialpolitisk problem, og efter
hvad jeg har forstået, er det også sådan, at man
vil indlede en drøftelse af problemet i Socialministeriet. Derfor er det helt uden for regi, at ...";Jakob Axel Nielsen
576662;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
576733;name_party;":
Det er altså i det rigtige regi, vi diskuterer disse
ting. Forslaget hører under beskæftigelsesministerens ressort og skal behandles i Arbejdsmarkedsudvalget, og det omfatter også de psykisk
syge.
Hr. Jakob Axel Nielsen sagde til Børsen, i
mandags tror jeg det var, at man vil gøre noget
for de psykisk syge. Men nu hører jeg, at man vil
gøre noget inden for de eksisterende systemer,
så jeg bliver simpelt hen nødt til at spørge: Vil
man hjælpe de psykisk syge, og vil man sørge
for, at de kan få en højere sats, end kontanthjælpsloftet tillader? Det står hen i det uvisse
nu.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
577355;name_party;":
For De Konservative ligger kontanthjælpsloftet
fuldstændig fast, men det betyder ikke, at vi
ikke kan se, at der er mennesker, som kan have
nogle sociale problemer, og som jeg har forstået
det - og det mener jeg også ligger i statsministerens bemærkninger - vil man finde nogle løsninger inden for de eksisterende sociale muligheder. Jeg kan ikke udtale mig om, hvad resultatet
bliver, jeg ved bare, at man vil indlede nogle
drøftelser.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
577834;name_party;":
Man må jo sige, at De Konservatives veje er
uransagelige. Jeg står her med en artikel fra Jyllands-Posten den 10. december, hvor den konservative socialordfører, hr. Tom Behnke, siger:
Det er ikke rimeligt, at unge sindslidende under 25 år bliver ramt af kontanthjælpsloftet, som
i nogle tilfælde betyder, at de får det dårligere.
Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt. Loftet
er ikke møntet på denne gruppe.
Senere i artiklen understreger hr. Tom Behnke, at den konservative folketingsgruppe har

(297)
Torsdag den 15. december 2005 (B 7)
drøftet spørgsmålet på et gruppemøde, og at der
er fuld opbakning til kravet om lempelse af kontanthjælpsloftet. Er det rigtigt, eller er det forkert?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
578573;name_party;":
Nu vil jeg give et svar, der ikke afslører, hvad vi
taler om på vores gruppemøder, for de er nemlig
fortrolige. Men det er rigtigt, at hr. Tom Behnke,
vores socialordfører, har bragt spørgsmålet
frem.
Vi har kæmpet for kontanthjælpsloftet, og vi
mener, det er udtryk for god, solid borgerlig politik. Det skal kunne betale sig at arbejde, det
står fuldstændig urokkeligt ved magt, og der er
mange fordele ved kontanthjælpsloftet, for der
var mange situationer før, hvor det var sådan, at
man skulle have en ekstremt høj løn, før det ikke
kunne betale sig at blive på den passive ydelse.";Jakob Axel Nielsen
579171;Time;"Det må aldrig blive sådan igen, at det kan betale sig at blive på den passive ydelse, men det
betyder ikke, at der ikke er mennesker i dette
land, der kan have problemer af social karakter.
Det er også derfor, vi har et Socialministerium til
at tage sig af den slags ting, og det er dem, vores
socialordfører har udtalt sig om.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
579540;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at han har udtalt sig om kontanthjælpsloftet, som hører under Beskæftigelsesministeriet. Men jeg kan måske forstå det sådan, at det, der kendetegner en konservativ socialordfører, er, at han er den sociale ordfører
hos De Konservative i modsætning til alle de andre, som ikke er sociale.
Men bare for at få det helt på det rene: Jeg forstod på hr. Jakob Axel Nielsens ordførertale, at
han øjensynligt mener, at kontanthjælpen er for
høj, og jeg kunne godt tænke mig at høre, om
det virkelig er rigtigt. Mener Det Konservative
Folkeparti, at kontanthjælpen er for høj, og at
folk simpelt hen har for mange penge, når de er
på kontanthjælp? Ellers kan jeg simpelt hen
overhovedet ikke finde hoved og hale i De Konservatives politik.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
580335;name_party;":
Med hensyn til det første, der blev sagt, vil jeg
gerne igen have lov til at citere statsministeren,

2369

som vi i Det Konservative Folkeparti er fuldstændig enige med:
Men det er også klart, at hvis der er helt specielle grupper, som kommer i klemme, må vi
selvfølgelig se på, om der er noget i de eksiste-,
rende systemer, der kan opfange det. Men det er
uden for kontanthjælpsloftet. Citat slut
Nej, jeg siger ikke, at kontanthjælpsbeløbene
er for høje. Det, jeg siger, er, at jeg har den klippefaste holdning, at det aldrig må være sådan, at
en passiv ydelse kan konkurrere med det at gå
på arbejde. Det er jeg fuldstændig enig med hr.
Bent Bøgsted om. Det må aldrig være sådan, at
en passiv ydelse er mere attraktiv end det at stå
op, smøre madpakker, køre børnene af sted og
passe et arbejde, for. så er der noget galt i samfundet.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
581216;name_party;":
Jeg har altså sådan en lyst til at læse noget op fra
Børsen fra i mandags, tror jeg det var:
Jakob Axel Nielsen, arbejdsmarkedsordfører
for De Konservative, er inspireret af et radikalt
forslag, hvor psykisk syge og andre uden mulighed for at tage arbejde undtages fra loftet over
kontanthjælp. Der er noget om det, De Radikale
har været inde på, at man kan lave en undtagelse for dem, som absolut ingenting kan, f.eks. de
psykisk syge, siger Jakob Axel Nielsen. Han håber på nye forhandlinger mellem regeringen, Socialdemokraterne, De Radikale og Dansk Folkeparti efter jul. Citat slut.
Lidt længere nede står der, at emnet har været
drøftet i De Konservatives folketingsgruppe, og
at gruppeformanden, Helge Adam Møller, forklarer, at psykisk syge ikke skal straffes økonomisk. Han ønsker en åbning for denne gruppe,
som kun tæller få hundrede.
Kan hr. Jakob Axel Nielsen fortælle mig, om
der er en ændring i Det Konservative Folkepartis holdning? Eller er den fortsat den samme, og
er man kommet igennem over for regeringen
med dette ønske?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
582303;name_party;":
Jeg kan forklare det sådan, at det er rigtigt, at vi
Konservative utrolig gerne vil have gang i forliget »Flere i arbejde«. Med det stigende antal flaskehalse ude på arbejdsmarkedet mener vi simpelt hen, at vi skylder samfundet, at vi kommer i
gang med at udmønte forliget og får justeret

2370

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)

nogle af de ting, der skal medvirke til, at vores
samfund ikke kommer ud af takt.
Fru Elisabeth Geday citerede det, der er skrevet i avisen, korrekt, men jeg kan dog ikke genkende, at Jakob Axel Nielsen skulle være inspireret af De Radikale. Jakob Axel Nielsen bemærkede til journalisten, at det lignede noget af det,
Elisabeth Geday har sagt, men jeg kan ikke acceptere eller nikke genkendende til udtrykket
inspireret af. Jeg var i observatørens rolle.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
583133;name_party;":
Det er jeg sådan set glad for, for jeg ønsker jo
ikke alene de psykisk syge, men også de fysisk
syge undtaget fra kontanthjælpsloftet.
Men jeg vil gerne sige, at jeg fuldstændig deler bekymringen med Det Konservative Folkeparti, og det er også derfor, jeg er så ivrig efter at
høre, om hr. Jakob Axel Nielsen vil fortælle mig,
hvordan det går med hans bestræbelser på at få
Venstre overbevist om, at vi igen skal i gang
med forhandlingerne om »Flere i arbejde«. Vi er
absolut nødt til at se på det element i »Flere i arbejde«, der virker allerdårligst, nemlig kontanthjælpsloftet, og hvordan går det for De Konservative med at få gang i forhandlingerne igen?
Forhåbentlig godt.";Elisabeth Geday
583822;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
583865;name_party;":
Jamen der er fuldstændig enighed mellem Venstre og De Konservative om kontanthjælpsloftet
som beskæftigelsesmæssigt instrument. Fuldstændig enighed.
Så spurgte fru Elisabeth Geday før, om der
var en ændring i den konservative opfattelse.
Nej, det er der ikke. Vi Konservative har altid
haft en rimelig hård og stringent holdning til
økonomisk politik og økonomisk ansvarlighed.
Men så har vi også et socialt hjerte og en social
forståelse, og det er derfor, vi siger, at hvis der er
mennesker i dette land, som har nogle sociale
problemer, jamen så mener vi, at det er noget,
der skal tages hånd om: og det er helt i overensstemmelse med, hvad statsministeren også mener og har sagt.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
584592;name_party;":
Hr. Jakob Axel Nielsen bevæger sig på meget,
meget tynd is, fornemmer man.

Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, om hr.
Jakob Axel Nielsen er enig i det, beskæftigelsesministeren har sagt, nemlig at der ikke er noget
behov - beskæftigelsesministeren har sagt det i
dag, ministeren har sagt det ved tidligere lejligheder og har i forbindelse med forhandlingerne
om »Flere i arbejde« udtalt til pressen, at der
ikke er behov for at gøre noget som helst for nogen grupper med hensyn til kontanthjælpsloftet
- eller om hr. Jakob Axel Nielsen er enig med
den konservative gruppeformand, som jo har
sagt til Børsen:
Der er en gruppe, som har en sygdom, så de
ikke har mulighed for at komme i arbejde i øjeblikket, og den konservative holdning er, at vi
ikke straffer syge mennesker, uanset om man er
en murerarbejdsmand, der har brækket et ben,
eller man er psykisk syg.
Sådan har hr. Helge Adam Møller sagt, og
hvem er hr. Jakob Axel Nielsen mest enig med?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
585591;name_party;":
Jeg mener, at pærer og bananer blandes her, men
nu ved jeg jo, at hr. Morten Østergaard er ganske
kvik, så derfor ved jeg også, at hr. Morten Østergaard bevidst blander pærer og bananer.
Beskæftigelsesministeren har, som jeg sagde
før, udtalt sig på den samme måde i dagens debat, som jeg ville have gjort, hvis jeg havde været beskæftigelsesminister. Han skal jo varetage
sit område, og kontanthjælpsloftet står urokkeligt som beskæftigelsesmæssigt instrument.
Men det betyder ikke, at der inden for andre
områder ikke kan være eksisterende muligheder
og instrumenter, som kan hjælpe mennesker her
i landet, når de er kommet i nød, og det skal vi
altid kigge på.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
586298;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Jakob Axel Nielsen har
ladet sig overbevise eller lulle i søvn af den luns,
som er smidt til Dansk Folkeparti i form af en
kulegravning, mens den konservative gruppeformand må acceptere at holde jul i vished om,
at indtil videre straffer De Konservative rent faktisk syge mennesker, uanset om de er murerarbejdsmænd og har brækket benet eller er psykisk syge. Til gengæld kunne jeg godt tænke
mig at vide, om hr. Jakob Axel Nielsen er enig
med sig selv, fot i den samme artikel siger hr. Ja. kob Axel Nielsen:

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)
Det er noget af det, De Radikale har været
inde på, at man kan lave en undtagelse for dem,
der absolut ingenting kan, f.eks. de psykisk syge.
Er hr. Jakob Axel Nielsen i det mindste enig
med sig selv?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
587118;name_party;":
Jeg kommer heldigvis fra en folketingsgruppe,
som i en meget sjælden høj grad altid er meget
enig, så derfor er jeg enig med mig selv som en
del af gruppen, og jeg er også enig med min
gruppeformand.";Jakob Axel Nielsen
587331;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen, og så går vi videre
i ordførerrækken. Fru Elisabeth Geday som ordfører.";Formanden
587455;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker kontanthjælpsloftet
lempet, så personer, der ikke kan arbejde, undgår at blive ramt af loftet. Helt konkret forestiller
vi os, at de grupper, som placeres i matchgruppe
4 eller matchgruppe 5, undtages fra kontanthjælpsloftet, for det er de to matchgrupper, hvor
man på grund af forskellige begrænsninger ikke
skal tilmeldes AF som arbejdsmarkedsparat. Populært sagt er gruppe 4 manden på bænken,
mens en person i gruppe 5 typisk vil være indlagt på et hospital.
Da forliget »Flere i arbejde« blev indgået for 3
år siden med Det Radikale Venstres deltagelse,
var der fokus på økonomiske beregninger, som
viste, at kontanthjælpsmodtagere med mange
børn og høje boligudgifter ville miste penge ved
at komme i job, og at mange andre kun ville tjene ganske lidt ekstra ved at få et arbejde. SR-regeringen havde midt i 1990'erne succes med at
indføre den såkaldte ungeydelse for unge på
kontanthjælp eller på dagpenge. Dette økonomiske pres på en sædvanligvis ressourcestærk
gruppe har en ikke ringe del af æren for, at Danmark i dag har Europas laveste ungdomsarbejdsløshed, og set i det lys accepterede Det Radikale Venstre i 2002 kontanthjælpsloftet i den
form, det har i dag.";Elisabeth Geday
588668;Time;"Men siden forliget blev indgået, er der kommet en række forskellige undersøgelser og vidnesbyrd, der tyder på, at kontanthjælpsloftet
ikke har den samme positive effekt som ungeydelsen. Tværtimod peger både SFI-undersøgel-

2371

sen »Loft over ydelser«, årsberetningen fra Rådet for Socialt Udsatté, Socialministeriets erfaringsopsamling fra et antal private velgørenhedsorganisationer og regeringens egne beregninger på, at loftet ikke skaffer folk i arbejde,
men derimod blot gør dem fattigere. Tandlægen,
vintertøjet og de nye støvler bliver prioriteret
ned, men sågar også husleje og medicin undlader flere kontanthjælpsmodtagere at betale, end
tilfældet var tidligere, og samtidig kan SFI ikke
konstatere ændringer i hverken jobadfærden eller beskæftigelsesgraden. Tallene peger på, at
kun omkring 10 pet. af de personer, som bliver
ramt af loftet, bliver selvforsørgende inden for et
år, og det tal er ikke væsentlig højere, end det
var, før kontanthjælpsloftet blev indført.
Lektien, som også Det Radikale Venstre har
lært i de forløbne år, er, at hvis økonomiske incitamenter skal virke, skal de personer, som udsættes for det økonomiske pres, kun mangle et
arbejde og ikke have andre væsentlige problemer som f.eks. et alkoholmisbrug eller en psykisk sygdom at tumle med. Men det er et faktum, at kontanthjælpsmodtagere i mange tilfælde har mange andre problemer end arbejdsløshed at tumle med.
På trods af utallige opfordringer er det ikke
lykkedes at få præcise tal fra ministeriet om,
hvordan kontanthjælpsmodtagerne fordeler sig
på matchgrupperne. Men tal fra Dansk Arbejdsgiverforening peger på, at 60-70 pet. er placeret i
matchgruppe 4 eller 5, og det er altså de personer, omkring 60.000 årsværk, Det Radikale Venstre gerne ser befriet for kontanthjælpsloftet.
Jeg syntes inden i dag, at noget tydede på, at
De Konservative var ved at nå frem til den samme konklusion som Det Radikale Venstre, altså
at loftet skal lempes. Jeg har allerede grillet hr.
Jakob Axel Nielsen tidligere i dag, og jeg håber
altså, at de står fast ved det, de har sagt tidligere.
Enhedslisten foreslår i beslutningsforslaget
helt at fjerne så vel kontanthjælpsloftet som ungeydelsen, men det forslag kan Det Radikale
Venstre ikke støtte. Dels er vi fortsat bundet af
vores deltagelse i forliget »Flere i arbejde«, som
vi holder fast i netop for at kunne arbejde for at
få lempet kontanthjælpsloftet, dels holder vi fast
i, at økonomisk pres på ledige kun har vist sig at
virke i de tilfælde, hvor problemet kun er manglende arbejde, og set i lyset af mangelen på arbejdskraft, som vil blive stadig større i de kommende år, er det vigtigt, at der også er økonomiske grunde til at forlade kontanthjælpen.

2372

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)

Når diverse ordførere og ministeren siger, at
det skal kunne betale sig at arbejde, virker det
for mig nærmest som et religiøst udsagn, der bliver gentaget gang på gang. Men hvad med det
modsatte? Er der nogen, der kan gå ind for, og er
der nogen mening i at komme med et udsagn
.om, at det ikke skal kunne betale sig at arbejde?
Nej, det er der ingen mening i. Men spørgsmålet
er, om der kommer flere i arbejde af, at det bliver
sagt tilstrækkelig mange gange, at det skal kunFormanden:
ne betale sig at arbejde. Der er ikke meget, der
Tak til fru Elisabeth Geday, og så er det hr. Jørtyder på det, i hvert fald ikke når vi ser på virkgen Arbo-Bæhr som ordfører for forslagsstillerningerne
af kontanthjælpsloftet.
ne.
Sagen er jo, at når vi snakker om, at det skal
kunne betale sig at arbejde, er der to ting, der";Kl. 20.35
592247;name_party;":
gør sig gældende. Den ene er, at der faktisk er
Først og fremmest vil jeg godt, som man jo skal,
sige tak for debatten, og måske er der faktisk ad- tusinder af mennesker i dette land, som arbejder, på trods af at de ville få mere ud af det, hvis
skillige grunde til at sige tak. Det er jo ikke hver
de ikke arbejdede, men gik på kontanthjælp eldag, vi oplever, at i hvert fald to ordførere komler på dagpenge. Men de gør det alligevel, og
mer med et udsagn om, at de er blevet klogere.
det viser måske også lidt om, at det ikke er alDet er ikke noget, der sker ofte i dansk politik mindelig snusfornuft, som beskæftigelsesminiikke fordi folk ikke kan blive klogere, men fordi
det ikke er ofte, det også bliver sagt, at man fak- steren ellers plejer at kalde det, at økonomiske
incitamenter er en nødvendighed for at få folk i
tisk er blevet klogere.
arbejde.
Det er i hvert fald et fremskridt i forhold til
En anden ting er, at hvis det er sådan, at der
den situation, hvor man med »Flere i arbejde«
forringede vilkårene for nogle af de dårligst stil- er arbejde til folk, vil det altid kunne betale sig at
arbejde, for det har jo ikke noget at gøre med
lede her i samfundet. Man indførte loft over
ydelsernes størrelse. Det har noget at gøre med,
kontanthjælpen, vel vidende at det kom til at
omfatte ca. 17.000 mennesker: man indførte ned- at hvis folk får tilbudt et arbejde og ikke tager
imod det, får de ingen ydelser, uanset om vi
sat ydelse for ægtefæller på kontanthjælp, selv
snakker om dagpengesystemet eller kontantom det i nogle tilfælde overlappede loftet, vel
hjælpssystemet. Derfor giver det ingen mening
vidende at det kom til at omfatte næsten 30.000
at tage udgangspunkt i det udsagn, at det skal
mennesker: man indførte en nedsat ydelse for
unge under 25 år, vel vidende at det ville omfat- kunne betale sig at arbejde, for det er ikke det,
det handler om. Det, det handler om, er, om der
te ca. 3.000 mennesker. Det gjorde man vel at
er tilstrækkelig meget arbejde at få.
mærke med »Flere i arbejde«-forliget, hvor det
De mennesker, som i dag er ramt af kontantvar en forudsætning, at der skulle spares penge
hjælpsloftet, er blevet så fattige, at det kniber
på kontanthjælpsmodtagerne for at have råd til
med overhovedet at få råd til at købe tøj til børskattelettelser, som der stod i aftaleteksten. Det
nene, købe et juletræ til juleaften og få en anvar en del af begrundelsen.";Jørgen Arbo-Bæhr
594659;Time;"stændig tilværelse for sig selv og deres børn. Så
fattige er de mennesker blevet, men det har ikke
En anden del af begrundelsen var, at de nedbragt flere i arbejde, og derfor mener jeg, der er
satte ydelser skulle bringe folk i arbejde. Vi har
al mulig grund til, at vi arbejder videre for at få
nu set den første undersøgelse af, om det har
ophævet forringelserne af kontanthjælpen.
virket, og den undersøgelse viser jo, at loftet
Enhedslisten har det jo på den måde, at bare
over kontanthjælpen ikke har haft nogen synlig
vi får gennemført den mindste forbedring, synes
virkning. Det er i modstrid med det, som regevi, det er godt. Men vi synes helt ærligt, at det
ringspartierne og Dansk Folkeparti gang på
bedste ville være, hvis det blev sikret, at folk har
gang fremhæver: Basis for kontanthjælpsloftet
et anstændigt livsgrundlag, og her er kontanter at skabe økonomiske incitamenter til, at folk
hjælpen i hvert fald ikke en krone for stor.
kommer i arbejde. Undersøgelsen har i hvert
fald vist, at de økonomiske incitamenter i kontanthjælpsloftet ikke virker.
Det Radikale Venstre håber, at de kommende
velfærdsreformer vil betyde, at vores skattesystem ændres i retning af et større jobfradrag og
mindre skat på arbejde. Sådanne tiltag vil betyde, at vi forlader pisken til fordel for guleroden,
når det gælder om at bringe mennesker på overførsler tilbage i beskæftigelse, og det er Det Radikale Venstres ønskesituation.

Torsdag den 15. december 2005 (B 7)
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
596171;name_party;":
Jeg kan forstå, hvad jeg også vidste forud for hr.
Jørgen Arbo-Bæhrs ordførertale, at Enhedslisten
er af den opfattelse, at det hele bare handler om
at skaffe arbejdspladser til alle.
Men jeg vil godt lige spørge hr. Jørgen ArboBæhr: Kan hr. Jørgen Arbo-Bæhr garantere, at
der ikke er en eneste i dette land, der vil sige nej
tak til et arbejde, hvis det er sådan, at det eksempelvis er forbundet med et økonomisk tab at
tage et arbejde frem for at være på den passive
ydelse? Kan vi få den garanti?";Jakob Axel Nielsen
596682;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.45
596723;name_party;":
Jeg kan under ingen omstændigheder garantere,
at der ikke findes en person, som kunne finde på
at sige nej til et arbejde, uanset hvad grunden er.
Men til gengæld kender jeg så meget til lovgivningen, at hvis den situation opstår, vil vedkommende med garanti i første omgang få en karantæne og i næste omgang få frataget sin ydelse.
Sådan er loven om aktiv beskæftigelsespolitik,
og sådan er loven om aktiv socialpolitik.

2373

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jørgen Arbo-Bæhr
597268;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dét som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
597481;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 16. december 2005, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.46";Formanden
