split;reason;text;value
0;;"(728)
Torsdag den 20. april 2006 (D)

76. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om tilsyn med
Banedanmark].
Af Klaus Hækkerup (S), Morten Helveg Petersen (RV), Ole Sohn (SF) og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 18/4 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Klaus Hækkerup (S), Morten Helveg Petersen (RV), Ole Sohn
(SF) og Rune Lund (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 55 af Kristian Thulesen Dahl (DF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123 A:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, vurderingsloven og andre skattelove. (Udjævningsreserver i kredit- og kautionsforsikringsselskaber, ændrede regler for skov- og ejerboligfordeling m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Anden behandling 6/4 2006).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123 B:
Forslag til lov om ændring af ejendomsavancebeskatningsloven. (Afståelse af væsentligt beskadiget fast ejendom).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Anden behandling 6/4 2006. Ændringsforslag
nr. 1-12 af 19/4 2006 til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
mod afskedigelse på grund af foreningsforhold.
(Beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/2 2006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 29/3 2006. Andenbehandling 18/4
2006).

5817

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove, lov om næringsbrev til fødevarebutikker, lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. og lov om miljøbeskyttelse. (Indsats
mod skatte- og afgiftsunddragelse - Fairplay II).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 7/2 2006.
Betænkning 5/4 2006).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om Kreditforeningen af kommuner og regioner i Danmark.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 6/4 2006).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning
og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 6/4 2006).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre
love samt lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats m.m. (Ophævelse af revisionsbestemmelse og omlægning af betaling for
aktiverede).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 8/2 2006.
Betænkning 4/4 2006).
9) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om det kommunale selvstyre].
Af Leif Mikkelsen (V), Kristian Thulesen Dahl
(DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF).
(Forespørgslen anmeldt 26/1 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/2 2006).

5818

Torsdag den 20. april 2006 (F 4)

10) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om det kommunale
selvstyre og om den økonomi, der stilles til rådighed].
Af Pia Gjellerup (S), Ole Glahn (RV), Ole Sohn
(SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/1 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/2 2006).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Ny valgkredsinddeling, spærreregler
for kredsmandaternes fordeling m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/4 2006).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
vederlaget til de medlemmer af sammenlægningsudvalgene og forberedelsesudvalgene, der
samtidig er medlemmer af en kommunalbestyrelse eller et amtsråd.
Af Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 14/3 2006).
13) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsmínisteren [om EU-servicedirektivet].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/2 2006).";kl. 10.00
4579;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Kristian Thulesen Dahl (DF) (se side 5662) vedtoges med 63
stemmer (V, DF og KF): 49 (S, RV, SF og EL)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Klaus Hækkerup (S), Morten Helveg Petersen (RV), Ole
Sohn (SF) og Rune Lund (EL) (se side 5655).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123 A:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, vurderingsloven og andre skattelove. (Udjævningsreserver i kredit- og kautionsforsikringsselskaber, ændrede regler for skov- og
ejerboligfordeling m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Anden behandling 6/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om tilsyn med
ßanedanmark].
Af Klaus Hækkerup (S), Morten Helveg Petersen (RV), Ole Sohn (SF) og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 18/4 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Klaus Hækkerup (S), Morten Helveg Petersen (RV), Ole Sohn
(SF) og Rune Lund (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 55 af Kristian Thulesen Dahl (DF)).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 5 (SF og EL).";Formanden
6132;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 20. april 2006 (L 123 B)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123 B:
Forslag til lov om ændring af ej endomsavancebeskatningsloven. (Afståelse af væsentligt beskadiget fast ejendom).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Andenbehandling 6/4 2006. Ændringsforslag
nr. 1-12 af 19/4 2006 til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen)).
Der var stillet 12 ændringsforslag af skatteministeren (Kristian Jensen).
Ændringsforslagene sattes først til afstemning.
Ingen bad om ordet.

5819

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).";Formanden
6927;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
6989;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-12 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Kl. 10.05
7202;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove, lov om næringsbrev til fødevarebutikker, lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. og lov om miljøbeskyttelse.
(Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse Fairplay II).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 7/2 2006.
Betænkning 5/4 2006).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold. (Beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/2 2006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 29/3 2006. Anden behandling 18/4
2006).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte
for, 62 imod.

5820

Torsdag den 20. april 2006 (L 165)

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 47 stemte
for, 62 imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 47 stemte
for, 61 imod.";Formanden
8688;title_name;"Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden afstemning.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 7 og 8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
9040;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning
og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/12006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 6/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om Kreditforeningen af kommuner og regioner i Danmark.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 6/4 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
10277;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 20. april 2006 (L 143) *

5821

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for
videregående uddannelser m.v. og en række
andre love samt lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om
en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Ophævelse af revisionsbestemmelse og omlægning
af betaling for aktiverede).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 25/12006. Første behandling 8/2 2006.
Betænkning 4/4 2006).

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om kommunestyrets udvikling i lyset af kommunalreformens gennemførelse, og herunder hvilke principper finder regeringen fremover bør være
bærende for det kommunale selvstyre?«
Af Leif Mikkelsen (V), Kristian Thulesen Dahl
(DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF).
(Forespørgslen anmeldt 26/1 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/2 2006).";Formanden
11614;Time;"Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Begrundelse

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.10
11956;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
12157;name_party;":
Vi har fået en ny kommunalreform i Danmark,
vi har fået en udligningsreform. Det vil sige, at
vi for det kommunale styre har fået en ny situation, nye muligheder. Vi står altså ved indgangen til noget nyt. Derfor er det helt naturligt, at
Folketinget tager en debat om kommunestyrets
fremtidige muligheder.
Derfor har vi stillet forespørgslen til indenrigs- og sundhedsministeren, som bedes svare
på, hvad regeringen kan oplyse om kommunestyrets udvikling i lyset af kommunalreformens
gennemførelse, og herunder hvilke principper
regeringen finder fremover bør være bærende
for det kommunale selvstyre.
Vi får altså mulighed for her i dag at diskutere værdier, visioner for noget så væsentligt som
det kommunale selvstyre, som vi jo ved fylder
langt hovedparten af den offentlige økonomi.
Og derfor er det interessant, hvilke nye muligheder og perspektiver kommunalreformen åbner med 98 nye, stærke kommuner, der altså kan
foretage en opgaveløsning i højere grad, end vi
har set indtil nu. Så vi beder ministeren besvare
den stillede forespørgsel.";Leif Mikkelsen
13218;title_name;"Tak til hr. Leif Mikkelsen. Og så er det indenrigsog sundhedsministeren.

5822

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Decentral opgaveløsning, handlerum for lokale
politiske beslutninger, det er jo det, der er selve
kernen i det kommunale selvstyre. Og det er
ikke for meget sagt, at vi her har at gøre med en
af kronjuvelerne i indretningen af vores danske
velfærdssamfund. For vi er jo alle sammen - og
efter regeringens opfattelse med rette - stolte af
de stærke traditioner for kommunalt selvstyre,
som karakteriserer den danske offentlige sektor.
Derfor har det også hele tiden været et af de
grundlæggende mål bag kommunalreformen at
fremtidssikre kommunerne, gøre kommunerne
robuste nok til fortsat at være basis for en decentral indretning af vort samfund, så kommunerne
kan løse flere nære opgaver, og så kommunerne
får den faglige og økonomiske robusthed, som
kan danne ramme for større lokal handlefrihed.
Med kommunalvalget i november sidste år
fik vi sat det hold, der skal gøre visionen til virkelighed i de 98 nye kommuner, og jeg ved, at
der overalt i det kommunale Danmark er store
forventninger til fremtiden. Derfor er jeg også
meget glad for, at vi i dag her i Folketinget har
mulighed for at drøfte kommunestyret, så at
sige holde det nye kommunale Danmark over
dåben.
Jeg er helt opmærksom på, at det givetvis vil
vise sig, at der er, skal vi sige nuancer i vores opfattelse af det kommunale selvstyre og i opfattelsen af de rammer for selvstyret, som det nu en
gang er helt legitimt for Folketinget at sætte.
Når jeg siger det, er det jo også, fordi vi som
bekendt i begyndelsen af året, på 3-års-dagen
for offentliggørelsen af Strukturkommissionens
betænkning, fik en forsmag på dagens debat i
forbindelse med et arrangement i Vingsted for
de nye kommuner - en meget interessant paneldebat, jeg selv lyttede til, og som viste forskelle i
holdninger Folketingets partier imellem.
Det er nu alligevel mit håb, at vi i dag kan
sende et fælles signal til de nye kommuner om,
at vi fra lovgivningsmagtens side gerne ser det
kommunale selvstyre styrket over de kommende år. Men som flere understregede på mødet i
Vingsted, så må vi ikke fortabe os i rosenrøde
skønmalerier af selvstyret. Der er også brug for
at danne realistiske forventninger i kommunerne. Det er nu en gang Folketingets opgave at definere rammerne for det kommunale selvstyre,
og det er en legitim opgave.

Men når det er sagt, så vil jeg gerne være
blandt de første til at understrege, at en fortsat
dynamisk udvikling af den danske velfærdsmodel ikke udelukkende skabes af os her på Christiansborg. Udvikling af bedre service for borgerne fordrer, at vi værner om den kommunale
metodefrihed. Udvikling af bedre service kræver, at der lokalt hele tiden eksperimenteres med
nye måder at gøre tingene på.
Hvis ret skal være ret, tror jeg, at de fleste folketingsmedlemmer må indrømme, at mange af
de servicetilbud, som vi regulerer ved lovgivning i Folketinget, over tid jo i virkeligheden er
tænkt først ude i de nære samfund. Derfor kræver det selvfølgelig også, at kommunerne har
rum til at prøve nye løsninger, rum til innovation, hedder det vist i nutidens sprog.";Formanden
16448;Time;"Kommunerne har efter regeringens opfattelse
gang på gang vist, at de har taget ansvaret på sig
og konstruktivt brugt mulighederne for at finde
de løsninger, som bedst harmonerer med de lokale ønsker. Konkret synes jeg faktisk, at vi allerede i gennemførelsen af kommunalreformen i
sig selv har gjort gode erfaringer med at give
rum for kommunerne. Et eksempel er processen
omkring den nye kommunale inddeling. I aftalen om kommunalreformen formulerede vi nogle klare mål og rammer for de fremtidige kommuner, og inden for disse rammer og målsætninger var det op til kommunerne selv at finde
sammen i de kommunedannelser, man lokalt
fandt mest hensigtsmæssigt.
Jeg tror ikke, at jeg er den eneste, der er blevet
positivt overrasket over, hvor konstruktivt kommunerne faktisk gik til den opgave, og hvor relativt lidt central indblanding, der var nødvendig for at få slået stregerne på det nye danmarkskort. Jeg ser den proces og en række andre
eksempler, som tiden ikke tillader at jeg fremdrager, som et meget positivt signal om, at kommunerne står klar til at gribe bolden og tage ansvar for at finde lokale løsninger.
Med afsæt i sidste års økonomiaftale om
kommunal økonomi er regeringen derfor også i
løbende dialog med KL om, hvordan vi bedst
muligt tilrettelægger den fremtidige statslige
styring. Der er ikke nogen enkle løsninger, for
vist skal vi har kommunalt selvstyre, men vi
skal jo ikke have kommunal autonomi. Men vi
er indstillet på at tænke nyt og finde nye veje,
for det er afgørende, at kommunerne får ét større kommunalpolitisk råderum, hvis kommunalreformens potentiale skal høstes fuldt ud, for det

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)
er kun på den måde, at vi kan få en mere enkel
og en mere effektiv offentlig sektor, en offentlig
sektor, der leverer en sammenhængende service
af høj kvalitet til borgerne.
I den økonomiaftale, vi indgik med KL sidste
år, opstillede vi derfor en række fælles, centrale
principper for styringen af kommunernes opgavevaretagelse. Vi gav hinanden håndslag på at
sigte mod, at styringen af kommunerne i det nye
Danmark skal være båret af mål- og rammestyring frem for detailstyring.
Jeg synes, det ville være flot, hvis vi også her i
Folketinget i dag kan.enes om nogle fælles principper. Fælles principper bør indgå i vurderingen, når nye forslag til lovgivningsmæssige
rammer for kommunernes virksomhed skal
overvejes, ikke bare i indeværende folketingsår,
men altså også på sigt, for jeg har i hvert fald
den prognose, at vi med den kommunalreform,
som nu for alvor løbes i gang den 1. januar 2007,
har skabt et robust danmarkskort og en robust
opgave fordeling niveauerne imellem, som vil
holde en årrække frem.
Hvad angår principper, så tænker jeg i overskrifter som mere mål- og rammestyring, mere
dokumentation for, at kommunerne opfylder
politisk fastsatte mål, mere metodefrihed. Det
vil være et stærkt signal at sende til de nye kommuner, hvis et samlet Folketing kan stå bag nogle principper, der bærer i den retning.
Når det er sagt, vil jeg også gerne være den
første til at fremhæve, at der i forbindelse med
lovgivningsarbejdet naturligvis altid vil skulle
foretages en konkret afvejning mellem behovene
eller de politiske ønsker, kunne man sige, om
central styring og så ønsket om at sikre rum for
lokale løsninger.
Vi skal bl.a. ikke være blinde for, at der er en
række situationer, hvor hensynet til borgernes
retssikkerhed tilsigter en mere detaljeret styring,
og vi må også se i øjnene, at der er områder,
hvor borgerne i stigende grad ikke finder lokale
forskelle i serviceniveau acceptable, hvor borgerne altså reelt ønsker et nationalt fastsat niveau.
Desuden kan hensynet til de overordnede
samfundsøkonomiske rammer også nødvendiggøre begrænsninger i den lokale autonomi. På
en række områder vil nationale mål og rammer,
for den decentrale administration derfor også i
fremtiden skulle sætte nogle rammer for den lokale handlefrihed. Men der vil i rigtig mange tilfælde være rum for at styrke kommunernes mu-

5823

lighed for at handle og lade det kommunale
selvstyre folde sig ud.
Det er afgørende, at vi her i Folketinget tager
opgaven på os og på de konkrete områder øger
frihedsgraderne for kommunerne gennem mindre detailstyring, og så må kommunerne udfylde det lokale selvstyre, så der skabes lokale løsninger, så der skabes lokale eksempler, der kan
sprede sig, på, hvordan man gør tingene bedst,
hvordan man skaber bedst mulig kvalitet for
pengene til gavn for ikke bare den enkelte kommunes borgere, men også, når det gode eksempel vandrer, til gavn for borgerne i det danske
samfund i øvrigt. Det er jo visionen og ambitionen, at der er flere frihedsgrader, og med det følger selvfølgelig også mere ansvar, men det er jeg
sådan set også sikker på at kommunerne gerne
påtager sig.";Kl. 10.15
21228;Time;"Jeg kan blot nævne som et eksempel, at i forhold til de sociale områder har kommunerne
udvist en imponerende ansvarlighed ved at påtage sig at overtage knap 90 pet. af de såkaldte
kaninstitutioner, altså de institutioner, som blev
lagt på det regionale niveau, men med en mulighed for, at kommunen kunne melde ind og sige,
at de gerne ville påtage sig den opgave. Man må
jo ikke glemme, at det netop er kommunernes
evne til at løfte opgaverne inden for de fastlagte
mål og rammer, der kan holde detailreguleringen væk fra rådhusdøren i de nye kommuner.
Det kræver selvfølgelig også, at man påtager
sig en forpligtelse til at dokumentere de opnåede resultater. Det bliver derfor en væsentlig udfordring i samarbejdet med kommunerne at få
etableret mere dokumentation af de kommunale
resultater. Vi tager jo det første skridt med etableringen af det nye evalueringsinstitut i Århus,
men det kan ikke gøre det alene. Vi snakker i
virkeligheden om et kulturskift, hvor kommunerne i højere grad dokumenterer deres resultater og står til ansvar for deres resultater mod så
til gengæld at få mere frihed til at anvende og
beslutte sig for den metode, der fører til resultaterne.
Når jeg nævner det, er det også for at understrege, at dokumentation jo ikke blot skal fremstå som en kontrol af kommunerne. Dokumentation skal nemlig samtidig være en væsentlig
støttepille for kommunerne selv i det løbende
arbejde med at effektivisere og kvalitetsudvikle.
Desuden kan mere og bedre dokumentation
være med til at skabe øget dialog med borgerne
. og dermed give næring til et blomstrende nær-

5824

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

demokrati. Vi skal jo vide, hvad der er op og ned
i den offentlige sektor, hvis vi meningsfuldt med
hinanden skal kunne diskutere den fremtidige
indretning og opgaveløsning i den offentlige
sektor.
Mål- og rammestyring forudsætter, at vi fortsat har et troværdigt aftalesystem. Regeringen
og Folketinget skal kunne regne med, at kommunerne lever op til de fastlagte mål og rammer.
Men jeg har da ingen grund til at antage andet,
end at kommunerne vil gøre deres ypperste for
at leve op til deres del af forpligtelsen. Kommunerne har i årevis udtrykt ønske om at få større
handlefrihed. Med indretningen af det nye Danmark er mulighederne nu til stede. Jeg tror næppe, at kommunerne vil lade chancen gå fra sig.
Fra kommunal side lyder det fra tid til anden,
at folketingspolitikernes ønske om at styrke det
kommunale selvstyre i højere grad kommer til
udtryk i festtaler end i det daglige parlamentariske arbejde. Det synes jeg nu ikke stemmer helt
overens med virkeligheden. Der er mange gode
eksempler på vellykket mål- og rammestyring af
kommunerne. Men det er da alligevel værd at
overveje, hvordan vi her i Folketinget kan arbejde med at styrke det kommunale selvstyre på en
mere struktureret og en mere synlig måde.
Jeg ser frem til en indholdsrig og fordomsfri
debat om, hvilke principper der skal være gældende for de fremtidige styringsrelationer i forhold til kommunerne. Senere på dagen får vi så
lejlighed til at diskutere, hvilke økonomiske
principper og hvilke økonomiske rammer der
skal gælde for udviklingen af det kommunale
selvstyre. Derfor vil jeg afslutningsvis gerne appellere til, at de to drøftelser holdes adskilt, så vi
nu kan få en fokuseret og visionær drøftelse af
de fremtidige styringsrelationer, ikke bare sådan
på den korte bane, lige når det nye Danmark fødes, men altså også på sigt.
Folketinget har nu taget et ansvar for at lave
en kommunalreform, der føder et nyt kommunalt Danmark. Det bliver et robust kommunalt
Danmark. Jeg tror, at alle er fulde af beundring
over den proces, der har gjort, at vi nu er på
plads til at tage et skridt ind til det nye Danmark
den 1. januar 2007. Og så meget desto større
grund er der til nu at søge at opnå enighed om
nogle principper, der kan bære i samspillet mellem Folketing og kommunestyre en lang årrække frem.";Kl. 10.20
25155;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det ordføreren for forespørgerne, hr. Leif Mikkelsen.";Formanden
25266;Time;Forhandling;Kl. 10.25
25297;name_party;":
Nye kommuner, nye muligheder - de bør udnyttes, idet vi bør erindre hinanden om,- at opgavevaretagelsen i den offentlige sektor for langt
hovedpartens vedkommende finder sted i kommunerne.
Kommunalreformen har betydet, at yderligere opgaver placeres i kommunestyret, altså i det
led, der ligger allertættest på borgerne, og derfor
er det utrolig vigtigt at kere sig om vilkårene,
mulighederne og perspektiverne samt visionerne for dette helt væsentlige element i folkestyret.
Vi har altså gennemført en kommunalreform,
som har skabt 98 nye stærke kommuner, der har
volumen nok til at udføre de opgaver, som borgerne med rette kan forvente, at en kommune
kan yde af service. Vi har i kølvandet på det gennemført en udligningsreform, som så giver mulighederne for at kunne gennemføre disse opgaver.
Nu skal vi senere i dag i en anden forespørgsel diskutere økonomi og økonomisk styring, og
derfor er det vigtigt, at vi i den her forespørgsel
forholder os til værdier og principper, grundlag
og muligheder. Det er værd at få sagt, at måden
at styre det på i fremtiden bør være mål- og rammestyring og dermed undgå detailstyring og
detailregulering.
Det stiller særlige krav til det her hus, hvor vi
jo godt ved af erfaring, at der kan være en lyst
til, når der er et eller andet, der går galt i en
kommune, at udvise en interesse ved at sige, at
straffen for det er en ny lov, det er et lovforslag
om at regulere, hvordan de skulle have gjort,
hvis det skulle have været anderledes. Men vi
må erkende, at det ikke kan lade sig gøre at undgå at lave fejl, for det drejer sig om mennesker,
men det, der er vigtigt, er, at kommunerne selv
er opmærksomme på at erkende fejlene, rette
dem og arbejde videre ud fra at fastholde målog rammestyring og ikke detailregulering.
Hvis vi nu her i dag i Folketinget kunne give
hinanden håndslag på, at vi også vil give rum til
det kommunale selvstyre, at vi ikke hver eneste
gang kaster os over en enkelt sag, trækker en
minister ind i forespørgselsdebatter og spørgetid og beder om lovforslag om både det ene og

(729)
Torsdag den 20. april 2006 (F 28)
det andet, vil meget faktisk være nået. Så vil vi
også få sendt det signal, at der er krav om stor
ansvarlighed, hvis man sidder som lokalpolitiker: I skal faktisk selv klare opgaverne og selv
stå til ansvar for det.
Det er sådan set også det eneste rigtige, for
virkeligheden er jo, at det er kommunens egne
borgere, der vælger deres politikere hvert fjerde
år og dermed er de egentlige dommere over,
hvordan de klarer opgaven. Dermed kan de
også forny politikerne, hvis politikerne ikke gør
det ordentligt. Det er der: dommerne skal være,
og ikke her på Christiansborg. Så mål- og rammestyring i stedet for detailregulering og enkeltsager er væsentligt.
Så skal kommunerne selvfølgelig være opmærksomme på at foretage en dokumentation
af den målopfyldelse, at de altså når de mål, der
bliver sat, for den egentlige opgaveudførelse i
kommunen er jo det, der betyder noget for borgeren. Det er der, borgerne møder det offentlige
og dermed med rette kan synliggøre de borgerkrav, der er.
Vi skal altså sikre en lokal handlefrihed og
metodefrihed til at udvikle det kommunale selvstyre. Det er den dåbsgave, som vi fra Folketinget kan give de nye kommuner, som reelt skal
starte med at virke her fra januar 2007, hvor den
egentlige reform træder i kraft.
Jeg glæder mig over, at regeringen og Kommunernes Landsforening har en god dialog om,
hvordan man i fremtiden kan lave aftaler om,
hvordan dette kommunale selvstyre kan udvikle sig til glæde og gavn for først og fremmest
borgerne, men også for demokratiet og folkestyret, sådan at vi fastholder et godt kommunestyre
og udnytter kommunalreformens nye muligheder.
Så er det i den forbindelse værd at erindre
om, at vi, da vi vedtog kommunalreformen, fik
etableret et evalueringsinstitut, sådan at vi også
kan dyrke det at finde frem til det, man kunne
kalde best practice, altså de kommuner, der gør
det godt, kan de andre rent faktisk lære af, og
dermed kan vi få skabt et særdeles godt kommunestyre i fremtiden. Det er der grund til at
glæde sig over i dag, hvor vi nu har taget hul på
en principiel debat om kommunestyrets muligheder.
Venstre har stor tillid til kommunestyret, vi
vil give vide rammer, vi vil give gode muligheder. Det er en god dag for folkestyret, vi tager
hul på i dag, og dermed kan vi sige, at vi har

5825 *

glædet os over det at skulle deltage i forespørgselsdebatten i dag.";Leif Mikkelsen
29750;Time;;Kl. 10.30
29762;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
29873;name_party;":
Det var jo en masse pæne ord, der kom fra både
ministeren og Venstres ordfører, men der. var
ikke så meget konkret, og det svarer jo slet ikke
til den virkelighed, vi har oplevet, hvor regeringen har været de fremmeste til at lave detailstyring over for kommunerne ned i mindste detalje.
Derfor vil jeg gerne høre, om det, der egentlig
ligger i det, ordføreren og ministeren siger, er, at
regeringen nu vil ophæve nogle af sine tidligere
love, f.eks. ikke længere vil kræve tvangsprivatisering ude i kommunerne, men vil lade det være
op til det kommunale selvstyre selv at vurdere,
hvorvidt man bedst vil kunne lave en offentlig
løsning af serviceopgaverne eller man skal ud
og privatisere i udbud, udlicitering, frit valg, og
hvad regeringen ellers har kaldt det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
30677;name_party;":
Nu er virkeligheden jo den, at kommunestyret
sådan set ikke køres i stramme tøjler, og derfor
er der ifølge fru Line Barfod brug for at ophæve
love og regler. Det mener jeg bestemt ikke. Vi
har et kommunalt selvstyre, som har vide beføjelser og muligheder og ofte flere muligheder,
end man lige præcis udnytter og tager chancen
på. Så jeg mener, der er rige muligheder for, at
det kommunale selvstyre kan udvikle sig, og at
der kan være forskelle i opgaveløsningen inden
for den lovgivning, vi har i dag.
Det med stramme regler er sådan efter min
bedste overbevisning en oppositionsopfindelse,
så derfor anerkender jeg ikke den præmis, fru
Line Barfod går ind med her, om, at der skulle
være behov for at regulere eller ophæve lovgivning for at give kommunestyret muligheder.
Kommunestyret har rige muligheder i dag.
Vi glæder os nu i Venstre over, at KL og regeringen i samtaler arbejder med, hvordan man
kan forny aftalesættene, sådan at man i højere
grad sigter mod mål- og rammestyring i fremtiden. Og hvad det så vil føre til af eventuel ophævelse af lovgivning eller ej, ja, det kan jeg ikke
sige noget om i dag. Men at det vil føre til et an-

5826

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

det aftalesæt, hvor man respekterer mål- og
rammestyring som det egentlig bærende, er der
grund til at glæde sig over i dag.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
32032;name_party;":
Jamen så forstår jeg slet ikke ordførertalen, for
hvis hr. Leif Mikkelsen mener det, han sagde i
sin ordførertale, om, at der er lavet for meget detailstyring i forhold til kommunerne, så må konsekvensen være, at man bør kigge på det og se,
om der ikke er noget i den detailstyring, der skal
ophæves. Det gælder f.eks. tvangsprivatisering,
hvor alle kommuner er blevet pålagt at bruge et
stort millionbeløb på at lave en masse administrativt arbejde i forbindelse med tvangsprivatisering af dele af ældreplejen.
En mulighed er, at hr. Leif Mikkelsen faktisk
mener det, han sagde, og så skal der ophæves
noget detaillovgivning, eller også så mener hr.
Leif Mikkelsen det ikke. Så er det bare pæne ord.
Det kunne være rart at høre, hvad sandheden
egentlig er. Mener hr. Leif Mikkelsen, at Folketinget skal ophøre med detailstyring og derfor
skal ophæve en del af den, herunder tvangsprivatiseringen, eller var det bare pæne ord, der
ikke har nogen konsekvenser for regeringen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
33046;name_party;":
Jeg ønsker bestemt at pege på, at detailregulering skal undgås. Det er mål- og rammestyring,
der er fremtiden.
Og jeg må anholde fru Line Barfod på spørgsmålet om tvangsprivatisering. Virkeligheden er
den, at det set med borgernes øjne er vigtigt, at
de offentlige opgaver altså bliver udsat for den
nødvendige konkurrence, sådan at man får den
bedste og billigste løsning af opgaverne. Det er
faktisk i borgernes interesse. Så der er regeringen bestemt på borgernes side, når man peger
på, at der skal være mere end én mulighed. Der
skal rent faktisk være valgfrihed på alle måder.
I den sammenhæng er kommunerne selvfølgelig en del af den offentlige sektor, der skal
gøre det bedst muligt og sørge for, at borgerne
får den bedste mulighed overhovedet. Så jeg
skal bare erindre fru Line Barfod om, at når vi
når dertil, er regeringen bestemt på borgernes
side og vil dermed sikre borgernes muligheder.
Derfor er det ganske enkelt, at kommunerne
skal opleve mål- og rammestyring, og med hensyn til de opgaver, vi skal udføre, behøver det jo
ikke at være nogen dårlig ting, at de bliver ud-

ført i et andet regi end kommunen. Altså for os
er det ikke nogen regel, at det bestemt skulle blive bedre af, at det er kommunen, der selv udfører opgaven, i forhold til at en privat virksomhed gør det for kommunen.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
34389;name_party;":
Når man hører hr. Leif Mikkelsen, kan man jo
blive glad for, at det er Venstres opfattelse, at
kommunerne skal have meget frihed til at løse
opgaverne, sådan som de nu mener, det er rigtigt at løse dem, på den måde, det er rigtigt at
løse dem lokalt inden for den lovgivning, vi har.";Ole Glahn
34684;Time;"Men når hr. Leif Mikkelsen så samtidig siger,
at han ved, at regeringen forhandler med Kommunernes Landsforening, må hr. Leif Mikkelsen
da vide, at der er en meget stor bekymring i
Kommunernes Landsforening over og en meget
stor utilfredshed i kommunerne med den voldsomme detailstyring og den bureaukratisering,
som det her har ført med sig. Der er oven i købet
mange, også Venstrefolk, der siger, at det aldrig
har været værre, end det er under den her regering.
Betyder det - det er sådan lidt i forlængelse af
den tidligere spørger - at regeringen også vil
være villig til at se på den lovgivning, der er
gennemført, og som er årsagen til, at man har de
frustrationer? Vi er nemlig enige om, at der skal
være en ny start, og derfor var det jo en god idé,
hvis man samtidig kunne gå tilbage og justere
på nogle af de love, hvor man er gået for vidt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
35575;name_party;":
Nu skal jeg ikke kunne sige, hvor hr. Ole Glahn
får sine informationer fra, altså om, at det aldrig
har været værre.
Virkeligheden er, at det under denne regering
er i kommunerne, udviklingen har fundet sted.
Denne regering gennemførte en kommunalreform, som placerede opgaverne i kommunerne.
Vi tilsagde kommunestyret en stor tillid i diskussionen om kommunalreformen, rent faktisk
en tillid til, at kommunerne kan løse disse opgaver. Og som en konsekvens af det peger vi så på:
Nu er det vigtigt, at dette Ting i fremtiden er opmærksom på, at vi har fået større og stærkere
kommuner, der kan løse opgaverne selv, uden
detailstyring. Og hvis det fører til, at kommunerne får en større frihedsgrad, så ser vi på det
med glæde.

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

5827

Det er i det lys, at jeg peger på, at jeg er tilgen, men jeg vil bare sige: Vi er klar til at fjerne
freds med, at KL og regeringen fører samtaler
al unødvendig lovgivning på det her område.
om, hvordan man i fremtiden kan lave et aftalesæt, der er anderledes end det, vi har kendt ind- . (Kort bemærkning).
til nu. Så ud fra den synsvinkel, har hr. Ole";Leif Mikkelsen
36718;name_party;":
Glahn ret i, at der er ting i fremtiden, der kan
Nu er det jo karakteristisk, at vi har fået to taler
være anderledes, men jeg anerkender ikke beog ikke noget andet. Vi har ikke fået nogen prænævnelsen af, at der skulle være stor utilfredsciseringer, vi har ikke fået nogen arbejdsgange,
hed, og at det aldrig har været værre. Det billede vi har ikke fået nogen prioriteringer. Vi kan formå være opfundet i det radikale gruppeværelse. stå, at Venstre på en og samme tid påstår at kunne stå på borgernes side og på det kommunale
(Kort bemærkning).
selvstyres side, give KL ret i de ønsker, KL måtte";Pia Gjellerup
37332;name_party;":
have, og så er alt godt. Det kan jo ikke lade sig
Nu kan jeg oplyse hr. Leif Mikkelsen om, at der
gøre, det hænger jo ikke sammen, der er ikke noopfindes meget spændende i det radikale grupgen linje i det, men det har været to pæne taler.
peværelse, men altså ikke lige i denne sag. Det
Jeg vil derfor bare spørge, for at få det til at
er faktisk ved at tale med indflydelsesrige folk i
være meget præcist: Er mål- og rammestyring
Kommunernes Landsforening og med kommunoget, der iværksættes nu med disse spændennalpolitikere, at jeg har fået den opfattelse. Hr.
de taler, som forholder sig til mål- og ramniestyLeif Mikkelsen kan jo spørge, og så vil han få det ring som det vigtige, eller er mål- og rammestysamme svar, som jeg her har refereret.
ring et projekt, der har været gældende for det
Jeg vil sige til hr. Leif Mikkelsen, at han skylkommunale selvstyres samarbejde med statsder os et svar på: Hvis nu de forhandlinger mel- magten i mange år?
lem KL og regeringen fører til, at Kommunernes
Landsforening peger på nogle nuværende lov(Kort bemærkning).
givningsområder, hvor man synes der foretages";Ole Glahn
38460;name_party;":
for meget detaljering, er regeringen og Venstre
Jeg vil godt over for fru Pia Gjellerup pege på, at
. som regeringsbærende parti så villige til at se på
det at stå på både borgernes og kommunernes
den lovgivning også? Det vil jeg gerne have et
side på samme tid rent faktisk bør være muligt,
konkret svar på.
nemlig ved både at sikre et godt kommunalt
selvstyre med god bevægelsesfrihed og at sikre,
(Kort bemærkning).
at det, de gør, selvfølgelig er til gavn for borgerLeif Mikkelsen (V):
ne, og dermed pege på, at opgaveløsningen fint
Der kan jeg svare klart ja. Vi er til enhver tid vil- kan foregå i andet regi end kommunerne. Så det
lige til at se på, om den lovgivning, der er, er
mener jeg bestemt er en mulighed.";Leif Mikkelsen
39192;Time;"unødvendig.
Jeg kunne så over for hr. Ole Glahn pege på,
Og til spørgsmålet om, hvorvidt det er noget,
at med hensyn til området for det frivillige forder starter nu: Nu har vi jo kendt til over tid, at
eningsarbejde - jeg tror, vi kender det godt begmål- og rammestyring er et element, der har væge to - altså vores lovgivning om foreningslivet i ret ønsket og brugt. Jeg går ud fra, at vi kan blive
folkeoplysningsloven, har jeg sådan set gjort
enige om, at der med 98 nye stærke kommuner,
mig til rejsende talsmand for, at den ktinne vi
som også Socialdemokraterne har været med til
måske godt undvære i Danmark, fordi tilliden
inddelingen af, skabes mulighed for i højere
ville være der til, at kommunerne godt selv kun- grad at arbejde med mål- og rammestyring, end
ne tilrettelægge deres fritids- og kulturpolitik,
det har været muligt tidligere med store forskeluden at der skulle være centrale rammer for det. le i kommunestørrelserne, hvilket betød, at en
Der støder vi så tit på, at borgerne, brugerne,
mindre kommune måske ikke kunne klare den
ville være bekymrede over ikke at have centralopgave og der dermed skulle findes andre veje
lovgivning, så vi skal også have skabt en forståend mål- og rammestyring.
else for, at man så tager den lokale debat og taSå nu ønsker vi bare at pege på, at kommuger chancen for, at der er noget, der bliver annalreformen giver mulighed for, at man i praksis
derledes, end man troede.
langt bedre kan holde fast i, at det er mål- og
Det er jo en spændende diskussion, om borrammestyring og ikke detailstyring, der er fremgerne nu egentlig vil af med centralregulerintidens varemærke, og derfor er vi klar til at gå

5828

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

meget længere ad den vej, end det måske har
været muligt at gøre før. Det er derfor, chancen
er der nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
41038;name_party;":
Jeg er enig i, at det bør være muligt at forene
både hensyn til det kommunale selvstyre og
hensyn til borgernes retssikkerhed, men jeg bemærker lige netop, at hr. Leif Mikkelsen også siger »bør være muligt«. Det er nemlig ikke helt
indlysende, at det er let at varetage på samme
tid, og derfor kræves der noget mere end disse
meget overordnede principielle besværgelser.
Jeg er også enig i, at mål- og rammestyring er
noget, der har været der længe, og at det har
nogle muligheder for at folde sig mere ud med
noget større kommuner.
Det, der er problemet, og det vil regeringen jo
meget nødig diskutere under den her debat, er:
Hvad er mål, og hvad er rammer? Vi har det jo
sådan, at vi har meget store mål for, hvad kommunerne skal lave, og at de har en meget lille
ramme at gøre det inden for. Det diskuterer vi så
under den næste forespørgselsdebat, for det er
jo ikke just sådan, at kommunestyret ikke er i
stramme tøjler.
Man konstaterer, at der i Folketinget i den her
samling ligger sager i salen - nogle af dem er
færdigbehandlede, nogle af dem ligger her endnu - hvor der er intens detailstyring, bl.a. i det
forslag, som regeringen trækker.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
42228;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke vide præcis, hvad fru Pia
Gjellerup tænker på at der ligger af ønsker om
detailstyring.
Virkeligheden er den, at vi har fået større
kommuner, at vi står over for en ny mulighed,
og de ting, man kan påpege bagud, er sådan set
uinteressante. Vi har en kommunalreform, der
træder i kraft den 1. januar 2007 med øgede muligheder.
Derfor er det velplaceret at pege på, at det er
nu, vi skal besinde os på de nye muligheder og
dermed ikke forspilde den historiske chance,
der ligger i at give øgede beføjelser, øget selvstyre, øgede muligheder, øget beslutningskompetence i kommunerne. Den chance må vi ikke
lade gå fra os. Det er faktisk det, vi ønsker at signalere her i dag, at vi er klar til, at det skal gennemsyre de aftaler, der finder sted mellem KL
og regeringen i fremtiden i højere grad, end det

har været muligt, fordi der var hjørner, man
skulle have med, og som ikke kunne rummes i
en aftale.
Så enkelt er det, og derfor er det en god chance til at sige, at vi står ved begyndelsen til en ny
frihed. Jeg håber faktisk meget, at vi kunne finde
sammen om her i Folketinget at sende det signal
til kommunestyret: Vi er faktisk klar til i mindre
grad at gå ud i hjørnerne og lave særregler bare
for at nå det sidste. Det kan kommunerne godt
selv med den størrelse, de har fået.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
43564;name_party;":
Skal det forstås sådan, at Venstre nu vil lave totalt om på den måde, Venstre og VK-regeringen
har ageret på igennem de sidste 4 år, altså hvor
der har været en stigende grad af detailstyring,
hvor der har været et stadig mindre spillerum
for det kommunale selvstyre, som har gjort, at
man ikke alene opdagede det i det radikale
gruppeværelse, men at man faktisk opdagede
det i samtlige kommunalbestyrelser?
Det er jo sådan det, der har været det kendetegnende billede: at det i takt med en stigende
detailstyring fra regeringens side og et mindre
økonomisk råderum er gjort fuldstændig umuligt at have et reelt fungerende kommunalt selvstyre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
44247;name_party;":
Nu er det jo simpelt hen ikke rigtigt, at der i de
sidste år er blevet mere detailstyring. Nu skal vi
jo ikke diskutere økonomi før den næste forespørgsel, og den eneste forskel i den måde, det
har været ført på i forhold til kommunerne i den
periode, vi har haft den borgerlige regering, er
sådan set, at al økonomisk udvikling har fundet
sted i kommuner og amter, og at man dermed
har haft udviklingen dér. Og derfor er det jo ikke
rigtigt, at man har haft begrænsede muligheder
og mere detailstyring.
Der har sikkert været en detailstyring, som vi
kan føre meget længere tilbage, som er uhensigtsmæssigt. Det er jeg enig i, og det er faktisk
det, vi peger på nu ved at sige: Nu når vi til en
skillevej, en ny situation, som vi skal udnytte til
at sige, at vi kan arbejde stærkere med mål- og
rammestyring i stedet for detailstyring.
Derfor glæder jeg mig til, at også hr. Ole Sohn
sørger for, at heller ikke hans parti kaster sig
over enkeltsager, som så afføder lovgivning her i
Folketinget, hvis nu der sker en lille fejl i en eller

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)
anden kommune. Der har vi før oplevet, at især
oppositionen interesserer sig meget for, om ministeren nu har gjort det rigtigt. Nu kan jeg så
høre det her tilsagn om, at det ikke interesserer
oppositionen i fremtiden. Det giver gode muligheder.";Leif Mikkelsen
45577;Time;;Kl. 10.45
45589;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
hr. Leif Mikkelsen. Så er det fru Pia Gjellerup
som ordfører.";Formanden
45717;name_party;":
Det kommunale selvstyre i Danmark hviler ikke
alene på en grundlovsbestemmelse, det hviler
også på en langvarig tradition, og det er i Danmark meget omfattende. Det er det i forhold til,
hvor mange opgaver der ligger lokalt og regionalt, og det er det i forhold til den økonomiske
tyngde, som de opgaver har. Det er faktisk enestående, så decentraliseret Danmark er.
Derfor står vi også med nogle diskussioner,
som andre kender i meget mindre målestok. Det
er diskussioner af, hvordan vi både økonomisk
og opgavemæssigt styrer udførelserne på en
måde, så vi får et sammenhængende velfærdssamfund, et velfærdssamfund med på en gang
en høj grad af retssikkerhed for den enkelte borger og samtidig muligheden for at prioritere lokalt og regionalt og muligheden for at vælge de
forskelle, som kommer af, at man har både forskellige økonomiske prioriteringer og forskellige politiske prioriteringer.
Vi har diskuteret, og det skete jo også her under debatten med Venstres ordfører, hvad det er
for nogle kommandoveje, der går mellem statsmagten og kommunerne: I hvilken grad skal
man detailregulere, og i hvilken grad skal man
kontrollere? Det er sådan den ene, lidt rigide
form for styring: kommando, detailregulering
og kontrol.
Når der er en oplevelse i kommunerne af, at
der detailreguleres meget, så er det jo ikke nogen ny oplevelse. Det tror jeg altid kommuner
vil opleve. De vil altid gerne være lidt mere fri
for noget af det, Folketinget finder på. Men dét
er vel også sådan i forbindelse med spørgsmålet
om indgreb i metoder til, hvordan kommuner
overhovedet skal kunne løse de muligheder, de
har for at levere borgerne ydelser, at der bliver
dirigeret mere end nogen sinde med de metoder.
Hvordan skal opgaverne løses? Hvilke metoder? Hvem skal løse dem? Skal de udbydes?

5829

Kan man blive udfordret? Ja, det kan man. Så
svarer Venstre som altid: Det gælder om at få
konkurrence. Med konkurrence i forhold til omsorg og retssikkerhed vil der så, og det er også
det, der har været resultatet, flyde megen detailregulering, mange informationskrav og massiv
kontrol.
Og jeg nævnte med vilje ikke eksempler, men
det kan jeg sagtens, på forslag, der ligger i Folketinget, hvör vi er inde og dirigere med helt
utrolig præcise detaljer. Jeg skal nævne L136,
der handler om kommuners og regioners adgang til at åbne for reklame, som vil være forskellig, afhængigt af om det er kommunen, der
løser opgaven, eller om det er private, der løser
opgaven. Det forslag fortjener en tur et eller andet sted hen, hvor man skynder sig at få det
brændt.
Det er i hvert fald et eksempel på - og det er
jo helt nyt, regeringen fremsatte det i denne
samling - et forslag til, hvordan man dog kan
blande sig i, hvad der skal ske i kommuner, som
vi udmærket godt ved bliver større. Det vidste
man også, da forslaget blev fremsat.
Så har man en anden form for detailregulEiring, det er nemlig med noget meget, meget
småt, det er den økonomiske udvikling. Det er
den, som man meget nødig vil tale om, og det er,
fordi kommunalt selvstyre og den økonomiske
udvikling, der er i kommunerne, er to sager, der
kommer til at spænde ben for hinanden. Med de
stadig snævrere økonomiske rammer, der er for
den kommunale økonomiske udvikling, bliver
det så småt med prioriteringer og valgmuligheder og frihedsgrader, at det i kommunerne føles,
som om det er en stærk og meget virkningsfuld
reduktion af det kommunale selvstyre.";Pia Gjellerup
49130;Time;"Så hører vi bekendelsen til rammestyring i
dag, og som jeg sagde til hr. Leif Mikkelsen i en
kort bemærkning, så er jeg faktisk meget enig i,
at det, at vi får betydelig større kommuner, giver
et større rum for rammestyring. Men det hjælper
jo ikke, når vi kan drage eksempel på eksempel
frem på, at man faktisk er interesseret i at gøre
det modsatte.
Afvejningen mellem retssikkerhed og det
kommunale selvstyre og de forskelligheder, der
udfolder sig på det grundlag, har vi foretaget år
efter år, man kan sige krone for krone og fagområde for fagområde. Det er ikke meget stringent,
hvordan det udvikles, det har været ret tilfældigt, uklarheden har bredt sig, og uigennemskuelige konflikter er opstået.

5830

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

Derfor synes vi. i Socialdemokratiet og heldigvis sammen med os en række andre partier, som
jeg vil fremsætte et forslag til vedtagelse fra, at
vi bør gå meget systematisk til værks med den
nye mulighed, der er med en kommunalreform.
Jeg vil derfor på vegne af Socialdemokratiet, Det .
Radikale Venstre, SF og Enhedslisten fremsætte
følgende:

at det ikke var særlig realistisk, fordi det var så
småt, så småt med mulighederne, med den måde, den her regering førte politik på, og det kunne vi sikkert diskutere længe.
Kunne vi ikke få udbredt lidt, hvordan Socialdemokraterne vil sørge for, at det ikke var så
småt, så småt, og at mulighederne blev større,
end de er med den politik, der føres nu? Kunne
vi få løftet sløret lidt for det?

Forslag til vedtagelse

(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
50679;name_party;":
Der er to helt principielle svar. Det ene er, at
hvad man lover af mål, skal man også medvirke
til at sikre midler til. Altså, kort sagt skal der
være en balance mellem, hvad vi her lover på
kommunernes vegne, og hvad vi sikrer at de
også har mulighed for at løfte økonomisk. Der
skal simpelt hen være en sammenhæng mellem
dem, der bestiller musikken, og dem, der betaler.";Pia Gjellerup
51063;Time;"Det andet er selvfølgelig at sørge for, at der er
en mere ligelig udvikling mellem den offentlige
sektors vækst og den private sektors vækst, og
det er ikke tilfældet under denne regering.
Under denne regering er der en klar utakt.
Der ligger den offentlige vækst væsentlig lavere
end den private vækst, og det betyder, at vi i den
offentlige sektor, hvor vi ville have de samme
forventninger som borgere - vi skelner jo som
borgere ikke så meget mellem, om det er offentligt eller privat - vil opleve, at hver gang vi støder ind i, at det er offentligt, så er det steder,
hvor man har mindre mulighed for at honorere
ønskerne, fordi væksten simpelt hen er lavere
end i det omgivende samfund.

»Folketinget ønsker en styrkelse af det kommunale selvstyre. Betydelig større kommuner giver
grundlag for at tydeliggøre ansvaret for tilrettelæggelsen og udførelsen af de kommunale opgaver med udgangspunkt i det kommunale selvstyre og med respekt for borgernes retssikkerhed.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til efter drøftelse med Folketingets partier at nedsætte en uafhængig kommission med deltagelse af:
- eksperter med indsigt i kommunale forhold,
- eksperter med indsigt i retssikkerhedsprincipper,
- repræsentanter for kommunale medarbejderes faglige organisationer,
- repræsentanter for større borger- og interessegrupper og
- repræsentanter for Kommunernes Landsforening og de mest relevante ministerier
med henblik på at gennemgå de kommunale opgaveløsninger og på denne baggrund foreslå
ændringer, der kan medvirke til at:
- øge lovgivningens klarhed og konsekvens,
- udbygge borgernes retssikkerhed,
- sikre effektive tilsyn og klageveje,
- skabe ensartede og enkle metoder til indsigt
med opgavernes løsning,
- fjerne unødig kontrol og detailstyring og
- styrke offentligheden i forvaltningen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 56).";Kl. 10.55
52921;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
53067;name_party;":
Tak til fru Pia Gjellerup for talen. Jeg synes faktisk, der var mange gode signaler om det kommunale selvstyre, men det endte alligevel med,

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
53248;name_party;":
Væksten i opgaveløsningerne, væksten i økonomien, nu da fru Pia Gjellerup inddrager det, har
jo - det går jeg ud fra at vi er enige om - i denne
regerings tid fundet sted decentralt. Modsat under tidligere regeringer, som fru Pia Gjellerup
har et væsentligt medansvar for, er det sket i
kommuner og amter, og dermed må det med så
småt, så småt være noget af en fortalelse, sådan
som jeg opfattede det nu hos fru Pia Gjellerup.
Jeg hører jo, at Socialdemokraterne går ind
for skattestoppet. Hvordan vil man så ændre de
her vilkår for kommunerne, hvis man: samtidig
vil overholde det? Eller er det et skønmaleri?

Torsdag den 20. apri12006 (F 28)
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
53932;name_party;":
For det første er det forkert, når Venstres ordfører siger, at væksten er foregået decentralt under
denne regering i modsætning til under SR-regeringen. Under SR-regeringen var det faktisk
mere tydeligt i de år, der var efter stabiliseringen, efter at vi havde skullet rydde op efter den
gamle VK-regering, at der var en klart højere
vækst, meget klart højere i kommuner og amter,
end der var i staten. Da var væksten i staten faktisk meget behersket. Så det var en forkert oplysning, hr. Leif Mikkelsen forsøgte at få ind i sit
spørgsmål.
Vi mener, at det er rigtigt, at hovedvægten
skal ligge på decentral vækst, fordi det også er
hovedvægten i opgaven med at udvikle velfærdssamfundet.
Hvordan skal man så sikre økonomi til dette?
Jeg vil sige det, som statsministeren svarede i
den sidste valgudsendelse, han havde som Venstres formand, før han blev statsminister, nemlig
at man under et skattestop skal sørge for fra statens side at sikre kommunerne den økonomi,
der er nødvendig, og det er via de kommuneaftaler, som imidlertid i dag ikke er aftaler, men et
diktat fra. regeringen og dermed giver den laveste vækst nogen sinde.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
55105;name_party;":
Vi er jo mange, der i hvert fald i aviserne har
læst det oplæg, som Socialdemokratiet i en form
for krisestemning har udsendt til sine medlemmer om, hvad der nu skal ske. Da jeg sad og læste i en avis, tænkte jeg på: Nu skal vi have en
debat om bl.a. kommunalt selvstyre. Men mange af de pinde, der var listet op i det socialdemokratiske oplæg, var efter min opfattelse et angreb på det kommunale selvstyre. Det er så nok
det, der bliver kendetegnende for debatten her i
dag. Det må jo være sådan, at det er de enkelte
kommuner selv, der inden for de rammer, de
har, bestemmer, hvad de vil udføre.
Jeg læste det, som om kommunerne nu skal
gøre det, det og det. Og det tror jeg mange har
gjort, også socialdemokratiske politikere, jeg har.
talt med. Derfor synes jeg, det virker som de der
skåltaler om kommunalt selvstyre. Uha, det lyder så fint, at man er inde på kommunalt selvstyre. Men spørgsmålet er, om ikke det er en hul
skal, når Socialdemokratiet udtaler sig om kommunalt selvstyre, for jeg mener, at det, Socialde-

- 5831

mokratiet lægger op til, er at pålægge kommunerne det ene, det andet og det tredje.
Kan vi ikke være enige om en ting, nemlig at
vores kommuner fortsat skal være forskellige på
forskellige områder? Det, der er rigtigt i en kommune, behøver ikke at være rigtigt i en anden
kommune.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
56458;name_party;":
Nu er Socialdemokratiet jo heldigvis et parti,
der er stærkt repræsenteret både lokalt, regionalt og i Folketinget. Derfor handler det, når vi
udgiver oplæg, om alle niveauerne, og jeg tror,
og det ville hr. Poul Nødgaard også se, hvis han
læste videre i de artikler, han har læst, at der faktisk er meget stor begejstring i socialdemokratiske kommunale kredse for udspillet, fordi det
handler om de flere muligheder, kommunerne
kan få for at løse nogle af velfærdssamfundets
kerneopgaver bedre.
Når vi siger, at vi vil have større vægt på at
løse opgaver i folkeskolen, er de jo sjovt nok glade i kommunerne, for det er den opgave, de skal
udføre, men det er en opgave, som vi skal ønske
og også stille økonomi til rådighed for. Derfor er
folkeskolen bare givet som eksempel. Jeg kunne
have sagt daginstitutionerne, jeg kunne have
sagt ældreomsorgen, jeg kunne have sagt sundhedsområdet. Det er jo væsentligt, at et parti ønsker det både herinde, når vi taler om tingene,
herinde, når vi lovgiver om tingene, og når vi
her skal stille pengene til rådighed. Ellers bliver
det nemlig desværre kun skåltaler og med en
dårlig smag i munden bagefter.";Pia Gjellerup
57616;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
57654;name_party;":
Nu har jeg, inden jeg kom i Folketinget, jo en tyveårig karriere i det kommunalpolitiske. Den
har så dækket regeringer af begge farver, om jeg
så må sige, og det har somme tider været lidt
svært at se forskellen på de stramninger, der har
ligget ude i kommunerne. Jeg må vel sige det sådan, at jeg i hvert fald ikke har følt, at man i de
år med socialdemokratisk ledelse ude i kommunerne havde friere tøjler, end man havde med en
borgerlig regering.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup: Vil fru
Pia Gjellerup vedstå, at der i samtlige kommunale budgetter siden 2001 og frem til 2006 har
været en vækst i alle de borgernære områder,
altså omkring ældrepleje, folkeskole og alle de

5832

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

borgernære områder? Det vil jeg gerne høre en
kommentar til.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
58479;name_party;":
På det kommunale område, og så kan vi sige tallene for KL-området, er væksten reduceret til
mellem en tredjedel og en fjerdedel i forhold til
det foregående tiår. Det er svaret. Og da det er
de borgernære områder, der lever, trives, skal levere og skal udvikles i kommunerne, ja, så betyder det, at rammen er snævrere.
Jeg har ikke tallene med mig her op på talerstolen om væksten pr. elev i folkeskolen. Jeg vil
bare erindre om, at det har der været meget lange debatter om, hvor Undervisningsministeriet
vist til sidst bukkende har måttet trække sig tilbage og sige, at den beregning, der var lavet fra
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som viste, at
der var mindre, var korrekt. Så det var et område, hvor der var mindre.
Til ældreomsorgen ved vi at der er kommet
flere penge, men vi ved til gengæld, at de er blevet brugt til bureaukrati - det tror jeg der er meget store, omfattende KL-undersøgelser af - fordi man absolut har skullet tvinge kommuner til
at trække også private udbydere ind i ældreomsorgen, hvad der har gjort, at man hår måttet
bruge ufattelig mange penge til udbudsmaterialer, styring af udbúddene, kontrol af udbuddene
osv. Så de penge, der er kommet ud til borgeren,
er blevet færre.";Pia Gjellerup
59701;title_name;"Hr. Allan Niebuhr? Nej. Tak til fru Pia Gjellerup.
Så er det hr. Poul Nødgaard som ordfører.";Formanden
59812;name_party;":
11970 gennemførtes en kommunalreform, der
omdannede de mange små kommuner til det
danmarkskort, vi kender helt frem til januar
2007, og som består af 274 kommuner. Næsten
40 år er gået, og der dannedes så et behov for en
ny kommunalreform, hvor en af hovedideerne
var at føre så mange opgaver, altså offentlige opgaver, som muligt fra de 14 amter til kommunerne.
En sådan operation krævede kommuner med
et administrationsapparat, der kunne tage sig af
bl.a. amternes miljøopgaver og en række sociale
opgaver. Og der er det dejligt at notere sig, at de
nye storkommuner overtager ca. 90 pet., måske
endda lidt mere, af de opgaver på socialområdet, der i øjeblikket ligger i amterne. Det viser, at

de nye kommuner er meget, meget optaget af
fra dag et at indgå i og være med til at løse de
opgaver, som de har ret til at få.
Her i dag ved den af regeringen og Dansk
Folkeparti rejste forespørgselsdebat er det mig
fortsat en gåde, hvorfor Socialdemokratiet og De
Radikale i sidste øjeblik sprang fra at være med
på dette århundredes største reform. Denne reform er nu en realitet, og i de 98 nye storkommuner bruger de ved kommunalvalget i efteråret 2005 valgte sammenlægningsudvalg masser
af tid på her i 2006 at få de nyetablerede kommuner til at få så god en start som overhovedet
muligt den 1. januar 2007.
Der hviler et kæmpe ansvar på de valgte byrådsmedlemmers skuldre, og derfor håber og
tror jeg, at 2006 vil være året, hvor de vante partipolitiske forskelle i kommunerne lægges noget
på hylden til fordel for at forme de enkelte storkommuner så godt som overhovedet muligt.";Poul Nødgaard
61406;Time;"De 14 amter blev som bekendt til 5 regioner,
hvor sundhedsopgaverne, herunder sygehusene, er blevet det centrale arbejdsområde..
De danske kommuner har store traditioner
med selvstyre, og denne udvikling skal naturligvis fortsætte, således at det i høj grad er de valgte byråds ansvar og samtidig også fornemste opgave at bestemme udviklingen i den enkelte
kommune.
Flere af de nye storkommuner er nok blevet
en hel del større, end jeg havde troet på. Men da
det var et lokalt ønske at lave dem så store, som
de er blevet i nogle tilfælde, var der jo sådan set
ikke nogen problemer med godkendelse heraf.
Det bliver nu spændende at se, hvordan de meget store kommuner så vil indrette sig, og her
tænker jeg i høj grad på, hvilken service man vil
give i områder med hensyn til borgerservicecentre osv.
Den store kamp om at besætte pladserne i de
nye kommuner og regioner finder Dansk Folkeparti er et godt bevis på, at der fortsat er stor interesse og lyst til at præge udviklingen i det område, hvor man nu engang er kommet til at bo.
Jeg glæder mig til at opleve det nye Danmark
i funktion, og jeg er sikker på, at vi vil opleve en
mere hensigtsmæssig og effektiv opgavefordeling, hvis blot alle involverede parter udviser
den nødvendige ansvarsfølelse for projektet. Det
har været centralt for Dansk Folkeparti, at opgaven løses så tæt på borgerne som overhovedet
muligt.

(730)
Torsdag den 20. april 2006 (F 28)
Til det sidste kan jeg tilføje, lidt uden for mit
manuskript, at man jo som folketingspolitiker
taler med mange mennesker, og jeg tror faktisk,
at befolkningen ser meget frem til, at de nu kan
få løst problemer i nærområdet, som de hidtil
har skullet styrte af sted over lange afstande for
at få løst. Det har for mit parti været hele livsnerven i reformen, at opgaven flyttes derhen,
hvor folk bor.
Jeg skal lige til sidst på vegne af Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender vigtigheden af kommunalt selvstyre i opgaveløsningen og finder, at
kommunalreformen med dannelsen af mere bæredygtige kommuner er en god anledning til at
vurdere det kommunale selvstyre, så kommunerne inden for de givne økonomiske rammer
sikres det bedste grundlag for opgaveløsningen.
Folketinget finder, at de bærende principper
for denne udvikling bør være, at
- den statslige styring tilrettelægges i højere
grad som mål- og rammestyring, så reguleringen af de administrative processer i kommunerne begrænses mest muligt,
- kommunalbestyrelserne tilvejebringer dokumentation for målopfyldelsen inden for de
fastlagte rammer, og at
- kommunalbestyrelserne skal kunne træffe afgørelser om serviceniveau og prioritere mellem forskellige serviceområder og have mulighed for i videst muligt omfang at finde lokale løsninger.
Folketinget pålægger samtidig regeringen i
efteråret 2006 at redegøre for det kommunale
selvstyres vilkår og at give en status for kommunalreformens gennemførelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).";Kl. 11.05
64418;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er der en kort bemærkning til ordføreren
fra fru Line Barfod.

5833

(Kort bemærkning).";Formanden
64639;name_party;":
Ja, jeg kunne ikke høre meget i ordførerens tale
om Dansk Folkepartis holdninger til kommunalt
selvstyre.
Jeg kunne forstå, at Dansk Folkeparti er med
på et forslag til vedtagelse, hvori der siges noget
om, at der skal være mindre detailstyring. Betyder det, at Dansk Folkeparti mener, at der er noget af den detailstyring, der er gennemført, som
skal ophæves, herunder den lovgivning, der er
gennemført omkring tvangsprivatisering, som
gør, at man ikke kan finde lokale løsninger, som
hr. Poul Nødgaard sagde, at man f.eks. på ældreområdet i en kommune ikke selv kan bestemme, hvordan man ønsker at tilrettelægge
ældreplejen? Det er bestemt i detaljer i lovgivningen, fordi regeringen og Dansk Folkeparti
har gennemført, at der skal ske en privatisering.";Line Barfod
65406;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
65444;name_party;":
Det har jeg ikke været med til at beslutte. Jeg vil
gerne slå fuldstændig fast - jeg er lige gået ud af
Ringsted Byråd efter 16 år - at det er byrådet,
der suverænt selv bestemmer, hvordan ældreforsorgen skal bearbejdes i min kommune. Så
det må være noget, der er groet i fru Line Barfods have, det der. Nogle kommuner gør det på
den ene måde og nogle på den anden. Vi har en
kombination - nu siger jeg vi, jeg er ikke med i
byrådet mere - i min kommune, der bygger på,
at det er helt op til de ældre selv at finde ud af,
hvilken hjælp de vil have, om de vil have en
kommunal hjælp eller de vil have privat, og det
fungerer strålende i min kommune. Der er et lille tegn på, at det ligger sådan, at det er en tredjedel privat og to tredjedele offentligt.
Jeg synes, det er fint, at man giver ældre mennesker den valgmulighed, men det er, som om
der i Enhedslistens have kun er groet ét træ, og
det er, at det offentlige selv skal sørge for alle
opgaver. Der er visse opgaver, der løses på udmærket vis andre steder end i den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
66524;name_party;":
Mit spørgsmål gik ikke på, om tingene skulle løses offentligt eller privat, men om en kommune
selv kan bestemme. Det kan godt være, at man i
Ringsted Kommune ikke har fulgt loven, det
skal jeg ikke kunne sige, det ved jeg at der er

5834

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

kommuner rundtom der ikke har gjort, fordi
man simpelt hen synes, det er for vanvittigt.
Men hvis man skal følge loven, så skal alting jo
måles og vejes inden for ældreplejen, så skal
man fastsætte, hvor mange minutter der skal
bruges på at skifte dynebetræk, hvor mange minutter der er til at bære skraldespanden ned
osv., og det hele skal gøres op og udmåles, og
hver eneste ældre skal visiteres til, hvor mange
minutter der så er til hver ting, fordi man skal
kunne måle og veje i forhold til private firmaer.
Vil Dansk Folkeparti være med til at ændre
på det, så man i kommunerne selv kan fastlægge, hvordan man ønsker at ældreplejen skal styres, og f.eks. kan vurdere, at man hellere vil lave
nogle team, der selv kan tilrettelægge arbejdet
sammen med de ældre, så de ældre f.eks. selv
kan få lov til at bestemme, hvad de vil have at
spise, og hvornår de vil spise osv.?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
67711;name_party;":
Jeg sidder med den samme fornemmelse som
fru Line Barfod. Jeg hørte ikke så meget om,
hvad Dansk Folkeparti egentlig mener om den
grundlæggende problemstilling, vi har oppe i
dag, nemlig forholdet mellem kommunernes
muligheder for at udøve selvstyre og så vores
detailregulering i lovgivningen.
Jeg vil gerne høre hr. Poul Nødgaards tilkendegivelse af, om hr. Poul Nødgaard deler den
opfattelse, at der foregår for meget detailregulering herindefra, og at vi både skal se på den lovgivning, der er gennemført, og også i fremtiden
skal imødekomme de nye generelt større kommuner, i form af at vi kan tillægge dem større
kompetencer til at træffe afgørelser selv i fremtiden. Er det en bestræbelse, som Dansk Folkeparti vil arbejde på?

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
68485;name_party;":
Det er jo pragtfuldt med.sådan nogle ønskespørgsmål, som jeg får her. Hvis fru Line Barfod
har fulgt Folketingets arbejde gennem det seneste år - det ved jeg hun har - så vil hun have bemærket, at regeringen og Dansk Folkeparti, bl.a.
fordi Dansk Folkeparti har skubbet til regeringen, har fået afsat betydelige ekstra midler til
ældreområdet i kommunerne.
I min egen kommune - jeg kan bedst udtale
mig om den, jeg kender - har det betydet, at vi
har kunnet udvide timetallene forskellige steder
for den omsorg, der gives for vores ældre medborgere. Og jeg vil gerne sige til fru Line Barfod,
at det jo ikke er sådan, at fordi man er nødt til at
vurdere i det enkelte hjem, hvad der er behov
for, om der er behov for 2 timer om ugen, om
der er brug for 3 timer, eller hvad ved jeg, er der
noget galt i det. Jeg kan da ikke tro, at fru Line
Barfod kan være uenig i, at ansvarlige kommunale medarbejdere, som vi har mange af i dette
land, naturligvis foretager en vurdering af, i
hvilket omfang der skal gives hjælp i det enkelte
hjem. Så jeg synes, det er et pragtfuldt spørgsmål at få.
Jeg burde kunne huske tallene, jeg tror, det er
2 gange 500 mio. kr., hvis ikke jeg husker helt
forkert, igennem de senere år. Så det er rigtig betragtelige midler, vi har ført ud fra staten af til
kommunerne og sagt, at her har I en pose penge
- nu kan jeg ikke lide udtrykket, men alligevel sørg nu for at få det bedst mulige ud af det for
de ældre medborgere, der er i jeres kommune.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
69998;name_party;":
Nu kan man jo se, at jeg har en alder, der viser,
at jeg har levet i mange år. Jeg har også oplevet
tiden før kommunalreformen i 1970, hvor jeg
var embedsmand i en mindre kommune, og jeg
husker tiden før 1970, hvor vi skulle spørge om
alt i øst og i vest, specielt i amtet - det kender hr.
Ole Glahn også udmærket som tidligere borgmester i vores fælles amt. Så kom kommunalreformen i 1970, der betød, at en lang række ting
nu pludselig kunne ordnes lokalt.
Det, der nu sker ved den nye kommunalreform, er, at det endnu mere bliver således, at og nu må man ikke misforstå mig, når jeg siger
det - de enkelte kommuner bliver sådan en form
for stater i staten. Det skal ikke forstås negativt,
men positivt ud fra den synsvinkel, at det er de
enkelte kommuner, der selv finder ud af, hvordan de vil løse de enkelte opgaver. Og jeg mener
ikke, vi laver nogen detailregulering. Som jeg
nævnte i svaret til fru Line Barfod, lægger vi
bl.a. på ældreområdet nogle ekstra penge ud til
kommunerne, så de kan give en bedre ældreforsorg, og det skal jeg vel ikke skældes ud for her
på Folketingets talerstol.";Poul Nødgaard
71106;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
71140;name_party;":
Jeg må ud fra dette svar konstatere, at der ikke
er enighed mellem Venstres ordfører og Dansk
Folkepartis ordfører, for jeg hører hr. Poul Nødgaard sige, at der ikke er behov for at gøre noget

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)
på dette område, fordi tingene foregår, som de
skal, og kommunerne får betydelig bedre mulighed for at træffe deres egne beslutninger.
Jeg må bare undre mig over, at hr. Poul Nødgaard har den opfattelse. Jeg ved ikke, om hr.
Poul Nødgaard helt er holdt op med at omgås
kommunalpolitikere, for det er i hvert fald andre oplysninger, man får, når man taler med
kommunalpolitikerne. Jeg mener, at der her ligger en fælles opgave, som vi skal se på, men det
kan jeg forstå at Dansk Folkeparti ikke mener,
og så bliver jeg lidt usikker på, hvor vi så er henne, og om regeringen skal finde et alternativt
flertal.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
72016;name_party;":
Det er et pragtfuldt spørgsmål at få.
Med hensyn til uenighed med Venstre har jeg
ikke oplevet den store uenighed, men skulle der
være en uenighed, må hr. Ole Glahn ikke glemme, at vi er to forskellige partier, og vi har også i
nogle enkelte sager et forskelligt ideologisk
grundlag, som jeg nok skal afholde mig fra at
komme ind på i dag.
Med hensyn til at kommunalpolitikere klynker, har vi senest på KL's årsmøde i Aalborg - og
jeg tror, jeg har været med til KL's årsmøder de
sidste 15 år - oplevet, at uanset om der sidder en
borgerlig regering eller der sidder en socialdemokratisk ledet regering er det den samme
grammofonplade, der sættes i gang, og man er
utilfreds med det ene, det andet og det tredje.
Men sagen er jo, at kommunerne har mulighed for at gennemføre stort set alt det, de vil - ja,
nu tog jeg måske munden lidt for fuld, det gør
man jo somme tider. Men jeg ved i hvert fald
som mangeårig kommunalpolitiker, at hvis man
får en god idé inden for rimelighedens grænser,
kan man omgående beslutte at bringe den til udførelse. Det synes jeg er en vidunderlig ting, og
som jeg sagde i min ordførertale, er det da også
derfor, at utrolig mange stillede op til kommunalvalget og regionsrådsvalget. De ved nemlig,
at de får stor indflydelse ved at sidde i et byråd.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
73336;name_party;":
Ordføreren ved selvfølgelig godt, at de fleste af
de penge til ældreområdet, som Folketinget har
sendt til kommunerne, netop er gået til noget
andet end det, de skulle bruges til, nemlig til et
meget unødigt bureaukrati. Jeg vil gerne have

5835

svar på, hvor meget det drejer sig om, for det
ved hr. Poul Nødgaard nemlig godt, men det er
sjovere, når han siger det, end når jeg siger det.
Så vil jeg bare spørge meget enkelt: Hvad mener hr. Poul Nødgaard, der skal komme ud af
denne debat? En vedtagelse af en eller anden
art, som egentlig ikke siger andet, end at man
gerne vil have en redegørelse til efteråret? Hvad
skal der ellers ske? Skal der ske nogen som helst
ændringer? Kommer der noget som helst overblik, nogen systematik, nogen nye visioner? Skal
der komme noget ud af debatten, eller får vi
bare - nogle af os i hvert fald - sagt nogle ting
om nogle principielle udviklinger, vi godt kunne
tænke os? Skal der komme noget konkret ud af
debatten?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
74336;name_party;":
Nu valgte fru Pia Gjellerup jo sammen med sit
parti at stå uden for kommunalreformen, og det
er jeg selvfølgelig ked af, for ingen ved bedre
end jeg, at vi meget gerne ville have haft en bredere aftale om kommunalreformen. Men det er
en afsluttet sag.
Med hensyn til det spørgsmål, fru Pia Gjellerup stiller, synes jeg, det er helt fint, at når sammenlægningsudvalgene arbejder her i 2006 for
at få de nye kommuner til at fungere fra den
1. januar 2007, følger regeringen arbejdet og afgiver en redegørelse. Men når kommunalreformen kører for fuld styrke - det vil sige fra den 1.
januar 2007 - vil vi bede regeringen om løbende
at følge udviklingen og efter et halvt eller et helt
år vurdere, hvordan tingene er kommet i gang,
og afgive en form for statusrapport, eller hvad
ved jeg.
Jeg synes, det er en utrolig positiv måde at
udføre arbejdet på, for man må jo ikke glemme,
at det er et kæmpeprojekt, vi har sat i gang. Jeg
sagde i min ordførertale, at det er danmarkshistoriens største reform - i dette århundrede i
hvert fald - vi gennemfører nu, og derfor skylder vi også både os selv og borgerne og hele det
danske samfund, at vi løbende følger, om tingene udvikler sig på den måde, som vi havde håbet og troet.
Jeg har stor tiltro til de folk, der er valgt til
sammenlægningsudvalgene. Fru Pia Gjellerup
har jo også nogle af sine folk i spidsen for de nye
storkommuner, og det må hun da glæde sig lidt
over.

5836

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
75833;name_party;":
Jeg noterede mig noget, som man måske kan
have lov til at kalde en lidt hyklerisk omtale af
ønsket om en bred kommunalreform. Det var
Dansk Folkepartis særlige formål at sikre, at Socialdemokratiet ikke fik nogen indrømmelser,
fordi de indrømmelser, der skulle gives, skulle
gives til Dansk Folkeparti, og så var der ikke
mere tilbage.";Pia Gjellerup
76180;Time;"Jeg noterede mig også, at hr. Poul Nødgaard
meget omhyggeligt ikke svarede på spørgsmålet
om ældreområdet. Det kan jeg godt forstå.
Jeg må også sige, at hvis man gerne vil have
nogle ændringer og et godt overblik og en god
systematik, har vi et tilbud - et meget, meget
godt tilbud. Jeg har på fire partiers vegne fremsat et forslag til vedtagelse, og det er jo et forslag, som man godt kan stemme for, også selv
om man ikke har været medforslagsstiller. Det
handler nemlig om, at der bliver lagt et systematisk arbejde i at få overblik over opgaveløsningerne, metoder i opgaveløsningerne og afvejninger af nogle af de meget afgørende hensyn som jeg tror vi alle sammen har nævnt i dag - til
det kommunale selvstyre, forskelligheden og
borgernes retssikkerhed.
Jeg vil bare varsko, at hr. Poul Nødgaard skal
komme med et meget godt og gennemtænkt
svar på dette spørgsmål - om ikke nu i en kort
bemærkning, så i hvert fald når vi kommer til
anden runde.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
77171;name_party;":
Nu rejser fru Pia Gjellerup jo så mange spørgsmål, at jeg er nødt til at tage et enkelt af dem ud
og bruge mit minuts taletid på det. Det er vedrørende påstanden om, at Socialdemokratiet ikke
fik nogen indrømmelser, da vi forhandlede
kommunalreform, og jeg er nødt til at bruge hele
taletiden på det.
Sandheden er, at Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre var med i forhandlingerne om
kommunalreformen helt frem til målsnoren,
men hvad skete der den afgørende formiddag?
Socialdemokratiet sprang fra, og hvis indenrigsministeren senere tør sige noget her fra talerstolen, kan han bekræfte det, jeg fremfører her. Der
gik nærmest chokbølger gennem Christiansborg, for det var lagt fuldstændig til rette, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre skulle
med i reformen. Endnu den dag i dag har man

ikke med ét eneste ord givet én fornuftig forklaring på, hvorfor man sprang fra, men det havde
man formentlig bestemt forinden.
Nu er jeg nok lidt grov, når jeg siger, at jeg er
bange for, at vi førte nogle skinforhandlinger
med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
men nu har jeg i hvert fald fået det sagt. Indenrigsministeren lagde op til mange indrømmelser
i forbindelse med kommunalreformen, dem tog
man imod, og så skulle vi bare lige have en tilbagemelding. Det kunne have været klaret med en
telefonopringning, og så havde alting været i orden. Men så holdt man et pressemøde, og hvad
ved jeg, og kundgjorde, at man sprang fra det
hele. Det var ikke nogen pæn øvelse, Socialdemokratiet stod i spidsen for, og jeg synes ikke,
det var pæn politik, når vi sad sammen og troede på hinanden.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
78810;name_party;":
Nu er jeg jo ude af stand til at gå ind i disputten
om, hvem der gik, og hvem der blev smidt ud,
for når man ikke bliver inviteret, er det ingen
skam at blive væk.
Men jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet om detailstyring, for jeg synes, der var en interessant debat mellem hr. Poul Nødgaard og
fru Line Barfod om den pose penge, der blev givet til de ældre. Det kan godt undre, at man som
hr. Poul Nødgaard har den opfattelse, at det var
en dejlig pose penge, når nu Finansministeriet
har dokumenteret, at langt hovedparten af pengene gik til administrative opgaver som følge af
den detailstyring, regeringen sendte ud sammen
med pengene. Pengene skulle angiveligt gå til
de ældre, men i virkeligheden gik de til at finansiere nogle bureaukratiske detailstyringsinstrumenter, som regeringen havde skabt, og får det
ikke Dansk Folkeparti til at overveje, om det nu
også er rigtigt med så megen detailstyring?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
79765;name_party;":
Man skal være ærlig, og det vil jeg også være
her.
Med hensyn til den første pose penge, der
blev sendt ud, vil jeg give hr. Ole Sohn ret, for
jeg ved fra min egen kommune, at der nok blev
brugt lidt for mange penge på noget af det, hr.
Ole Sohn beskriver. Men det var nærmest nogle
engangsudgifter i forbindelse med at sætte nogle systemer i gang og den slags. Da de sidste
penge ankom, mener jeg de blev anvendt på en

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

5837 *

meget fornuftig og hensigtsmæssig måde. Det
blev de i hvert fald i min kommune, og vi har
også fået mange positive tilkendegivelser om, at
man helt uansøgt fik stillet mere tid til rådighed.
Det var nogle dygtige kommunale medarbejdere, der fandt ud af, på hvilke områder vi burde satse økonomisk. Jeg tror, vi fik 500.000 kr. i
min kommune, og det er jo temmelig meget, når
en kommune med 30.000 indbyggere pludselig
får 500.000 kr. ekstra, for der kan gives rigtig
mange flere timer for dem. Men jeg deler hr. Ole
Sohns opfattelse af, at starten ikke var den
smukkeste. Det vil jeg godt indrømme.

munerne. Specielt når det gælder de svageste
ældre medborgere synes jeg det er glædeligt at
se, at alle sejl sættes til i tilfælde af pludselig sygdom og når folk bliver meget, meget svage, som
man jo tit bliver i en meget høj alder. Jeg er i
hvert fald stolt over at bo i et land, der er i stand
til at tage vare om de svageste i samfundet, og
det bør hr. Ole Sohn og fru Line Barfod også være.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
81261;name_party;":
Så langt så godt.
Det næste, der blev dokumenteret fra Finansministeriet, var, at man med den ene hånd trak
penge væk fra kommunerne ved at presse økonomien, og med den anden hånd gav nogle af
pengene tilbage. Men på landsplan blev der
brugt færre penge pr. ældre end tidligere, og det
er jo igen et udtryk for den meget centrale styring, som er med til at undergrave det kommunale selvstyre. Det gør man dels ved detailstyring og dels ved det økonomiske håndtag, som
vi skal diskutere senere, og princippet er, at flere
og flere ting bliver besluttet i ministerierne og i
regeringen og færre og færre ting i kommunerne.";Ole Sohn
81893;Time;;Kl. 11.25
81913;name_party;":
Da vores kommunalpolitiske ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard, desværre har måttet
melde forfald på grund af sygdom, er jeg blevet
bedt om at deltage i denne debat, og det gør jeg
selvfølgelig gerne.
Det er jo en stor ting for os Konservative, at vi
nu er nået så langt i arbejdet med kommunalstrukturreformen. Der var nok ikke mange, der
troede, at vi skulle nå så langt, da De Konservative i 1986 bragte reformen på bane for første
gang, men jo nærmere vi kom målet, desto flere
havde forståelse for det.
Jeg må sige, at i dag er jeg utrolig glad for den
måde, kommunalreformen er blevet modtaget
på. Jeg snakker ikke om modtagelsen her i salen, .
jeg snakker om modtagelsen ude blandt borgerne, ude blandt brugerne. Der er en meget, meget
positiv opfattelse af reformen, især når man
tænker på, hvilken stor reform der er tale om, og
hvor mange forandringer, hvor mange ændringer der skal til. Alligevel har vi modtaget mange
positive tilbagemeldinger om det, der er i gang,
og det synes jeg er flot.
Vi står i dag på tærskelen til en ny æra i den
kommunale udvikling. Efter kommunal- og regionsvalgene i november 2005 er de nye sammenlægningsudvalg efterhånden kommet rigtig godt i gang med arbejdet. Sidste år ved denne tid, hvor lovgivningsarbejdet i forbindelse
med kommunalreformen gjorde, at folketingsarbejdet nærmest stod på gloende pæle, var der
ude i primærkommunerne og i amterne stor
usikkerhed over for alt det nye, der ventede.
Man kunne måske have troet, at det ville have
vakt en hel masse kommunal uvilje mod alt det
nye, men jeg synes snarere, man må betragte
stemningen som et symbol på, at man var meget
spændt på, hvad denne reform nu ville bringe.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
83632;name_party;":
Jeg er slet ikke enig i de synspunkter. Jeg betragter dem som rene postulater, og der må lægges
noget mere dokumentation frem for at overbevise mig om, at det, hr. Ole Sohn siger, er sandt.
Det er jo klart, at der kommer visse skrivelser
og direktiver, og hvad det nu hedder, fra ministerierne. Men det er trods alt stadig kommunerne, der suverænt finder ud af, hvordan de vil
styre de midler, de får ud, og i hvert fald kan jeg
stadig sige, at jeg synes, vi anvendte pengene
meget, meget fornuftigt i vores kommune. Jeg
har hørt, at fordi pengene bliver lagt ind i bloktilskuddet, har nogle kommuner måske desværre ikke helt udvidet ældreomsorgen i det omfang, de burde, men det er igen ud fra det synspunkt, at det er kommunalpolitikerne selv, der
suverænt afgør, hvordan de vil styre tingene.
Alt i alt synes jeg dog, derer grund til at glæde sig over den ældreomsorg, der gives i kom-";Poul Nødgaard
84535;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard. Så er det hr. Allan
Niebuhr som ordfører.

5838

Torsdag den 20. april 2006 (F 28) '

Det er en meget stor proces, vi alle står midt i,
og det er også en proces, som helt naturligt har
skabt både bekymringer og ekstra arbejde: det
skal ikke være nogen hemmelighed. Men når
det er sagt, må vi også sige, at den enkelte kommune får langt, langt bedre rammer at operere
inden for.
Det var som sagt en konservativ mærkesag,
at kommunalreformen blev gennemført, både
fordi vi ønskede amterne nedlagt og bestemt også, fordi vi ønskede større kommunalt selvstyre.
Vi er af den opfattelse, at med denne kommunalreform kommer beslutningerne tættere på
borgerne. Nogle vil måske hævde, at i de små
landkommuner blev beslutningerne truffet helt
ude hos den enkelte borger, men de mindste
kommuner havde jo ikke reel beslutningskompetence. Disse kommuner var jo alt for små til at
kunne leve op til de servicekrav, som moderne
borgere stiller til kommunen som samarbejdspartner. Økonomien manglede simpelt hen derude, og derfor blev det ofte til lappeløsninger og
utilstrækkelige indsatser.
Vi er af den opfattelse, at kommunalreformen
med dannelsen af mere bæredygtige kommuner
giver reelt selvstyre til den enkelte kommune og
økonomisk bæredygtighed, så kommunerne kan
løse opgaverne på en hensigtsmæssig og forsvarlig måde. Det egentlige succeskriterium vil
dog først være tilvejebragt, når vi fra lovgiverside har tilrettelagt mål og rammestyring til kommunerne og kommunerne får målopfyldelsen
på plads uden store administrative byrder, så
den enkelte kommune kan træffe selvstændige
afgørelser om serviceniveauet og foretage egne
prioriteringer på de lokale områder og for de
forskellige serviceydelser, alt efter hvordan man
lokalt mener, at opgaverne løses bedst.";Formanden
86332;Time;"Ingen får mig til at påstå, at alt er godt og rosenrødt på nuværende tidspunkt. Men med den
indsats, der gøres ude i kommunerne og i sammenlægningsudvalgene, er man på rette vej, og
jeg har fuld fortrøstning til, at reformen vil blive
den succes, som vi alle ønsker, og som vi selvfølgelig også tror på.
Med de nye store kommuner bliver der øget
mulighed for at få tingene til at fungere på den
måde, som man ønsker lokalt. Nu har man de
reelle, de virkelige muligheder for at gøre tingene rigtigt, og det er så op til os herinde at være
med til at fjerne noget af den detailstyring via

mål- og rammestyringer, som til stadighed kritiseres ude i kommunerne, og give kommunerne
mere selvstændighed.";Kl. 11.30
87043;title_name;"Tak til ordføreren. Nej, der er en kort bemærkning fra fru Pia Gjellerup. Den overså jeg.
(Kort bemærkning).";Formanden
87169;name_party;":
Undskyld jeg meldte mig så sent, men talen
standsede så pludseligt. Tak for talen.
Jeg vil stille hr. Allan Niebuhr det samme
spørgsmål, som jeg stillede hr. Poul Nødgaard, i
øvrigt uden at få svar: Hvad skal der ske efter
dette? Det er jo rigtigt - og i øvrigt har et meget,
meget, meget stort flertal været med til at gennemføre den del af kommunalreformen - at det
ændrede danmarkskort med 98 kommuner kan
føre til, at der bliver nogle større og bedre rammer for et stærkere kommunalt selvstyre, men
hvad skal debatten i dag føre til?
Jeg tror, hr. Allan Niebuhr er enig med de fleste andre, der har haft ordet i dag, i, at der fagområde for fagområde må være nogle afvejninger mellem det kommunale selvstyre og den enkelte borgers retssikkerhed. Ville det derfor ikke
være ønskeligt, at vi samlede de relevante parter
om et systematisk arbejde de næste par år, hvor
kommunerne skal bruge alle kræfterne på at
komme på plads, så vi faktisk har et reelt og
godt gennemarbejdet bud?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
88192;name_party;":
Jeg tror som fru Pia Gjellerup, at de kommende
år bliver utrolig vigtige, for netop her bliver tingene udviklet i de nye store kommuner. Derfor
er det utrolig vigtigt med en konstruktiv dialog
mellem Indenrigsministeriet og Kommunernes
Landsforening, hvor man skal være lydhør over
for, hvilke knaster der skal høvles af, og hvad
der skal gøres, for at vi kan blive endnu bedre til
at fjerne nogle af detailstyringerne og give kommunerne reel mulighed for at løse problemerne
lokalt på de forskellige lokale grundlag.
Jeg tror, at en konstruktiv dialog mellem Indenrigsministeriet og Kommunernes Landsforening, som jo repræsenterer kommunerne, er en
bydende nødvendighed, hvis succesen skal blive virkelighed.

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
88976;name_party;":
Det kan godt være, regeringspartierne synes, at
en dialog mellem Indenrigsministeriet og KL er
yderst frugtbar i forbindelse med udvikling af
tingene, men jeg tror ikke, en dialog vil give
hverken systematisk overblik eller indblik i forholdene. Der flyttes masser af ting, og masser af
ting skal på plads og præciseres.
Jeg spurgte faktisk, om vi ikke har brug for at
komme lidt højere op, være lidt mere principielle og bruge mere tid på indsigtsfuldheden og
perspektiverne. Det er i virkeligheden derfor, vi
har foreslået en slags kommunernes selvstyrekommission i det forslag til vedtagelse, vi har
fremsat i dag, og jeg vil spørge, om det ikke er
en overvejelse værd. Vi behøver ikke nødvendigvis vedtage det i dag, men var det ikke en
overvejelse værd, at vi faktisk fik et langt større
overblik, fordybede os, fik en systematik ind i
billedet og fik gjort principperne til virkelighed?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
89908;name_party;":
Jeg tror ikke, vi behøver nogen kommission for
at nå målet. Jeg tror simpelt hen stadig, at en
dialog mellem parterne kan udvirke utrolig
mange ting undervejs og give mulighed for, at
man i de kommende år får snakket tingene på
plads, så vi når dertil, at alle parter føler, at selvstyret virkelig får lov til at virke, og de enkelte
kommuner virkelig får lov til at vise, hvad de
rent lokalt ønsker for deres borgere. Forholdene
er jo ikke ens, og derfor synes jeg stadig, vi skal
give plads til en dialog, som jeg er helt sikker på
vil føre til noget konstruktivt.";Allan Niebuhr
90486;Time;;Kl. 11.35
90498;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det hr. Ole Glahn
som ordfører.";Formanden
90577;name_party;":
Vi har oplevet i dag, at det kommunale selvstyre
er blevet lovprist af stort set alle, og det vil jeg
også gerne være med til. Men jeg vil også meget
gerne understrege, at det faktisk ikke forhindrer,
at der fra regeringens og Folketingets side gennem en længere periode kan foregå en systematisk og vedvarende proces, som begrænser det
kommunale selvstyre mere og mere.
Hvis man er i tvivl om, hvorvidt denne opfattelse kun er noget, der er opstået et eller andet
besynderligt sted, kan man tale med kommunal-

5839

politikere. Jeg ved godt, at en del kommunalpolitikere altid har haft den opfattelse, men hvis
man ser på det lange stræk, mener jeg faktisk,
det giver anledning til, at vi skal lytte ekstraordinært til dem, og at det giver anledning til, at vi
skal vise eftertænksomhed fra Folketingets side.
I takt med at opgaverne er blevet lagt ud, og
deres betydning for den partipolitiske profilering også her på Christiansborg er blevet større,
har vi - jeg siger med vilje vi - haft en tendens til
for en sikkerheds skyld at gå mere ned i detaljerne. Godt nok har vi tillid til, at kommunerne kan
løse opgaverne, men vi vil nu gerne selv sætte
fingeren på de punkter, hvor vi synes, det er vigtigt, at opgaverne løses på bestemte måder. Vi
synes også, det er meget vigtigt at indpasse forskellige kontrolforanstaltninger, så vi sikrer, at
borgerne, kommunalbestyrelsen, ministrene og
Folketinget kan få viden om, hvordan løsningen
af de opgaver, som kommunerne skal løse, er
foregået, og det betyder faktisk, at vi gradvis
skaber en situation, hvor vi overtager en del af
ansvaret for, hvordan kommunerne skal løse deres opgaver.
Jeg skal understrege, at vi fra Det Radikale
Venstres side har deltaget i den proces, så vi er
også medskyldige. I nogle tilfælde har vi gjort
det med god samvittighed, fordi vi sammen
med andre partier har ønsket at sikre de retssikkerhedsmæssige aspekter for borgerne, men i
andre tilfælde har vi måske ladet os gribe af situationen og har været med til at beslutte nogen
detailregulering på forskellige områder.
Jeg står egentlig ikke her og siger, at ansvaret
entydigt kan placeres hos regeringen og flertallet, for vi har også et medansvar, også fra den
tid, hvor vi sad i SR-regeringen. Men det betyder ikke, at problemet ikke er så væsentligt, at vi
ikke skal forholde os til det, og det vil jeg gerne
udbygge lidt.
Grunden til, at problemet er væsentligt, er jo
for det første, at i det øjeblik, vi udstikker nogle
detaljerede regler, som skal følges, får vi ikke
medejerskab fra kommunalbestyrelsens side.
Kommunen er arbejdsgiver for det personale,
som har kompetence til at løse opgaverne på
velfærdsområdet, hvis det er det, det handler
om. Det gør de godt, og på myndighedsområdet
er der også kompetente medarbejdere. Men de
kan ikke løse opgaverne med tilstrækkeligt engagement og tilstrækkeligt indhold, hvis det er
centralt fastsatte regler, de skal følge, og det gør,
at den måde, de løser opgaverne på, kommer til

5840

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

at gå mere i retning af at gøre det rigtigt frem for
at gøre det rigtige.
Når centrale velfærdsopgaver skal løses, er
det medarbejderne, der skal sørge for, at borgerne bliver tilfredse, både når det gælder børnepasning, når det gælder undervisning, og når
det gælder ældreomsorg osv. Hvis vi skaber en
situation, hvor de føler, at de skal udføre et arbejde, som er meningsløst i den konkrete situation, udhuler vi de ydelser, som borgerne skal have, og kommer faktisk til at stå i en situation,
hvor vi skaber en trussel mod det velfærdssamfund, vi alle sammen gerne vil sikre udvikles
yderligere.
Derfor er det vigtigt, at vi fra Folketingets
side tager en diskussion om at lade nogle andre
undersøge forholdene, og det er også derfor, vi
er med i forslaget til vedtagelse om at nedsætte
en kommission, så det kan blive drøftet, hvordan samarbejdet mellem de nye store kommuner kan forbedres, hvordan opgaverne kan blive
løst på en mere kompetent måde, og hvordan
der kan gives rum til udvikling. Det betyder, at
vi skal se på den eksisterende lovgivning, og at
vi i den fremtidige lovgivning skal indbygge
nogle mekanismer, som i så høj grad som overhovedet muligt sikrer, at der er råderum, så vi
undgår den detailstyring, som skaber frustrationer og dårligere resultater.";Ole Glahn
94880;Time;"Det er jo tankevækkende, at når vi ser på de
store erhvervsvirksomheders måde at løse opgaverne på, lægger de stor vægt på en høj grad af
selvbestemmelse og en høj grad af mulighed for
selv at styre udviklingen. Derfor håber jeg, at vi
efter debatten i dag - det har jeg også hørt fra de
partier, der har været på talerstolen indtil nu,
måske lidt med undtagelse af Dansk Folkeparti
- er indstillet på at tage spørgsmålet alvorligt og
arbejde aktivt på at skabe nogle muligheder for,
at det kommunale selvstyre også reelt kan få lov
til at udfolde sig.";Kl. 11.40
95447;name_party;":
Denne debat bærer måske karakter af, at der er
to fronter i Folketinget, der i denne sag som i så
mange andre sager står lidt skarpt over for hinanden. Det er i hvert fald illustreret af, at der ligger to forslag til vedtagelse om, hvordan det
kommunale selvstyre kan udvikles, og hvis man
går et lag ned i debatten, kunne det godt blive
tydeligere.
Jeg vil godt give et enkelt eksempel på, at det
kommunale selvstyre efter min mening stille og

roligt bliver undergravet af de beslutninger, der
bliver truffet af regeringen og Folketinget. Men
jeg vil også godt prøve at appellere til, at vi står
sammen i en fælles interesse i at sikre, at det
kommunale selvstyre bliver mere intakt og bedre fungerende, end det er i dag.
Som hr. Ole Glahn vil jeg godt medgive, at vi
som opposition selvfølgelig kan pege på en lang
række områder, hvor den nuværende regering
har indført detailstyring. Jeg havde en disput
med hr. Poul Nødgaard om den såkaldte pengepose til ældreområdet, som det jo viste sig primært blev brugt til administration, som ikke
havde noget som helst med de ældre at gøre.
Det var udelukkende et spørgsmål om, hvordan
man fra statens side kunne styre kommunernes
forvaltning af de penge, de fik, og hvis det skal
gøres op samlet, har Finansministeriet jo dokumenteret, at på den ene side blev der sendt penge ud i nogle specialpuljer - nogle valgkampspuljer, hvor man fra regeringens side sagde, at
nu ville man gøre noget ekstra for de ældre, og
så afsatte man en pose penge, som skulle gå til
de ældre - men på den anden side blev der trukket mere i bloktilskuddet, så i virkelighedens
verden var der samlet set færre midler pr. ældre.
Det er jo noget, man fra statens side kan bruge
politisk og populistisk, men i virkeligheden er
det en undergravning af det kommunale selvstyre.
Dybest set så tror jeg, at vi alle sammen har
eller i hvert fald burde have en interesse i at sikre, at det kommunale selvstyre fungerer bedst
muligt, og i og med at der også under den forrige regering skete tilsvarende statslige reguleringer, tror jeg, det er vigtigt at få nedsat den kommission, vi fra oppositionens side har foreslået,
så udefrakommende friske øjne gennemgår hele
regelsættet og vi kan få et bedre og mere velfungerende kommunalt selvstyre.
Jeg kan ikke rigtig se, hvotfor regeringspartierne og Dansk Folkeparti skal kunne være uenige i det. Hvis man ser deres forslag til vedtagelse, anerkender de jo også vigtigheden af et ordentligt og velfungerende kommunalt selvstyre,
og derfor tror jeg faktisk, det vil være gavnligt
for alle, at en uafhængig kommission gennemgår området, så det ikke er gennem politiserende briller, det skal vurderes, hvad der er godt, og
hvad der er skidt. Udefrakommende folk med
ekspertise bør gennemgå hele det kommunale
selvstyre, så der bliver bedre klarhed over lovgivningen, bedre klarhed over tilsynet osv., og
derfor vil jeg meget appellere til, når debatten

(731)
Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

5841

skal rundes af - det er måske lidt naivt, men alligevel - at regeringen og Dansk Folkeparti prøver at overveje, om det ikke kunne være en idé
at samles om at nedsætte en sådan uafhængig
kommission.

tisk også imod den. Men når man kører over den
i dag, er den jo rar at have.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
98719;name_party;":
Det er vel ikke helt korrekt. Vi er jo sådan set
kommet med tilkendegivelser undervejs, og i
det udspil, vi selv kom med forud for forhandlingerne om kommunalreformen, fremlagde vi
vores forslag til, hvordan vi mente, at kommunerne og ikke mindst regionerne skulle skrues
sammen. Vi foreslog bl.a., at regionerne skulle
have mulighed for at udskrive skatter, så man
ikke fratog regionerne en reel selvkompetence
som med det, der ligger hér, hvor man fuldstændig fjerner det regionale selvstyre og indfører en
statslig regulering. Det var vi imod, og derfor er
vi selvfølgelig ikke tilfredse med det færdige resultat.
Men det er jo klart, at når en reform er vedtaget og er ved at blive effektueret, giver det ikke
nogen værdi at blive ved at sige, at virkeligheden burde se anderledes ud. Vi må jo agere ud
fra virkeligheden, som den nu engang er, og
hvis jeg skal give et billede af det, kan jeg sige, at
inden bygningen af Storebæltsbroen var vi fak-

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
99707;name_party;":
Der skal ikke lyde nogen kritik fra min side af
hverken de kommunale eller regionale medarbejdere, men det er altså at blande æbler og pærer sammen, når man skaber en dobbeltfunktion
som f.eks. på miljøområdet, hvor kommunen
både skal stå for udstedelse af tilladelser i miljøspørgsmål og samtidig kontrollere forholdene.
Det svarer jo lidt til den situation, vi har i fødevarekontrollen, hvor man uden videre har overladt kontrollen til virksomhederne selv, så det i
virkeligheden er det sådan, at virksomhederne,
som producerer fordærvet og usælgeligt kød,
selv skal meddele Fødevarestyrelsen, at de har
noget gammelt kød.
Billedlig talt bliver kommunerne stillet i den
samme situation, når de både skal udstede tilladelserne og kontrollere, at kravene bliver overholdt. Det er nu engang det klogeste, at det er en
anden instans, der foretager den form for tilsyn,
både af hensyn til kommunerne og til miljøet.
Men nu blander man tingene sammen, og når

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
100702;name_party;":
Hr. Sohn nævnte noget om skatteudskrivning,
(Kort bemærkning).
og det er jo rigtigt, at regionerne ikke fik skattePoul Nødgaard (DF):
udskrivningsret. Men ærlig talt, tror hr. Sohn ikHr. Ole Sohn sagde tidligere på dagen i et
ke, at borgerne er fuldstændig bedøvende ligespørgsmål til mig, at SF ikke var blevet inviteret
glade med, om regionerne selv udskriver skattil forhandlinger om kommunalreformen. Det
ter, eller de får stort set alle pengene til deres
må der have været en eller anden årsag til, og hr. drift som et tilskud fra staten og kommunerne?
Ole Sohn ved sikkert bedst, hvad årsagen har
Det var et stort og centralt punkt i hele kommuværet.
nalreformen, at regionerne ikke skulle have";Poul Nødgaard
101414;Time;"skatteudskrivningsret, men når jeg spørger folk,
Hr. Ole Sohn holdt et fint indlæg, men det
hvad de mener, siger de: Det må I selv finde ud
skal jeg nu ikke tage stilling til her, men i stedet .af, bare vi kan komme på sygehuset, hvis vi fejspørge om SF's samlede syn på kommunalrefor- ler noget. Det var det helt centrale, men det er
men. Vi skaber nu 98 bæredygtige kommuner
blevet gjort til et centralt spørgsmål i hele debatog 5 regioner og placerer opgaverne derude,
ten, at vi går fra tre til to skatteudskrivende led.
hvor folk bor. SF har fulgt hele udviklingen af
Så kan jeg vist lige nå at stille et spørgsmål
kommunalreformen frem til i dag, hvor stort set
om miljøet: Hr. Sohns parti var vistnok imod at
alle brikker er mere eller mindre på plads, og sy- flytte miljøforvaltningen til kommunerne, men
nes SF alligevel ikke, det er et rimelig godt resul- synes hr. Sohn alligevel ikke, det er en meget
tat, der er opnået? Og tror hr. Sohn ikke, at kom- god øvelse? Hvorfor har man ikke tiltro til, at de
munerne kan give en god service til borgerne
kommunale medarbejdere i den tekniske forudeomkring i landet, som nok forventer sig me- valtning kan løse de miljøopgaver, der går fra
get af reformen? Jeg kunne godt tænke mig at
amterne til kommunerne? Jeg synes, det er at
høre, hvad SF mener, for det har vi ikke rigtig
nedgøre de kommunale embedsfolk i de teknifået at vide.
ske forvaltninger rundtomkring i landet.

5842

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

'

Vi mener, det er utrolig vigtigt at holde fast i,
at hvis man reelt går ind for selvstyre og demokrati, kræver det, at der på lokalt plan er reel
kompetence og økonomi til at føre tingene ud. i
livet. Vi kan f.eks. se, at hvis det eneste, skolebestyrelserne kan bestemme, er farven på væggene, er der altså ikke megen interesse i at deltage.
Man skal have en reel kompetence, og man skal
have en reel økonomi, hvis det skal føre til et lokalt engagement, som også kan være med til at
udvikle velfærdssamfundet.
Derfor ønsker vi at styrke det lokale selvstyre,
dvs. styrke kommunerne. Vi ønsker ikke, at
kommunerne skal reduceres til at være leveranFormanden:
dører af statens ydelser, som Dansk Folkepartis
Tak til hr. Ole Sohn. Så er det fru Line Barfod
hr. Kristian Thulesen Dahl har beskrevet deres
som ordfører.
fremtidige rolle. Vi ønsker tværtimod et lokalt
forankret demokrati, hvor man på politisk plan";Kl. 11.45
103818;name_party;":
diskuterer udviklingen af velfærden og værdierSelvstyre og demokrati har været fuldstændig
afgørende for den udvikling af velfærdssamfun- ne frem for kun at diskutere, hvordan man bedst
kan levere den vare, som regeringen og dens
det, som vi har haft i Danmark og de andre norembedsmænd har bestilt.
diske lande. Det, at borgerne på lokalt plan Det betyder imidlertid ikke, at vi slet ikke mebåde som enkeltpersoner og organiseret i forner, at der på nogle områder skal være lovgivskellige foreninger - har haft mulighed for at
ning helt ned i detaljen. Vi mener, at vi som lovkomme med masser af gode ideer og har kunnet
givere skal fastsætte minimumsrettigheder for
presse på for at få udviklet forskellige løsninger,
borgerne, f.eks. om arbejdsmiljø og miljøet i børhvad enten vi snakker børnehaver, biblioteker,
neinstitutioner, så det fastsættes, hvor mange
ældrepleje eller andet, har været afgørende for
udviklingen af velfærdssamfundet, både for den børn der højst må være pr. voksen, hvor mange
kvadratmeter de skal have at boltre sig på osv.
service, der gives, og for meget af erhvervslivet,
Men samtidig skal vi sikre, at kommunerne har
som har nydt godt af, at vi har et veludviklet
penge nok, så de ikke bare må nøjes med at opvelfærdssamfund og har et godt demokrati.";Line Barfod
105112;Time;"fylde de minimumskrav, vi stiller i lovene, men
også kan gøre noget ekstra, fordi de selv kan priDerfor er det sådan set rigtig smart set af regeringen, at når man ønsker at afvikle velfærds- oritere de ekstra penge. Ønsker vi at oprette
samfundet og ønsker at fremme privatisering og nogle særlige cirkusbørnehaver? Ønsker vi at
bruge flere penge på ældrepleje? Ønsker vi at
markedsgørelse, er man nødt til at indskrænke
gøre en hel masse for at få cykelstier over hele
demokratiet og det kommunale selvstyre, fordi
kommunen, eller hvad vil vi bruge de ekstra
det bremser for øget privatisering og markedspenge til?
gørelse. Derfor har man lavet en kommunalreMen når der ikke er penge nok i kommunerform og lagt nogle meget stramme økonomiske
rammer, der gør, at det kommunale selvstyre og ne, og når regeringen og Dansk Folkeparti kræver, at kommunerne skal bruge utrolig mange
demokratiet undermineres.
penge på administrativt at måle og veje alting
Den del af kommunalreformen, der handler
for at kunne tvangsprivatisere, ser vi gang på
om, at en række meget små kommuner lægges
sammen til større kommuner, synes vi er fornuf- gang, at kommunerne ikke er i stand til at leve
op til de krav, der bliver stillet i lovgivningen. Så
tig, selv om vi mener, at en del af kommunerne
reagerer folketingsflertallet ved at lave yderligeer blevet alt for store. Men vi mener også, at
re detailregulering helt ned i, hvordan sagsbesamtidig med at man lavede større kommuner,
handlingsgangene skal være, og hvordan skeskulle man have øget det lokale demokrati, bl.a.
ved at oprette lokalråd, så borgerne i lokalområ- maerne skal se ud osv., men det mener vi er den
derne fik en langt større indflydelse på udviklin- forkerte vej at gå. Vi mener hellere, man skal opgive den detailregulering, som man kun gengen i deres lokalområde.
nemfører, fordi man ønsker privatisering og

man samtidig fjerner skatteudskrivningsgrundlaget, er det jo et udtryk for, at man ikke ønsker
et regionalt selvstyre. Det er jo sådan set det, det
hele går ud på: Man indfører en statslig regulering og detailstyring, og det betyder, at regionerne aldrig kan komme til at fungere.
Hvis jeg sad i et regionsråd, ved jeg godt,
hvad jeg ville gøre til efteråret. Jeg ville sige:
Send flere penge! Hvis tingene skal fungere, må
staten sende flere penge, og så bliver det en
gang pingpong, uden
at nogen påtager sig et
'
egentlig ansvar.

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)
markedsgørelse. Det forudsætter nemlig detailregulering.
Vi synes hellere, man skal gå en anden vej, og
heldigvis kan vi jo se, at der er stigende protester overalt i samfundet mod den afvikling af
velfærdssamfundet, som regeringen og Dansk
Folkeparti er i gang med. Vi håber, det kan føre
til store mobiliseringer i den kommende tid,
også når der til efteråret skal udarbejdes budgetter i kommunerne, og man vil få de meget store
og massive serviceforringelser, som kommunalreformen og de alt for stramme økonomiske
rammer fører til, at se.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Undskyld at det tog lidt tid at komme herop,
men jeg var usikker på, om det var den danske
indenrigsminister eller indenrigsministeren i et
eller andet uland, der blev kaldt på. Da man
hørte det sidste indlæg, skulle man jo tro, at det
ikke er en debat om det danske samfund, der
bliver ført, men at vi lægger lokaler til et eller
andet gæsteparlament.";Kl. 11.50
108511;Time;"Jeg kan slet ikke genkende det billede af det
danske samfund, som fru Line Barfod forsøger
at mane frem. Vi har et fantastisk velfærdssamfund i Danmark, hvor kommunerne historisk
har været og fremadrettet også vil være hovedaktørerne, og hvis jeg ser bort fra det sidste indlæg, er jeg sådan set glad for at kunne notere, at
det ser vi grundlæggende ens på.
Jeg synes, det har været en spændende debat
at lytte til, om end jeg ikke skal skjule, at jeg måske havde håbet, at lidt flere havde sat sig ud
over dagligdagens polemik. Jeg vil gerne komplimentere hr. Ole Glahn for hans indlæg, som jo
var meget ærligt. Vi er også medskyldige - det
er et direkte citat fra hr. Ole Glahns indlæg - og
det er jo sådan set det, denne sag handler om: Til
alle tider, under alle regeringer og uanset den
parlamentariske situation og flertalskonstellationer er der et skisma mellem vores tilbøjelighed
som nationale politikere til at regulere og de lokalt forankrede politikeres ønske om selvstændighed. Det er et dilemma, og det er sådan set
det, vi skal gribe fat om.
Jeg synes for så vidt, der er mange spændende elementer i det forslag til vedtagelse, som er
fremsat af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten - for så vidt mange
spændende elementer. Det slår i hvert fald fast,
at det på en eller anden måde er en permanent

5843

udfordring, og at ansvaret ikke kun kan klistres
på den ene regering til den ene tid og den anden
regering til den anden tid.
Når jeg imidlertid alligevel gerne vil stå fast
på at anbefale det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af partier, der repræsenterer et flertal i .
Folketinget, er det, fordi det udtrykker nogle
målsætninger. Man kan sige, at det etablerer en
slags spejl, som vi løbende skal se os selv i, når
vi laver lovgivning i fremtiden, og det er vel sådan set også det, der er perspektivet for debatten i dag: Vi forpligter os på, at selvstyret er en
selvstændig værdi, og hver gang vi med den ene
eller den anden eller den tredje gode begrundelse står midt i at lovgive eller regulere, bør vi lige
lægge V 57 frem for vort indre blik og se, om vi
kan se os selv i øjnene, når vi erindrer os dens
formuleringer. Det er det, hele øvelsen i dag går
ud på.
Derfor vil jeg også gerne sige til fru Pia Gjellerup, som eksemplificerede detailstyringen med
lovforslag nr. L 136, der er under behandling i
denne samling, L 136, og foreslog at afbrænde
det. Det kan vi for så vidt godt diskutere. Jeg
skal nok lade være med at lave en happening
her på talerstolen med en lighter og L 136, men
det er jo et meget godt eksempel i forbindelse
med diskussionen om rækkevidden af det kommunale selvstyre, så lad os prøve at være konkrete.
At brænde forslaget tror jeg ikke er den rigtige løsning, for forslaget tilsigter sådan set at
give kommunerne adgang til at skaffe sig reklameindtægter i videre omfang end i dag, så at
brænde forslaget ville altså indskrænke det
kommunale selvstyre. Fru Pia Gjellerup ved lige
så godt som jeg, at forslaget er fremsat, fordi en
konkret juridisk - og det er jo hinsides min politiske forstand - vurdering af rækkevidden af
kommunalfuldmagten har ført til, at nogle aktiviteter, der i nogen udstrækning er i gang i kommunerne, og som man måske kan forvente kommer i gang i kommunerne i yderligere udstrækning, ikke kan udføres inden for kommunalfuldmagten. Det konkrete lovforslag, L 136, er altså
fremsat ud fra et ønske om at værne om det
kommunale selvstyre, og det er altså et eksempel - det vedkender jeg mig - på detailregulering med et positivt sigte.
Hvis det er sådan, at vi som et resultat af den
bredere debat i dag kan enes om at sige, at tiltroen til det kommunale selvstyre rækker videre, så
vi kan acceptere en lovgivning, der er langt
mere rammeorienteret og ikke skelner mellem

5844

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

fakultative opgaver og myndighedsopgaver og
den slags ting, er jeg helt åben over for at tage
diskussionen. Jeg har nemlig grundlæggende
stor tiltro til det lokale selvstyre, og i øvrigt
kommer de 98 nye kommuner jo også til at leve i
et helt nyt klima af offentlighed, fordi den lokale
og regionale dagspresse alt andet lige kan stille
skarpere ind på det, der foregår, når der kun er
98 og ikke 271 kommuner. Jeg har så meget tiltro
til det, at jeg sådan set gerne vil være med til at
diskutere, om vi kan droppe detailreguleringen,
når bare vi forfølger det samme formål. Så det er
en dårlig idé at brænde det her lovforslag, i
hvert fald er det en dårlig idé, hvis man så ikke
sætter et andet i stedet.";Kl. 11.55
113052;Time;"Jeg tager det bare frem som et konkret eksempel på, hvad vi efterfølgende måske kunne bruge den her debat til helt konkret, nemlig hver
gang vi møder noget lovgivning, der retter sig
mod den kommunale sektor, da lige at reflektere
over, om mål og midler harmonerer med hinanden. Og helt konkret: Jeg vil gerne vil være med
til at diskutere det her konkrete lovforslag.
Jeg tror for så vidt ikke, at jeg vil sige meget
mere, for jeg vil egentlig gerne kunne slutte i det
positive hjørne og sige, at jeg sådan set fornemmer, at der ret bredt er en enighed om, at vi skal
fokusere på det her dilemma og vi aldrig finder
løsningen, men at det vil være en løbende udfordring for nationale politikere til alle tider at have
det her dilemma for øje.
Lad mig slutte med det, for det er formentlig
perspektivløst at bevæge sig ud i en debat om
det hykleri, der gemmer sig i, at de partier, der
nu beskylder regeringen for at detailregulere, er
de samme partier, som var de mest nølende i relation til at betro kommunestyret flere opgaver.
Hver gang, der var et forslag om at give kommunestyret en ny opgave, var kravene fra oppositionen, at hvis vi overhovedet skulle spekulere
på at flytte ansvaret for den fysiske planlægning
ud i kommunerne, så skulle vi da i hvert fald
have bundet det ind i et hav af regler. Og hvis vi
skal flytte det sociale ansvar fuldt ud i kommunerne, så skal vi i hvert fald have det bundet ind
i en lang række procesregler..
Det har jo været den røde tråd igennem hele
det forhandlingsforløb, der var op til kommunalreformsaftaleindgåelsen, men det vil jeg slet
ikke nævne, for det ville være at slutte for destruktivt i forhold til, hvad der kunne være en
positiv konklusion. Så lad mig stoppe med det.";Kl. 12.00
114789;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger. Men jeg vil
godt allerede nu annoncere, at det er min hensigt at gennemføre de korte bemærkninger, men
vente med afstemningen til kl. 13.
Så er det fru Pia Gjellerup for en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
115063;name_party;":
Så kan jeg som en service til formanden sige, at
jeg også ønsker ordet i anden omgang, så det var
en klog beslutning uden at vide, hvor klog.
Men til ministeren: Jeg er meget glad for
overvejelserne om L 136. Jeg er faktisk meget
enig i, at man bliver nødt til at gøre noget, men
den form er netop et eksempel på, at der bevæger vi os alt for langt ind, og der får vi lavet nogle regler, som i øvrigt bare bliver frygtelig uklare, med et hav af mærkelige afgrænsninger, som
vil virke som sådan lidt regeltyranni både for
dem, det går ud over, og for dem, der i kommunerne skal sidde og følge dem som administratorer. Så det kunne være et godt udkomme.
Så er jeg lidt ked af, at ministeren ikke, selv
om han har positive bemærkninger om forslaget
til vedtagelse fra de fire oppositionspartier, vil
tage skridtet videre og overveje, om det egentlig
ikke er en idé. Jeg prøvede jo at sige til nogle af
de borgerlige ordførere, at man kunne overveje
- man behøver ikke at vedtage det i dag - om
man i virkeligheden ikke gerne ville lave det under en eller anden form og så vende tilbage til en
diskussion med Folketingets partier om, hvordan vi kunne gøre det. Det havde jeg håbet var
lidt mere positivt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Med hensyn til L 136: Ja, lad os finde en løsning
på det. Hvis vi kan erstatte de her meget detaljerede bestemmelser med en bredere hjemmel til
den enkelte kommune til at kunne anvende reklamen, selvfølgelig med begrænsninger i forhold til anden lovgivning etc., så diskuterer jeg
det meget, meget, meget gerne, og jeg tror, at det
kunne give en meget kort og meget enkel lovgivning. Men det kræver selvfølgelig, at man tør
slippe noget mere frihed løs. Det tør vi godt,
hvis der er et bredt flertal, der med os er indstillet på det.
Så vil jeg sige omkring vedtagelserne i øvrigt,
at jeg hæfter mig ved, at forslaget fra Venstre,

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti rummer en proces, nemlig en redegørelse til
efteråret. Jeg kunne måske opfordre bl.a. Socialdemokratiet til at gemme deres forslag til det
tidspunkt, for i den dialog, vi har med Kommunernes Landsforening om at udvikle et nyt styringsmæssigt regime oven på kommunalreformen, indgår nemlig også overvejelserne om at
udvikle nogle indikatorer for selvstyret.";Pia Gjellerup
117423;Time;"Jeg tror sådan set, at da den her debat under
alle omstændigheder ikke går væk - det var jo
det, jeg konkluderede før, altså at vi er enige om,
at det her er et evigtvarende dilemma - kunne
det være nyttigt at afvente den redegørelse til efteråret og så se, hvor langt vi er nået i den aftale,
vi indgår med Kommunernes Landsforening
her til sommer: Bringer den os fremad, eller er
det stadig væk sådan, at oppositionen mener, at
der er brug for en ekspertkommission?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
117928;name_party;":
Jeg synes jo netop, at det ville være en fordel, at
vi ikke lod halve år gå, for vi ved alle sammen,
at der er brug for en vis pause her, hvor vi bør
afholde os fra at komme med nye krav til kommunerne. De har en enorm arbejdsopgave, som
de skal have omsat i løbet af det næste par år.
Vi kunne så passende bruge tiden på at forberede nogle af de tiltag, der er en bredere enighed
om, men få dem forberedt på en måde, hvor vi
altså kommer til se på det både med et større
overblik og en dybere indsigt. Det er jo derfor, at
det vil være en idé at sætte det i gang nu. Hvis vi
ikke snart beslutter os, kommer det jo ikke i
gang før, end jeg ved ikke om hvor lang tid.
Det arbejde, der foregår, som i meget høj grad
handler om aftaleregimerne mellem regeringen
og KL, vil jo være en ret væsentlig klump at vurdere i sammenhæng med sådan et arbejde. Så
det vil ikke gøre arbejdet ringere, men det vil
give det en fremdrift. Og det vil ikke spænde
ben for det arbejde, som vi er enige om er helt
nødvendigt, men det vil tværtimod sætte det
ind i en naturlig ramme.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det ser vi øjensynlig lidt forskelligt på. Jeg mener jo, at arbejdet med at overgå fra den form for
styringsmæssig relation, vi har i dag stat og
kommuner imellem, til en højere grad af mål- og

5845

rammestyring - uden at jeg er naiv - er et arbejde, der skal sættes i gang nu.
Der er en god dialog i gang med KL, og det
sætter sig forhåbentlig og formentlig igennem i
den aftale, der skal indgås til sommer, men det
vender vi tilbage til i den efterfølgende forespørgselsdebat. Jeg synes, at det er synd at nedsætte en stor ekspertkomité nu, som ville risikere at blive en slags semikolon i en sætning, som
jeg i hvert fald meget gerne relativt hurtigt vil
føre frem til et punktum.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
119785;name_party;":
Det var både opmuntrende og lidt deprimerende at høre ministerens svar. Starten af besvarelsen gik jo, så tæt en minister kan komme det, på
at sige: Det er vel nok præcis det rigtige forslag
til vedtagelse, som oppositionen er kommet
med, bare det dog var mig selv, der var kommet
med det. Sådan fornemmer jeg det. Så skulle der
findes en eller anden krog, som det lige kunne
hænges op på, nemlig at der ikke afslutningsvis.
står i oppositionsforslaget, at der skal afleveres
en rapport til Folketinget.
Jeg kan forstå, at ministeren i slutningen i sit
svar til fru Pia Gjellerup forsøger at tale sig væk
fra den nærmest begejstring, som jeg fornemmede der var i ministerens besvarelse. Så spørgsmålet er, når vi nu ikke skal stemme før efter
pausen, og jeg kan forstå, at fru Pia Gjellerup vil
have ordet i en anden runde, om man så ikke
skulle prøve at tage oppositionens forslag og
tage afslutningen i regeringspartiernes forslag
med i det, så vi kan få den rapport, og så den
kommission, der nedsættes, inden for en given
frist skal aflevere resultatet til Folketinget. Så får
vi jo den løsning, som vi alle sammen tilsyneladende ønsker.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er da meget ked af at tage hr. Ole Sohns glæde over mine indlæg væk fra hr. Ole Sohn. Jeg
tror nu, at hvis hr. Ole Sohn efterlæser, hvad jeg
sagde i mit første indlæg, er der allerede i det,
jeg sagde til en start, basis for at tørre smilene
væk i forhold til, hvad der her blev sagt.
Det, jeg komplimenterede forslaget for, var en
anerkendelse af, at der her er en permanent udfordring, at det ikke bare er en fingerknipsudfordring. Selve forslaget om at nedsætte en ekspertkommission synes jeg oprigtigt ikke er no-

5846

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)

gen god idé. Det her handler om at få formuleret
nogle værdier i Folketinget, som kan være et
bolværk mod den i ethvert folketingsmedlem
iboende lyst til at agere og regere og regulere,
når der opstår et eller andet samfundsproblem,
uanset om det så er forankret landspolitisk, regional- eller kommunalpolitisk.";Ole Sohn
121891;Time;"Det, vi har brug for, er altså den her værdidebat, og der må jeg sige, at forslaget fra Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti langt er det andet overlegent, fordi det formulerer nogle værdier. Det er et spejl, som Folketinget kan holde op for eget indre blik, når vi sidder med fremtidig lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
122243;name_party;":
Det var dog en besynderlig konklusion, nemlig
først anerkende det indholdsmæssige værdifulde i oppositionens forslag og så sige: Nej, det er
bedre, at vi som politikere skaber det bolværk
mod politikernes ønsker om at detailregulere.
Det lyder lidt ligesom den måde, som regeringen har iværksat fødekontrollen på, altså det der
selvkontrolsystem, hvor folketingsmedlemmerne og regeringen skulle være de bedste til at formulere værdigrundlaget til sikring af det regionale selvstyre og dermed også skabe bolværket
mod, at Folketinget skulle detailregulere.
Er det ikke i virkelighedens verden klogere at
få nogle udefra til at opstille nogle præmisser
for, hvordan man kan skabe nogle klare regler?
Det trör jeg faktisk ville være klogere, og det tror
jeg egentlig også ministeren mener.
Jeg ved godt, at det altid er svært for en minister at erkende, at oppositionen er kommet med
et bedre og mere velfunderet forslag, men kunne
vi ikke her, når vi nu har haft så fredelig en debat, hvor vi ikke har talt os fra hinanden, for en
enkelt gangs skyld prøve at enes om at vedtage
det bedste frem for det mest politisk opportune?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Lad os da blive enige om det, hvis det fører til, at
hr. Ole Sohn stemmer for forslaget fra de tre partier, der oprindelig stod bag kommunalreformen. Det synes jeg da ville være glimrende.
Jeg bliver altså nødt til at anholde det her og
sige, at der ikke er andre end os selv, der kan
være det bolværk. Medmindre hr. Ole Sohn er
indstillet på, at vi ligesom delegerer lovgiv-

ningskompetencen til et ekspertorgan eller laver
sådan et andetkammer, der sidder og tager stilling til, om de beslutninger, vi træffer herinde,
nu også kan føres ud i livet, når man i øvrigt underkaster dem en særlig analyse i forhold til
kommunalselvstyret, er der jo ikke andre end os
selv.
Derfor: Uanset hvor kompliceret det kan være, er det her en udfordring til landets folketingspolitikere om at tænke sig om, hver gang
de regulerer den kommunale sektor. Er det nu
nødvendigt at gå så langt? Var det nu nødvendigt for de nuværende oppositionspartier at
møde op med alle de krav til kommunalreformen, som gjorde, at vi, selv om vi i vores første
udspil lagde op til, at opgaverne blev lagt ud
uden procesmæssige bindinger, som processerne skred frem og lovgivningen kørte igennem
Folketinget, måtte binde den her opgaveudflytning ind i stadig flere regler? Var det nu nødvendigt? Det er jo det spørgsmål, man må stille sig
selv.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
124794;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at ministeren ikke har
lyst til at få nedsat en uafhængig ekspertkommission til at se på det kommunale selvstyre, for
de ville jo også kigge på, hvad det er for nogle
økonomiske rammer, der hænger sammen med
den lovgivning, der kommer, og hvad det er,
man ønsker at opnå fra regeringens og Dansk
Folkepartis side med den detaillovgivning, der
kommer. Kunne man forestille sig, at det gav
større selvstyre, hvis regeringen ikke absolut ville have, at alt skulle måles og vejes for at kunne
lave tvangsprivatiseringer?
Ministeren angreb oppositionen i forhold til
kommunalreformen for at sige, at vi syntes, at
der er et problem med nogle af de opgaver, man
flyttede ud til kommunerne. Ministeren glemmer jo at sige, at noget af det, der er angrebspunktet, er, at man ikke sørger for, at økonomien
følger med.
Når man lægger ud til kommunerne, at de
skal tage sig af en række sociale opgaver, uden
at de får midlerne med til at gøre det, og uden at
borgerne kan være sikre på, at der også er den
fornødne ekspertise i kommunerne til at tage sig
af det, er det jo ikke så mærkeligt, at der er mange, der er bekymrede, ikke kun i oppositionen,
men også og især blandt de grupper, som bliver
ramt, fordi de enten selv har behov for social
hjælp eller er pårørende til nogle, der har det.

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, hvad fru Line Barfod taler om, men
jeg har også svært ved at forstå alt, hvad fru
Line Barfod siger, for vi taler helt forskellige
sprog. Det er sådan et nysprog, som jeg ikke forstår, med ord som tvangsprivatisering og den
slags ting. Der anvendes simpelt hen ord, som
jeg ikke forstår, og som jeg ikke kan genkende
fra den virkelighed, jeg selv lever i, og som derfor selvfølgelig gør det svært at kommunikere.
I relation til det med at flytte opgaver ud tænker jeg bare på, at der er nogle her, der nu priser
det kommunale selvstyre.
Regeringen sagde: Vi fjerner den regionale
planlægningsbeføjelse, fordi forudsætningen for
at have den her dagsorden om lokal velfærd,
som fru Line Barfod selv var inde på tidligere,
også er, at man har en større egenindflydelse på
lokal velstand, altså de fysiske rammevilkår, der
præger kommunen.";Line Barfod
127074;Time;"Så kommer regeringen og siger: Vi vil gerne
give kommunerne større indflydelse på det her
område. Vi vil faktisk gerne flytte det ud. Vi vil
gerne vende planlægningspyramiden.
Så bliver man mødt af et synspunkt fra dem,
der nu priser det kommunale selvstyre, der hedder: Man kan da ikke betro kommunerne, byrådspolitikerne at sidde og træffe bindende beslutninger om den fysiske planlægning. Uh nej,
der er man da nødt til at gå en armslængde væk.
Den her refleksion kunne jeg så oversætte til
socialområdet, handicapområdet, specialundervisningsområdet og alle mulige andre områder.
Det har været den røde tråd i hele forløbet, fra
Strukturkommissionens betænkning kom og
indtil det sidste lovforslag, der banede vejen for
kommunalreformen, blev vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
127867;name_party;":
Jeg tror, ministeren godt kender ordet privatisering. Det er et begreb, som regeringen er stor tilhænger af. Og Venstres ordfører, hr. Jens Rohde,
og beskæftigelsesministeren har selv været ude
og sige, at et væsentligt formål med kommunalreformen var at øge privatiseringen. Tvang betyder, at man tvinger kommunerne til at privatisere. Der er en række af de love, som regeringen
har gennemført sammen med Dansk Folkeparti,
som tvinger kommunerne til at privatisere i
større omfang.

5847

På det sociale område har man lagt nogle opgaver ud, hvor en enkelt borger, der har brug for
hjælp, kan koste kommunen en udgift på over
en million. Det kan være så dyrt, så det kommunale selvstyre kommer til at bestå i at vælge, om
man skal give den borger det optimale tilbud, og
så være nødt til at lukke en børnehave eller udskyde renoveringen af plejehjemmet, eller om
man skal give borgeren et ringere tilbud end det,
borgeren egentlig har behov for.
Det er det, man har opnået i form af forringelser af det kommunale selvstyre med den kommunalreform, man har lavet, fordi man har fordelt den økonomiske byrde på den måde ud til
kommunerne. Jeg synes simpelthen ikke, det er
rimeligt, at der ligger så store enkeltudgifter i
kommunerne. Selv om de er blevet større, er det
stadig væk en meget stor udgift i en kommune i
forhold til i et amt, der dækkede langt mere.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi er ikke enige. Det hænger jo sammen med, at
vi faktisk har taget ansvaret for at skabe de forudsætninger, der skal til for at flytte de opgaver
ud. Jeg anerkender fuldt ud, at når man skal
kunne løse alle de sociale opgaver, herunder
også de meget omkostningstunge, skal man
selvfølgelig også have nogle mekanismer, der
skaber lokal robusthed til, at man kan håndtere
den opgave. Det er jo også sket i en kombination
af den nye kommunedannelse af større kommuner, overflytning af ressourcer fra det amtskommunale niveau til det primærkommunale niveau, en ny udligningsreform, som regeringen .
har aftalt sammen med Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre, og som i højere grad bl.a. vægter de socioøkonomiske aspekter, og så den særlige refusionsordning, der nu sættes i værk, og
som betyder, at det her system kan løbes i gang
frem til 2010 på et meget sikkert grundlag. Så
forudsætningerne for den her opgaveudflytning
er jo s'elvfølgelig til stede, ellers ville vi ikke
have lagt opgaverne ud.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
130341;name_party;":
Nu vil jeg ikke kommentere det, ministeren sluttede sit indlæg med at sige, og som ministeren
ikke ville sige, men som ministeren så alligevel
sagde, og som nu giver anledning til debatten
om, hvordan diskussionen var omkring kom-

5848

Torsdag dèn-20. april 2006 (F 28)

munalreformen. Fru Line Barfod har på udmærket vis redegjort for det.
Jeg vil sådan set gå ind i et andet spørgsmål
til ministeren. Jeg synes ministeren lidt tog kraften ud af kritikken af den nuværende regerings
ansvar for denne her udvikling med detailstyring osv. Jeg vil gerne høre ministeren, om ikke
det ville være en god idé, når nu ministeren siger, at det forslag, som vi er kommet med, kan
ministeren ikke støtte, at man i hvert fald samlede de politiske partier og drøftede denne her situation. Det er meget godt at ministeren siger, at
det her er et spørgsmål om værdier hos os som
folketingsmedlemmer, og det er også rigtigt,
men det er jo ikke tilstrækkeligt. Regeringen bærer et stort ansvar for, hvordan lovgivningen
lægges frem .og hvilken detaljeringsgrad, der er.
Der vil jeg gerne høre ministerens kommentar
til, hvad regeringen i de forhandlinger med
Kommunernes Landsforening har tænkt sig at
gøre for at tilkendegive større rum til kommunalt selvstyre.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg har bestemt ikke nogen ambitioner
om at stå og tage kraften ud, eller hvilket ord,
der nu blev brugt, af vores eget ansvar. Jeg tror,
at den til enhver tid siddende regering har et behov for hele tiden at holde det her spejl op foran
sig. Det er helt givet.
Jeg vedkender mig i øvrigt også fuldt ud men den diskussion får vi sikkert i næste forespørgsel - at vi i det her vadested mellem det
gamle Danmark og det nye Danmark har taget
skridt til en rimelig grad af, hvad skal man sige,
detaljeret tagen sig af nogle lokale problemstillinger, som ellers kunne sætte sig i udgiftsskred
m.v. Men det understreger jo bare så meget desto mere vigtigheden af, at vi så på den anden
side af det her vadested får skabt et nyt regime.";Ole Glahn
132414;Time;"Der er regeringen for nærværende i dialog
med KL. Vi har simpelt hen haft særlige møder
omkring de her spørgsmål om mål- og rammestyring. Der er defineret nogle pilotprojekter, og
der er en rigtig god dialog, som jeg mener ikke
kun af regeringen opleves som en rigtig god dialog, men også af KL opleves som en rigtig god
dialog.

Det er også derfor, jeg sådan lidt appellerende
siger: Vent nu lige og se, hvordan det sætter sig i
de økonomiaftaler, der laves til sommer, før man
sådan for alvor tyr til ideen om at nedsætte
kommissioner og komiteer og ekspertpaneler.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
133016;name_party;":
Jeg er da meget tilfreds med, at ministeren kan
sige, at det foregår i en god atmosfære mellem
KL og regeringen, men jeg synes da også, det er
vigtigt, at vi også i Folketinget, hvor vi jo bærer
en del af ansvaret for det her - det har vi jo stået
her på talerstolen Og bekendt os til, det har jo
næsten sådan været et helt bønnemøde, hvor vi
har bekendt vores skyld - skal følge det op, og
jeg synes da, det er op til indenrigsministeren a t
følge det op.
Her foreligger et forslag om, at man kunne
samle de politiske partier og drøfte denne her situation i relation til nogle initiativer, og samtidig
skulle ministeren måske orientere om, hvad det
er for overvejelser, ministeriet gør sig, for så vidt
angår Kommunernes Landsforening. Det synes
jeg egentlig ville være meget fornuftigt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg bidrager gerne til at orientere Folketingets
politiske partier om den proces, der er i gang
med Kommunernes Landsforening, og det vil
jeg gerne drage omsorg for. Så kan det jo hos de
enkelte partier sætte sig på forskellig vis, og ud
af det kan der komme forskellige ønsker. Det
tror jeg ikke jeg skal stå og sådan processe meget
præcis færdigt nu og her.
Men jeg deler så i øvrigt hr. Ole Glahns opfattelse af, at der jo har været et element af Oxfordmøde over debatten her i dag. Og det er jo sådan
set fint nok, hvis det så kan afstedkomme, at vi
alle sammen i konkret handling med de udfordringer, vi nu hver især sidder med, tænker
selvstyreperspektivet ind. Derfor håber jeg da
også, at vi har håndteret den her sag omkring
L 136 godt, og at det meget, meget konkret nu
hurtigst muligt omsættes i, at vi i en dialog mellem Kommunaludvalget og regeringen får drejet
det lovforslag sådan, at det i højere grad både
imødekommer ønsket om kommunal handlefrihed og ønsket om en mindre grad af detailstyring.

(732)
Torsdag den 20. april 2006 (F 28)
Meddelelser fra formanden

5849

er kommet fra Venstre og Dansk Folkeparti og
Det Konservative Folkeparti, fordi det godt nok";Ole Glahn
135075;title_name;"forsøger at opstille nogle principper, men når
Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Jeg
principper handler om, at kommunalbestyrelskal her afbryde forhandlingen og udsætte møserne skal tilvejebringe dokumentation, at noget
det. Mødet genoptages i dag kl. 13.00, og der be- skal begrænses mest muligt, og at andet er at
gynder vi så med anden runde, og der har fru
have mulighed for i videst mulig omfang, så bliPia Gjellerup meldt sig som den første ordfører.
ver det jo elastik på elastik på elastik. Det kan
være en udmærket leg, det kan også være en udMødet udsat kl. 12.22
mærket diskussion, men vi står netop, hvad vi
alle har bekræftet hinanden i, på tærskelen til
noget, der handler om, at vi faktisk har brug for
at se på det kommunale selvstyres muligheder
med nye og friske øjne.
Der vil jeg gerne, som mange har gjort, og
Mødet genoptaget kl. 13.00
som jeg også gjorde det i min indledning, sige,
at der selvfølgelig er en modsætning mellem detailregulering og borgernes retssikkerhed. Det er
Meddelelser fra formanden
dette skisma, som vi alle møder, og som gør, at
vi alle er med til at vedtage detailreguleringen,";Formanden
136242;title_name;":
hvor vi ind imellem kan synes, det bliver for meMedlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
get. Men det er også for at sikre, at opgaverne
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage forebliver løst, sådan at borgerne får den bedst mulispørgsel nr. F 35, som blev anmeldt den 24. fege betjening og ikke kommer i klemme.
bruar 2006, tilbage.
Det er derfor, jeg har ønsket at komme med
Forespørgslen er hermed bortfaldet og udgår
nogle enkelte bemærkninger her i anden omaf Folketingets dagsorden for i morgen den 21.
gang, nemlig vedrørende diskussionen om meapril 2006.
get store opgavers udflytning til kommuner i
forbindelse med kommunalreformen. Når man
flytter meget store, tunge opgaver med sårbare
Forhandlingen genoptoges
mennesker ud i det yderste led, som jo kan være
store kommuner, og som stadig kan være relaDen fg. formand (Elisabeth Arnold):
tivt små kommuner, er der behov for at lade meJeg giver først ordet til fru Pia Gjellerup i anden
gen detailregulering følge med for at sikre de
runde, værsgo.
pågældende meget sårbare mennesker en høj
grad af retssikkerhed.";Elisabeth Arnold
137341;name_party;":
Det er derfor, der er diskussioner, når vi taler
Indenrigsministeren brugte et udtryk i sin bekommunalreform, om, hvorvidt der er opgaver,
svarelse, der lød: Der er en ret bred enighed om, man skulle have sendt ud i det yderste led. For
at det kommunale selvstyre er en god idé, som
hvis man vil sende sådanne sårbare opgaver ud
bør udvikles.
i det yderste led, får man også megen detailreDet er fuldstændig rigtigt, men det er på den
gulering med, hvis man også vil løfte borgernes
anden side også det, der gør, at sådan nogle deretssikkerhed.
batter som denne her kan blive lidt meningsløse,";Pia Gjellerup
137946;Time;"fordi vi kommer til at stå og sige noget, som vi
Det er derfor, vi har ønsket det forslag til vedsådan set alle sammen er ret enige om. Det er
tagelse, som vi har fremsat, nemlig for at få et
derfor, vi fra en række partiers side har søgt efoverblik og en fordybelse, og jeg vil håbe, at den
ter at få sat noget systematik i og noget handling vedtages enten i dag eller i form af videre drøfbag udmøntningen af det, der er ret bred enigtelser.
hed om. Ellers bliver det nogle lidt uforpligtende taler.";Kl. 13.05
138483;title_name;":
Jeg synes også, at det er det, man må beskrive
Den næste, der får ordet, er ordføreren for fori forbindelse med det forslag til vedtagelse, der
slagsstillerne, hr. Leif Mikkelsen.

5850 -

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)";Elisabeth Arnold
138728;name_party;":
Jeg skal indskrænke mig til at takke Folketingets
partier for debatten. Jeg takker ministeren for
besvarelsen af forespørgslen og glæder mig
over, at et flertal i Folketinget støtter et forslag til
vedtagelse, hvori der står, at den statslige styring i højere grad tilrettelægges som mål- og
rammestyring, så regulering af de administrative processer i kommunerne begrænses mest
muligt.
Det er et væsentligt signal til kommunestyret
i Danmark, at vi her siger: Der er mål- og rammestyring: så reguleringerne så vidt muligt undgås. Så det er efter min bedste overbevisning en
god dag for kommunestyret med det forslag til
vedtagelse, vi stemmer om lige om lidt. Derfor
håber jeg meget, at der kunne blive en bred støtte af forslaget til vedtagelse i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
139528;name_party;":
Jeg tror, at Venstres ordfører har forstået, at vi
mener, at den vedtagelse, der er fremsat af
Dansk Folkeparti på Venstres, Dansk Folkepartis
og Det Konservative Folkepartis vegne, er for
tynd, og at der med den debat, hvor vi faktisk siger, at vi er enige om målet, bør kunne sættes betydelig større vægt og handling bag principperne, nemlig at vi ikke vedtager noget, der handler
om givne økonomiske rammer, som vi slet ikke
har diskuteret endnu, og som er for snævre, men
at vi taler om noget, der skal være der i højere
grad, og om andet, der skal begrænses mest muligt, og om andet igen, der skal have mulighed
for i videst muligt omfang at ske.
Det er simpelt hen så lidt konkret, så lidt gennemtænkt, så lidt systematisk, at det ikke er en
tilfredsstillende konklusion på en ellers meget
mere åben og interesseret debat, end dette forslag til vedtagelse lægger op til. Så jeg vil gerne
spørge, om hr. Leif Mikkelsen vil overveje på et
tidspunkt efter denne debat at være med til at
udføre det, der ligger i det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af den anden gruppering i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
140664;name_party;":
Ja, nu er det jo klart, at det, der følger af det forslag til vedtagelse...";Leif Mikkelsen
140776;title_name;":
Det er meget svært at få ørenlyd, det skal vi give
ordføreren lov til at få.";Elisabeth Arnold
140874;name_party;":
Vi sender her i dag et signal, der i sin helhed lyder:
»Folketinget finder, at de bærende principper
for den udvikling bør være, at den statslige styring tilrettelægges i højere grad som mål- og
rammestyring, så reguleringen af de administrative processer i kommunerne begrænses mest
muligt.« Det er dog et ganske stærkt og godt signal, og hvis ellers dette Ting vil forfølge det i
fremtidens lovgivning, så går det kommunale
selvstyre lyse og gode tider i møde, hvor det vil
kunne udfolde sig mangfoldigt og med lokale
prioriteringer osv. Altså, hvis der overhovedet
er alvor i, at et forslag til vedtagelse her i Folketinget forpligter, ja, så er der spot på de her ting i
fremtidens lovgivning.
Det er dog et ganske flot resultat af en debat i
Folketinget, hvor jeg synes, vi når sammen om
de væsentligste principper. At dette forslag til
vedtagelse skulle være slapt, kan jeg ikke anerkende, der er vi simpelt hen uenige.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
141838;name_party;":
Hvis hr. Leif Mikkelsen synes, det er nogle meget væsentlige signaler, så må der jo deri ligge,
at det er nogle, der også indebærer noget nyt, og
jeg vil gerne i den anledning spørge: Har Venstre på noget tidspunkt ment noget andet, og er
man stødt på modstand hos de partier, som man
udgør et flertal sammen med? Er der nogen, der
har modsat sig, at man i højere grad skulle basere sig på mål- og rammestyring? Og er der nogen, der har modsat sig rent principielt, at man
skulle begrænse detailreguleringen og kontrollen?
Hvis hr. Leif Mikkelsen kan forklare, at der
har været modstand, og at Venstre har skiftet
holdning, vil jeg sige hatten af for det. Hvis hr.
Leif Mikkelsen ikke kan det, er dette forslag til
vedtagelse ikke det papir værd, den er skrevet
på.";Pia Gjellerup
142615;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
142653;name_party;":
Jeg tror bestemt, det er det papir værd, det er
skrevet på. Og jeg håbede, at fru Pia Gjellerup
og jeg kunne blive enige om, at der historisk kan
findes eksempler på for meget detailregulering,
hvad enten det har været i perioden, hvor fru
Pia Gjellerup har siddet i regering, eller i denne
regerings periode. Derfor er det jo et ganske

Torsdag den 20. april 2006 (F 28)
godt signal at sende at sige, at vi nu sætter spot
på fremtiden og lader fortiden ligge: at nu er det
altså mål- og rammestyring og ikke detailregulering, der er målet.
Så hvis vi nu holder hinanden godt fast på
det, er det et væsentligt forslag til vedtagelse, vi
vedtager, og så er det faktisk unødvendigt med
kommissionsmedlemmer og andre fine folk til at
vurdere det her. Hvis medlemmerne i denne sal,
når vi vedtager lovgivningen, er opmærksomme
på den her problemstilling, som vi taler om i
dag, er det et ganske fint forslag til vedtagelse,
derfor vil jeg tillade mig endnu en gang at glæde
mig over dets ordlyd.";Leif Mikkelsen
143682;title_name;":
Hvis medlemmerne kan standse deres private
snak lidt, så er der et par korte bemærkninger til
fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
143830;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Leif Mikkelsen, at jeg stadig
væk har svært ved at se, hvor det konkrete i forslaget til vedtagelse fra regeringspartierne og
Dansk Folkeparti er. Altså, alle kan jo komme
med nogle fine besværgelser om, at man ønsker
at have så meget kommunalt selvstyre som muligt og ikke have så meget regulering af de administrative processer.
Hvad betyder det i praksis? Betyder det i
praksis, at man ikke vil komme med nye forslag
til tvangsprivatiseringer, hvor kommunerne pålægges, at endnu flere områder skal måles og
vejes: at man skal kunne måle alting i meget små
detaljer, for at private kan konkurrere? Er det
det, det betyder? Vil Venstre afstå fra at gøre det
i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
144562;name_party;":
For mig er det ganske konkret, når et Folketing
vedtager en ordlyd, som jeg nu har citeret to
gange, afsluttet med, at Folketinget samtidig pålægger regeringen i efteråret 2006 at redegøre for
det kommunale selvstyres vilkår og at give en
status for kommunalreformens gennemførelse.
Altså allerede i efteråret 2006 er regeringen forpligtet til at byde på det her, og Folketingets partier kan holde regeringen op på, om den nu også
har fokus nok på det, vi siger her, nemlig at målet altså er mål- og rammestyring og ikke detailregulering. Så der får fru Line Barfod rig lejlighed til at forfølge, om der nu også er en kurs,

5851 *

der lever op til det forslag til vedtagelse, vi behandler her i dag. Så det er ganske konkret.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
145327;name_party;":
Jeg er med på, at jeg som folketingsmedlem har
mulighed for fortsat at spørge til, om regeringen
laver detailregulering, eller om den giver det
kommunale selvstyre nogle vilkår. Det har jeg
uanset dette forslag til vedtagelse.
Hvad angår en redegørelse til efteråret, kan
man sige, at der ikke er nået at komme meget ny
lovgivning. Det, der kunne være spændende,
var, hvis hr. Leif Mikkelsen kunne konkretisere,
hvad det er, Venstre mener man ville afstå fra
fremover. For det ligger jo i den ekspertkommission, som oppositionen har foreslået, at det skal
gøres konkret, hvad vi i Folketinget bør afstå fra,
og hvordan vi bedre giver et kommunalt selvstyre.
Men der har endnu ikke været noget konkret
fra hr. Leif Mikkelsen. Lægger man f.eks. fra
Venstres side op til, at man ikke længere vil stille
krav til kommunerne om tvangsprivatisering og
om at måle og veje alting i små detaljer?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
146254;name_party;":
Jeg tror, fru Line Barfod har misforstået forespørgslen i dag eller har ønsket at misforstå den.
Denne forespørgselsdebat ligger i forlængelse af
kommunalreformens vedtagelse og det, at vi
starter nye, stærke kommuner op pr. den 1. januar 2007, giver Folketinget mulighed for at
give disse nye kommuner en håndsrækning, et
signal, en dåbsgave, hvor der i fremtidens aftalesæt, i fremtidens vilkår skal tages hensyn til, at
vi har 98 og ikke 275 kommuner, der nu kan løfte en lang række opgaver, som det flertal, der
har tillid til kommunestyret, har lagt ud til dem i
forlængelse af kommunalreformen. Og vi noterer os, hvem der turde det, og hvem der ikke
turde det.
Venstre turde altså på det tidspunkt lægge
opgaverne derud. Nu sender vi så et nyt signal
om, at vi også godt tør sige, at der skal være
mål- og rammestyring .i fremtiden og ikke detailregulering, som vi har set en række tilfælde
af både nu og tidligere.
Derfor er det et stærkt, nyt og godt signal til
det kommunale selvstyre. Det behøver ikke
være mere konkret nu end ved et forslag til vedtagelse om, at det her skal der fokus på. Det er
langt stærkere og langt vigtigere end det at kaste

5852

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

sig over et enkelt lovforslag og gøre det anderledes. Så det her er et godt forslag til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.";Leif Mikkelsen
147599;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 57 af Leif Mikkelsen
(V), Poul Nødgaard (DF) og Allan Niebuhr (KF)
(se side 5833) vedtoges med 56 stemmer (V, DF
og KF) mod 43 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 56 af Pia Gjellerup
(S), Ole Glahn (RV), Ole Sohn (SF) og Line Barfod (EL) (se side 5830).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvilke økonomiske principper og økonomiske rammer agter regeringen at lade gælde for
udviklingen af det kommunale selvstyre, og
hvilke elementer forventes at indgå i forhandlingerne om den kommunale økonomi for 2007
med sigte på at genskabe et råderum for det
kommunale selvstyre, således at der skabes
overensstemmelse mellem principperne for
det kommunale selvstyre og den økonomi, der
stilles til rådighed?«
Af Pia Gjellerup (S), Ole Glahn (RV), Ole Sohn
(SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/1 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/2 2006).
Begrundelse";Kl. 13.15
148703;name_party;":
Da vi i Vingstedcentret i begyndelsen af januar
skulle markere, at Strukturkommissionen nogle
år forinden var nedkommet med et omfattende
materiale, der skulle lægge op til drøftelse af
kommunalreformarbejdet, blev vi af indenrigs-

ministeren informeret om, at regeringen ville
tage initiativ til en forespørgsel om det kommunale selvstyre. I sig selv var det jo en lidt pudsig
besked fra en minister, men vi oversatte den
venligt til, at det nu nok var regeringspartierne,
der ville tage initiativet.
Det viste sig både i Vingsted og i det efterfølgende arbejde, at vi ikke måtte diskutere det
kommunale selvstyre og økonomi sammen.
Der er så imidlertid en række partier i Folketinget - Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten der mener, at det bliver for flagrende, for indholdsløst og for konsekvensløst, hvis man, når
man taler om et kommunalt selvstyre, ikke også
ønsker at diskutere de økonomiske rammer og
vilkår, der er, for at udøve det kommunale selvstyre.
Det er baggrunden for, at der er rejst denne
forespørgsel, som jo i noget af sit indhold minder meget om den, vi just har afsluttet, men som
derfor kan begynde på skuldrene af de principielle diskussioner, der har været i formiddagens løb, og som så også kan inddrage det helt
afgørende, nemlig at der med selvbestemmelse
naturligvis også må følge en økonomi at bestemme over, ellers bliver det hele meningsløst. Derfor vil jeg håbe, at vi får både nogle spændende
svar og en konstruktiv debat.
Besvarelse";Pia Gjellerup
150252;title_name;":
Jeg vil sige til fru Pia Gjellerup, at jeg jo er meget
glad for på regeringens vegne også her at kunne
tage del i den debat, som efterhånden er blevet
en tradition forud for kommuneøkonomiforhandlingerne, nemlig at man berører det tema,
der hedder kommunernes økonomi.
Derfor er det jo en glæde også at kunne konstatere, at den økonomi, som kommunerne realt
råder over med hensyn til deres borgere, aldrig
nogen sinde har været på det niveau, som den er
nu, altså at de muligheder, man har for at give
service, aldrig nogen sinde har været bedre, når
vi ser på de faktiske tal, hvilket jeg vil komme
tilbage til.
Det er klart, at der ikke er så meget at sige om
forhandlingerne om kommuneøkonomi endnu
vedrørende 2007, i og med at forhandlingerne
dårlig nok er begyndt, men jeg kan da oplyse, at
det jo ikke skulle overraske nogen, at den linje,
regeringen har lagt for den samlede økonomi,

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)
og dermed også den linje, der gælder i kommuneforhandlingerne, jo er den, vi har fulgt lige siden 2001, altså at de målsætninger, vi har for
den samfundsøkonomiske udvikling, og de
rammer, vi sætter, flugter med en meget langsigtet politik. Der er altså tale om, at man viderefører en økonomisk ansvarlig politik, som tillader
løbende forbedringer af den service, som kommunerne har mulighed for at give borgerne.";Thor Pedersen
151604;Time;"Når man ser på selve tallene, er det sådan, at
tager man budgettet fra 2001, altså det, der er
vedtaget som budget, er niveauet for budgettet
for 2006 løftet med ca. 20 mia. kr. reelt. Tager vi
budget 2002-2006, er det reelt løftet med 12 mia.
kr., men der er altså tale om et meget markant
løft i det samlede servicetilbud, kommunerne er
i stand til at give borgerne, også målt pr. individ.
De store løft gælder for borgerne i områder som
sundhed, ældrepleje og folkeskole. Hvis vi tager
sundhedsområdet, så gav vi jo området en saltvandsindsprøjtning, dengang vi tiltrådte, og det
betyder reelt, at der har været et løft i sundhedsvæsenets budget for 2001-2006 i størrelsesordenen ca. 9,5 mia. kr. Det har jo gjort, at vi har kunnet fokusere meget målrettet på behandling af
forskellige lidelser: jeg kan bare nævne det, som
også er en del af årets budget, nemlig en forstærket indsats mod kræft.
Der er jo som bekendt et løft i servicen over
for ældre: der er afsat penge til bedre og mere
fleksibel hjemmehjælp: vi har sammen med
Dansk Folkeparti forbedret vilkårene for de svageste ældre med indførelse af ældreydelsen: vi
har styrket folkeskolen med flere penge til bøger
og bedre undervisningslokaler, flere timer i
dansk, flere timer i historie og bedre efteruddannelse af lærere. Når det gælder det år, vi er i, er
daginstitutionstaksterne blevet nedsat for de
0-3-årige, og næste år følger vi jo op med yderligere at sænke taksterne for pladser til lidt større
børn. Hertil kommer, at vi har afsat 2 mia. kr.
over 4 år til at forbedre kvaliteten i dagtilbuddene yderligere.
Denne meget markante forbedring af serviceniveauet i Danmark år for år er finansieret krone
for krone. I kommuneaftalen fra 2006, altså den
sidst indgåede, har vi jo givet et balancetilskud
ud over bloktilskuddene på næsten 40 mia. kr.,
og vi gav et balancetilskud på 11 mia. kr. til
kommunerne og ca. 5 mia. kr. til amterne. Det
betyder rent faktisk, at det er statskassen, der
fuldstændig friholder kommunerne under et for

5853

skattestoppet, altså det, at man ikke blot selv
kan hæve skatterne. Ja, det er statskassen, der
rent faktisk finansierer den difference, der er
mellem det, man får ved uændret beskatning i
kommunerne, uændret grundskyld, uændret
personbeskatning, uændret dækningsafgift på
erhvervsejendomme, og de udgifter, som man
netop med kommunerne har aftalt kan afholdes
i 2006.
Hertil kommer så også, at når det gælder sociale overførsler, betaler staten jo hele. væksten
krone for krone, hvad mange måske ikke er opmærksom på.
Når vi taler om det kommunale råderum, er
det jo også vigtigt at have for øje, at det er noget,
som kommunerne selv er med til at skabe. Det
er jo ikke bare et spørgsmål om de tilskud, de
får, men drejer sig i virkeligheden om rammen
på de 250 mia. kr. på driftssiden, som man selv
er herre over, også når det gælder prioritering.
På statens område har vi jo det mål hvert år at
have en produktivitetsgevinst på 2 pet. på driftssiden. Og hvis man bruger samme målestok på
det kommunale område, ja, så er det 2 pet., der
svarer til ca. 5 mia. kr., som man kan omprioritere til højt prioriterede områder.
Jeg vil godt sige, at det i virkeligheden også er
i overensstemmelse med det, som KL jo selv regner med, for ud over den mulighed og produktivitet er det sådan, at der i KL's egne oplæg siges,
at KL forventer, at alene synergien ved kommunesammenlægningen og den frigørelse i størrelsesordenen ca. 2,5 pet. for primærkommunerne
opgøres til ca. 4,4 mia. kr., som reelt kommer
oven i den produktivitet, man i øvrigt kan indarbejde ved at ændre arbejdsgange og på anden
vis matche det, der svarer til moderne anvendelse af midler.
Så her er der tale om, at det jo er et ganske
stort beløb, som kommunerne i 2007 skal disponere over, og dermed har de også mulighed for
fortsat at sikre bedre og mere service til borgerne.
Der ligger så i den aftale fra sidste år, at vi ønsker at styrke principperne for aftalesystemet.
Der er jo enighed om, at det, vi arbejder ud fra,
er en fastlæggelse af de rammer, der gælder for
kommunerne under et, altså en økonomistyring,
der kører på udgiftssiden, og en opfyldning af
statslige midler, der sikrer, at kommunerne set
under et er i stand til at levere den service, som
kommunerne har aftalt med regeringen at de er i
stand til set under et at yde borgerne.";Kl. 13.20
155946;Time;"5854

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

Det er i en forståelse for de historiske erfaringer, at vi er nødt til. at styrke de mekanismer, der
. sikrer, at når regeringen indgår aftaler med
Kommunernes Landsforening, så overholdes de
aftaler også i større udstrækning, end vi har set
tidligere, altså at der etableres en mekanisme, .
der sikrer, at aftalerne får større vægt, i og med
at vi er enige med kommunerne om, at det danske aftalesystem har nogle meget store fordele i
forhold til de måder, man regulerer offentlig
økonomi i andre lande på, men at det til gengæld forudsætter, at de aftaler, der så indgås,
også overholdes: altså at man, når man disponerer over den samlede økonomi inden for den
ramme, der nu engang er lagt frem - endda af
den tidligere regering, det er jo den samme ramme for offentlig vækst, vi til stadighed forfølger
- så også sikrer, at den rent faktisk overholdes
set for kommunerne under et.
Det er en af de store udfordringer, vi står
med, som jo ikke bliver mindre end tidligere, i
og med at der nu bliver 98 større kommuner, og
at virkningen på det kommunale landskab, hvis
aftalerne skrider, vil slå hårdere igennem, end
hvis der havde været tale om 271 mindre kommuner, i og med at det drejer sig om færre store
kommuner - altså, vægtningen vil være mere .
synlig.
Derfor tillægger vi det afgørende betydning,
at vi i de drøftelser, vi skal have med Kommunernes Landsforening, kommer frem til en mekanisme i bedste fordragelighed, der er med til
på den måde at understøtte og styrke, at det, der
betyder mest for det kommunale selvstyre, bliver, at man har en ramme, hvor man disponerer
inden for rammen med den største grad af frihed mod til gengæld også at overholde rammen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det meget kort, da jeg jo til fulde i
sagens natur og ikke bare i sagens natur, men
også sådan helhjertet mener det og føler mig
dækket ind af alt, hvad finansministeren har
sagt, herunder også, at der ligger nogle ganske
klare rammer og sigtelinjer for dette års forhandlinger om den kommunale økonomi. Så i
den forstand er der jo ikke noget nyt under solen.
Det nye under solen er jo så, at der i forhandlingerne her til sommer - i virkeligheden med
afsæt i hele den diskussion, vi havde i formiddags - skal indgå et element om den fremtidige
dialog mellem staten og kommunerne, fordi

2007 jo markerer overgangen til en ny struktur
ikke bare geografisk, men også opgavemæssigt
og finansieringsmæssigt.
Derfor må og skal den nye kommunale virkelighed jo spille ind på aftalesystemet og relationen mellem staten og kommunerne. Det bærende princip i aftalesystemet er jo, at aftalerne indgås kollektivt, og at der derfor skal være rum
for, at de enkelte kommuner hver især kan prioritere indsatsen, som de finder det passende inden for de overordnede rammer, der aftales fra
år til år.
Det er jo det helt grundlæggende princip,
som også er forudsætningen for at have et
stærkt kommunalt selvstyre, og som selvfølgelig
også fortsat skal være gældende ved forhandlingerne om aftalen om en kommunal økonomi for
2007.
Med kommunalreformen er kommunerne
blevet tilført en række opgaver fra amterne. Derudover vil udligningsreformen sikre det økonomiske fundament under den enkelte kommune i
løsningen af disse nye opgaver. Udligningssystemet gøres mere enkelt og gennemskueligt, i
og med at der fremover vil være tale om en nettoudligning, og ved at en række særordninger
afskaffes.
Det giver større forudsigelighed i systemet og
en forbedret budgetsikkerhed for den enkelte
kommune og bidrager jo i virkeligheden også til
at styrke det kommunale selvstyre, fordi man
kan regne sig frem til, hvad man har, og man
kan regne med det, man har. Man er ikke, som
kommunerne har været det historisk, nær så afhængig af særtilskud, der bevilges et år ad gangen. På den måde styrker udligningsreformen
det kommunale selvstyre.
Derudover kan jeg jo understrege, hvad jeg
også sagde under formiddagens debat, at det
handler om at fokusere på mål- og rammestyring frem for på en mere detaljeret statslig styring, hvorved vi skal sikre kommunerne metodefrihed i opgaveløsningen.
Så jeg kan i virkeligheden henholde mig til
mit tidligere indlæg og til finansministerens indlæg, og herunder også til den del af finansministerens indlæg, som jo understreger, hvordan
kommunerne selv kan skabe:sig:et,råderum,
nemlig ved at sætte fokus på en bedre ressourceanvendelse og ved at have mod til. at prioritere.
Ikke mindst i den særlige situation, der nu opstår, hvor et antal gamle kommuner med hver
deres kultur og tradition glider sammen i en ny,
er der jo en enestående historisk mulighed for

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)
selv at bruge albuerne og skabe sig et selvstændigt lokalt tilvejebragt råderum.
- Kl. 13.30
Derfor er det med stor fortrøstning, jeg ser
frem til årets forhandlinger med kommunerne
om økonomien for 2007. Det tror jeg sådan set
egentlig også gælder for kommunerne, fordi
årets forhandlinger repræsenterer en hel unik
mulighed for, at vi i fællesskab kan udstikke
rammerne for det fremtidige budgetsamarbejde
med stærke og mere velfunderede kommuner.
Jeg synes derfor, man med rette kan sige, at
det kommunale selvstyre vil være i højsædet i
årets forhandlinger, ikke mindst udtrykt ved at
kommunerne selv vil få lejlighed til. at præge,
hvordan den fremtidige relation mellem dem og
staten skal være.";Kl. 13.25
161378;title_name;":
Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Vi går
nu over til forhandlingen, og den første, der får
ordet, er ordføreren for forespørgerne, fru Pia
Gjellerup.
Forhandling";Elisabeth Arnold
161567;name_party;":
God tone siger, at man skal sige tak for besvarelserne, og det vil jeg så gøre. Det var ganske vist
ikke besvarelser, men indlæg, for man blev da i
hvert fald ikke informeret meget om det, der bliver spurgt om i forespørgslen, f.eks. hvilke elementer der forventes at indgå i forhandlingerne,
eller hvilke bud man har med hensyn til at skabe
overensstemmelse mellem principperne for det
kommunale selvstyre, som vi lige har drøftet
længe og indgående, og den økonomi, der stilles
til rådighed.
Det er jo, som jeg også fik lejlighed til at bemærke på et tidspunkt i formiddags, sådan, at vi
på de fleste områder af livet kender til, at den,
der betaler, også har mulighed for at bestemme
musikken og omvendt, hvis man bestemmer
musikken, må man også betale.
Men sådan er det ikke, når vi ser på kommunerne og det kommunale selvstyre, for kommunerne oplever, at der bliver stillet konkrete opgaver, der bliver stillet meget detaljerede opgaver
op foran dem, og så bliver der i tilgift til det forventet meget herfra og fra regeringen, Folketinget og borgere, som næres af diskussioner og debatter og ambitioner af politisk art, der gør, at

5855

kommunerne samlet set både sidder med meget
store forpligtelser og forventninger at indfri.
Så oplever de, at det ikke er en forhandling
om, hvad der så skal til af økonomi, der skal finde sted her i maj og juni måned. Det er ikke længere ligeværdige forhandlere, der sidder over
for hinanden, regeringen på statens vegne og KL
på kommunernes vegne. Nej, der sidder nogle
parter, hvoraf den ene har bestemt, hvad rammen skal være. Så har den samme part bestemt,
hvad det er, der skal løses inden for rammen. Og
det, der så forhandles om, er nogle enkelte elementer om ændringer inden for den ramme,
men spørgsmålet er ikke, om rammen overhovedet passer, fordi den ramme ikke er til diskussion.
Med indgrebet før jul i form af tekstanmærkninger i forbindelse med den afsluttende del af
finanslovbehandlingen har vi set, hvor galt det
kan gå. Vi har set det varslet i indgreb i det lovforslag, som vi behandler i Folketinget i øjeblikket, nemlig i L 178, der var til behandling den
4. april. I de sammenhænge har vi meget præcist
hørt en indrømmelse fra regeringen af, at rammerne for den kommunale økonomi også for
2007 er lagt.
Derfor er jeg faktisk ikke i den situation, at jeg
har særlig meget respekt for, at det er nogle besvarelser, der er så indholdsløse, som dem, vi
har fået i dag. Det vil jeg have fuld respekt for,
hvis man sidder over for en ligeværdig partner,
hvis man sidder i en situation, hvor det at spille
med fuldstændig åbne kort på den ene side jo er
meget vanskeligt, fordi så er det svært at vinde
bare nogle få stik, og det vil jeg såmænd til enhver tid mene, at staten også bør kunne have i
sammenhængende diskussion med kommunerne om udviklingen.";Pia Gjellerup
164396;Time;"Men her er stikkene taget hjem på forhånd.
Kommunerne haver sig at rette efter de udstukne økonomiske rammer. Rammerne er lagt, de
er ikke til diskussion. Så kunne regeringen passende fortælle Folketinget, hvordan man så med
den ramme vil reducere de forventninger og de
krav, der stilles til kommunerne. Nok siger finansministeren, at der er flere penge i kommunerne, ja, men væksten i den kommunale økonomi er mere end halveret i forhold til en hvilken
som helst anden 4-års-periode i nyere tid, og
endnu mere markant er det, at der i modsætning
til enhver økonoinisk planlægning eller virkelighed i nyere tid nu er en afgørende forskel på

5856

..

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

væksten i den private økonomi og væksten i den
offentlige økonomi.
Det giver det voldsomme skisma for udførelsen af opgaver i offentligt regi, som indebærer,
at vi ikke får det, vi forventer, og at kommunerne ikke får nogen mulighed for at levere det, de
gerne vil, selvstyre eller ej. Selvstyret bliver en
overskrift uden så forfærdelig meget regulært
indhold hverken for kommunerne eller borgerne.
Jeg skal i forlængelse af disse bemærkninger
på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ønsker, at kommuner og regioner
fortsat har ansvaret for at sikre borgerne hovedparten af de ydelser og tilbud, som udgør velfærdssamfundets kerne - børnepasning, folkeskole, social sikkerhed, kultur, ældreomsorg, sygehuse og kollektiv trafik.
Folketinget understreger, at et reelt kommunalt selvstyre kræver et reelt økonomisk råderum. Derfor forpligter den massive opbakning
til videreførelse og udvikling ,af det kommunale
selvstyre til fastlæggelse af rimelige økonomiske
rammer.
Folketinget konstaterer, at kommunernes og
regionernes muligheder for at leve op til de forventninger, der stilles fra regeringen, Folketinget og borgerne om levering af ydelser og tilbud
af høj kvalitet, fleksibilitet og punktlighed, i stigende grad begrænses af den kommunaløkonomiske lavvækst, der er ude af trit med den økonomiske udvikling i det omgivende samfund.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til i
forhandlingerne med kommuner og regioner
om deres fremtidige økonomi at sikre sammenhæng mellem kravene til den omfattende opgaveløsning og den økonomi, der bliver stillet til
rådighed.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).";Kl. 13.35
166836;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er bedt om et par korte bemærkninger.
Hr. Leif Mikkelsen.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
167047;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at vi kan blive enige om, at
væksten i den offentlige økonomi i den tid, vi
har haft den borgerlige regering, altså siden
2001, er placeret decentralt. Kommuner, amter
og staten har i respekt for skattestoppet holdt
nulvækst.
Er vi enige om den præmis, så kan vi derfra
afklare det, når nu jeg må forstå forslaget til vedtagelse sådan, at der skal flere penge til. Det må
være budskabet, hvis ikke det, der er nu, er nok.
Der skal flere penge til.
Jeg hører også, at i hvert fald i den seneste tid
har der været signaler om, at Socialdemokraterne sådan set også tog skattestoppet som udgangspunkt for deres økonomiske planer.";Leif Mikkelsen
167703;Time;"Nu har vi så brug for en forklaring, hvis ellers
man mener det alvorligt. Hvordan skal det forstås? Hvor skal pengene sådan set tages fra, hvis
man respekterer skattestoppet og samtidig mener, at den vækst, som den her regering har sikret, ikke er nok i fremtiden, at der åbenbart skal
mere til?
Lad os nu få en økonomisk redegørelse for,
hvordan Socialdemokraterne vil klare den lille
opgave.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
168134;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at denne regering også har lagt
hovedparten af den offentlige vækst decentralt,
ligesom det gjaldt for SR-regeringen. Det er en af
de få ting, man har ført videre, men væksten er
på et dramatisk lavere niveau, fordi denne regering har tilrettelagt en økonomisk politik, hvor
man ikke lader væksten i det offentlige følge
med væksten i det omgivende samfund.
Det, der er Socialdemokratiets budskab, er, at
vi mener, at man skal have en ligelig vækst i den
offentlige sektor og den private sektor.
Hvordan kan man gøre det? Ja, det spørgsmål
blev Venstres formand, da han endnu ikke var
statsminister, stillet i en valgudsendelse i november 2001, og han kom med et godt og præcist svar, som jeg er fuldstændig enig i. Hvordan
organiserer man den kommunale økonomi under et skattestop? Jo, sagde Venstres formand,
man sikrer fra statens side, at kommunerne får
tilført de penge, der er nødvendige.
Det synes vi sandelig også skulle være fulgt
op, da Venstres formand var blevet statsminister.

(733)
Torsdag den 20. april 2006 (F 29)
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
169223;name_party;":
Jeg må forstå svaret derhen, at det mener fru Pia
Gjellerup ikke sker i øjeblikket, og derfor foreslår man så, det ligger allerede i teksten til forespørgslen, at genskabe et råderum. Derfor kan
man sige, at præmissen er forkert, for der er råderum. Der er taget højde for, at der er ældre,
børn osv. Det ligger faktisk i hele forhandlingsaftalen mellem regeringen og KL, at man udmærket ved - der er sådan set ikke noget, der
kommer ud af den blå luft홢 at der både er børn
og ældre. Det er også derfor, at ansvaret er placeret der, hvor ansvaret nu er. Så vi har sådan set
sikret kommunerne opgaver. De, der havde tillid til kommunerne i forhandlingerne om kommunalreformen, har placeret opgaverne der og
sikret, at pengene altså også lander der. Så vi har
et råderum, der er fornuftigt.
Men mit spørgsmål var jo: Hvis nu fru Pia
Gjellerup vil holde skattestoppet, hvordan er det
så lige, pengene skal fremkomme til den der
øgede satsning, som jeg forstår fru Pia Gjellerup
vil? Eller er det der med interessen for skattestoppet bare et blålys? Skal man regne med, at
opgaven, som Socialdemokratiet nu vil have en
vedtagelse om, i bund og grund, i givet fald,
hvis det skulle gå så galt, at man fik magt, som
man har agt - man kan håbe, det varer længe så blot løses ved, at der udskrives flere skatter, at
man så glemmer alt om skattestoppet? Er det
ikke virkelighedens verden, når det kommer
dertil?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
170664;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at hr. Leif Mikkelsen mener,
at Venstres formand, før han blev statsminister,
løj over for vælgerne.
Jeg har det samme svar, som den nuværende
statsminister havde, da han endnu ikke var
statsminister. Det synes jeg var et rigtigt svar.
Det er bare ærgerligt efter min mening, at han
ikke fulgte det op, for spørgsmålet om at have
en ligelig økonomisk vækst i den offentlige sektor og den private sektor er faktisk det, der har
været tilsigtet med de økonomiske planer, som
regeringen siger den følger. Men det gør den ikke, for den fastfryser en offentlig lavvækst, mens
man har en stærk og kraftig privat vækst.
Det er noget af det, vi har syntes, man skulle
tage fat på i de velfærdsforhandlinger, som vi er
i gang med nu, og som burde kunne føre til, at vi
i stedet for at skulle løse velfærdsproblemer på

. 5857 -

lang sigt ved ikke at gøre noget, løser dem ved
at gøre noget nu og derved have råderum til, at
den offentlige vækst kan være ligelig med den
private vækst, samtidig med at man holder skatterne i ro.";Pia Gjellerup
171741;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke bedt om
flere korte bemærkninger. Vi går så videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Leif Mikkelsen
fra Venstre.";Elisabeth Arnold
171910;Time;;Kl. 13.45
171929;name_party;":
Nu er vi så ved den forespørgsel, oppositionen
har ønsket, om rammerne og især om det at genskabe råderum. Denne forespørgselsdebat vil jo
sikkert komme til at cirkulere om de samme elementer, som vi har drøftet jævnligt omkring
kommunestyret, når vi har diskuteret udligningsreform, kommunalreform osv., nemlig om
pengene nu også var til rådighed.
Jeg synes, det er værd at minde om, at denne
regering med kommunalreformen havde som
hovedsigte at placere opgaverne i kommunerne
uden at stille spørgsmål om, hvorvidt der var
manglende tillid til kommunerne, havde en fast
tro på, at kommunestyret skal være det bærende
element i de borgernære opgaveløsninger i
fremtidens Danmark.
Denne regering troede altså på kommunerne
og har tillid til kommunerne, og dermed lægger
vi opgaverne der, og der er grund til at glæde sig
over, at de også selv har taget sig af de opgaver,
der lå i amterne. Det har været klokkeklart, at
pengene fulgte med disse opgaveløsninger, og
derfor kan de selvfølgelig for de samme penge
også løses i kommunerne, hvor de tidligere kunne løses et andet sted.
Så er der det, og jeg holder næsten af at gentage det, at i denne regerings levetid, siden vi har
fået denne borgerlige regering, har den decentrale struktur været prioriteret økonomisk set.
Det er der, væksten er placeret, det er der, de
borgernære opgaver er. Det vil sige, at den
vækst i den offentlige sektor, som denne regering forfølger i respekt for balancen mellem den
offentlige sektor og den private sektor, faktisk er
det, der er fundamentet for, at økonomien i Danmark i det hele taget er i balance og er i god balance og i øvrigt har ført til, at vi har kunnet afvikle gælden.
Så der er meget at glæde sig over ved den
økonomiske prioritering, der har været foretaget

5858

. Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

i de her år, hvor der på trods af de her prioriteringer har været gældsafvikling. Vi har formået
at have en udvikling i økonomien, der er gået
alene til at sikre de borgernære opgaver, ved at
væksten i den offentlige økonomi har fundet
sted i kommuner og amter. Det er fortsat en
præmis, en hensigt i de aftaler, der træffes i
fremtiden.
Vi har altså gennemført en kommunalreform,
som i sig har et betydeligt potentiale til rationaliseringer og effektiviseringer. Det er der ingen
tvivl om, og disse gevinster er slet ikke hentet
endnu, det starter først i 2007 med disse muligheder. Når vi når dertil, vil man få at se, at der
har kommunerne altså en ny mulighed for at
skaffe sig øget økonomisk råderum - i øvrigt
uden at være afhængige af økonomiforhandlinger osv. - som man kan beholde til prioriteringer, serviceudvidelser, og hvad man nu ellers ud
fra lokalpolitiske ønsker har lyst til og har brug
for.
Det, der er kernen, er, at vi når frem til, at der
er mulighed for lokalt at prioritere det, man
kunne tænke sig der skulle være anderledes, eller man ville gøre anderledes i sin kommune i
forhold til andre kommuner. Så vi fastholder de:""
centralt kommunestyre, der altså har forskelle i
sig.
Jeg mener, at vi nu når frem til en fremragende situation, hvor vi holder fast i de principper
fra formiddagens debat om mål og rammestyring, som kan føre til lokal handlefrihed, mulighed for prioriteringer og forskelle.
I forlængelse heraf vil jeg på vegne af Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti tillade mig at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget tager ministrenes redegørelse om
forhandlingerne med kommunerne om økonomien for 2007 til efterretning.
Folketinget opfordrer regeringen til i disse
forhandlinger at sætte et fortsat fokus på overholdelse af forudsætningerne i aftalerne om mål
og rammestyring som pejlemærke for det fremtidige aftalesystem mellem regeringen og kommunerne.
Folketinget noterer sig, at der inden for rammerne af budgetsamarbejdet fortsat er mulighed
for serviceforbedringer på de kommunale områder. Kommunerne har ved en målrettet indsats

mulighed for at vægte udviklingen af de enkelte
serviceområder efter lokale prioriteringer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).";Leif Mikkelsen
176015;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Elisabeth Arnold
176135;Time;"Der er bedt om korte bemærkninger til ordføreren, og den første, der får ordet, er fru Line
Barfod.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
176271;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg har forstået
Venstres ordfører og forslaget til vedtagelse korrekt.
Det kan jo ikke være sådan, at kommunerne
har mulighed for at skaffe sig flere penge end
det, der er dikteret af regeringen, for så bliver de
ramt af Thors hammer, som nu er skrevet permanent ind i udligningsreformen. Så er det korrekt forstået, at det, der menes, er, at kommunerne har et vist selvstyre til selv at bestemme, om
de ønsker at forringe ældreplejen og så have lidt
flere penge til børnepasningen eller omvendt?
Det er altså det, det kommunale selvstyre går
ud på, men der er ikke noget som helst oplæg
fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti til, at
kommunerne skal have en økonomi, der faktisk
følger med væksten i samfundet, og som gør, at
de kan udvikle en service, der svarer til de krav,
som følger både af den lovgivning, der kommer
fra Folketinget, og de valgløfter, der gentagne
gange bliver afgivet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
177242;name_party;":
Det er jo en sang, vi har hørt fra fru Line Barfod,
og den bliver sådan set ikke mere rigtig af at blive gentaget. Jeg har nævnt i min ordførertale, at
virkeligheden er, at væksten finder sted, og at
det ikke er nogen overraskelse, at der er ældre
eller børn at passe, heller ikke at der er skoler
osv., og det er faktisk i de områder, der er en
vækst. Så tillader jeg mig at pege på, at vi nu har
gennemført en kommunalreform, det vil sige, at
den vækst ligger i de aftaler, der indgås mellem
KL og regeringen. Så har vi gennemført en kommunalreform, som også giver øgede muligheder
for, at man altså kan foretage nogle effektiviseringer og rationaliseringer. Man kan udbyde
nogle af sine opgaver til private virksomheder,

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)
hvor man måske kan spare penge, hvad ved jeg.
Det er sådan set kun den kommunale fantasi,
der sætter grænsen for, hvad man kan skaffe sig
af muligheder, og der kommer overhovedet ikke
nogen, hammer fra nogen. Virkeligheden er, at
hvis man kan prioritere, har man mulighed for
at udvide sin service og lave andre sjove ting for
borgerne.
Så det er en fremragende situation, det er den
positive vinkel på de muligheder, men jeg fornemmer, at fru Line Barfod nemmere ser begrænsninger end muligheder. Det er så sådan
set fru Line Barfods problem.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
178583;name_party;":
Det kan være, fordi jeg er vænnet til, at hvis man
vil have et eller andet, så skal man også betale
for det. Det. kan selvfølgelig godt være, at det er
en forkert opdragelse, jeg har fået.
Men jeg vil gerne høre, hvor det forventes, at
man f.eks. får den varme mad til de ældre uden
at skulle betale for den. Den virkelighed, mange
af kommunerne i øjeblikket står i, er, at de i forbindelse med kommunesammenlægningerne
som følge af kommunalreformen de steder, hvor
man har prioriteret at have varm mad til ældre,
nu formentlig må fjerne det, eller også skal de
ud og skære meget voldsomt på daginstitutioner eller skoler, for det er jo de tre store, dyre
områder, der er i kommunerne. Det, at man kan
spare en kommunaldirektør eller to, rækker altså ikke langt, hvis man ønsker at sikre den varme mad til de ældre eller anden god service.
Hvordan forestiller hr. Leif Mikkelsen sig, at
man ude i kommunerne bare skal kunne få bedre service uden at betale for det? Og man kan
ikke betale, når man kun må have en vækst på
0,5 pet., før man bliver ramt af Thors hammer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
179690;name_party;":
Men en vækst er jo en vækst. Når ellers skatter,
afgifter og hele samfundsøkonomien holdes i ro,
som de gør, så er det klart, at det også er en fordel for den service, kommunerne skal yde borgerne. Derfor vil der være lige så meget råd til
varm mad i fremtiden, jeg vil endda pege på, at
der sikkert bliver bedre råd til varm mad efter
kommunalreformen, hvor man får øgede muligheder.
Man får også mulighed for en effektivisering i
større kommunale sammenhænge, for der er
dog ting, der forsvinder. Der bliver færre politi-

5859

kere, færre embedsmænd, mindre administration osv., når fire kommuner er blevet til en. Det
skal man ikke have den store regnestok fremme
for at finde ud af, må jeg sige til fru Line Barfod,
men det er klart, at hvis man ikke anerkender
den præmis, at den her kommunalreform er nyttig og fører frem til øgede muligheder, hvis man
har en anden præmis, så får man selvfølgelig det
sortsyn, som fru Line Barfod her giver udtryk
for. Det er bare fuldstændig fejlagtigt i virkelighedens verden i de danske kommuner.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
180770;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Leif Mikkelsen om, hvordan det kan være, hvis det alene er godt, at der
er vækst, at regeringen så ikke har den målsætning bare at have 0,1 pet. i vækst. Det er jo også
vækst. Det er jo lidt et retorisk spørgsmål, for
det er jo selvfølgelig sådan, at lavvækst ikke er
særlig rart at have, når det omgivende samfund
har en meget høj grad af vækst. Derfor er den
lavvækst, der er i kommunerne, i voldsom disharmoni med alt, hvad der foregår udenfor.";Pia Gjellerup
181254;Time;"Der vil jeg bare gerne have, at hr. Leif Mikkelsen bekræfter, at den kommunale servicevækst
er mere end halveret i de sidste 4 år under denne
regering, altså er faldet mere, end den har gjort i
nogen tidligere 4-års-perioder. Det vil jeg bare
gerne have bekræftet.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er, om den
vækstramme, der skal forhandles med kommunerne, ligger fast. Er den til forhandling, eller
ligger den fast?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
181712;name_party;":
Det er jo ikke her, vi skal forhandle, går jeg ud
fra.
Når nu fru Pia Gjellerup siger, der er lavvækst i økonomien i kommunerne, så er virkeligheden jo den, at denne regering - og finansministeren har nævnt det her fra talerstolen for
kort tid siden - forfølger de økonomiske målsætninger, der i øvrigt var sat af en tidligere regering, og fru Pia Gjellerup har stået her og peget på, at de sådan set gjorde det samme med
hensyn til væksten i den offentlige sektor og placeringen decentralt, da de var i regering. Så
hvad er forskellen?
Forskellen er måske egentlig den, at denne regering, når den laver aftaler med kommunerne,
så forventer, at aftalerne overholdes og rent fak-

5860

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

tisk også forfølger det, hvis de ikke bliver det.
Der kan man jo se i historiebøgerne, hvordan
det gik under en tidligere regering med hensyn
til, om aftaler blev overholdt eller forfulgt, hvis
de ikke blev overholdt.
Det er klart, at det kan være en ændring, at
denne regering har en forventning om, at de bliver overholdt, og bliver de ikke overholdt, så beder den sådan set om, at de bliver det. Så hvis
det er en forskel, så er vi helt enige om, at der en
forskel i den måde, kommunerne behandles på.
Men det er sådan set en ret og rimelig forskel.
Jeg vil gerne sige herfra, at når man sidder ved
det fælles bord og laver en aftale, så har vi en
forventning om, at den bliver overholdt.
Jeg går ikke ud fra, at fru Pia Gjellerup kan
være uenig i, at det er et rimeligt forlangende,
og jeg kender også fru Pia Gjellerup i alle andre
forhold sådan, at en aftale er en aftale. Så det vil
undre mig meget, hvis ikke vi kan blive enige
om det.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
183416;name_party;":
Jeg synes, at en aftale er en aftale, hvis det, man
har aftalt, er noget, man faktisk har forhandlet.
Men det, vi fik klarlagt her i salen under L 178
den 4. april, var, at rammen for den økonomi,
der er i kommunerne, overhovedet ikke er til
forhandling. Den er slet ikke aftalt: den er dikteret af regeringen. Så er det jo ikke en aftale. Man
er jo ikke forpligtet til at overholde et diktat i et
demokratisk, frit samfund med stor opbakning
til det kommunale selvstyre.
Men jeg kan forstå, at det er sådan, at hr. Leif
Mikkelsen ikke så gerne vil sige, at der er lavvækst i kommunerne, og at den er mere end halveret, altså faldet mere end i nogen tidligere
4-års-periode, og det er uanset, vil jeg bare sige
til hr. Leif Mikkelsens oplysning, om vi ser på aftalerne, om vi ser på budgetterne, eller om vi ser
på regnskaberne. Væksten er mere end halveret.
Det er ikke i overensstemmelse med nogen
tidligere regerings økonomiske planer, for da
har der været en ambition om at have en ligelig
vækst i den offentlige og den private sektor. Det
er imidlertid ikke under nogen omstændigheder
tilfældet, og derfor vil jeg gerne høre, om det er
sådan, at hr. Leif Mikkelsen kan bekræfte det, og
om han også kan bekræfte, at vækstrammen så
lav, som den er udmeldt fra regeringen, ikke er
til diskussion, når kommunerne bliver inviteret.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
184788;name_party;":
Altså, nu må jeg først anholde det billede, fru
Pia Gjellerup prøver at tegne af, at der ikke bliver forhandlet. Jeg tror da nok, at KL's topforhandlere, som normalt også er en delegation,
der indeholder personer fra fru Pia Gjellerups
parti - stort set uanset hvordan den er sammensat, så er de der altid - er kommet ud af lokalet
efter at have truffet aftaler og har glædet sig
over det, og så har jeg ikke hørt dem samtidig sige, at de overhovedet ikke har forhandlet, at de
bare har været til et møde og fået et diktat.
Det har jeg ikke hørt dem sige. Jeg har sådan
hørt, at de har peget på, hvad de har haft indflydelse på, og hvor godt tilfredse de var, når de
kom ud af lokalet. Så det er et fuldstændig fejlagtigt billede at forsøge at tegne, at KL på vegne
af kommunerne ikke er til forhandling med regeringen, og dermed leverer de et aftalesæt, som
selvfølgelig bør overholdes. Jeg går ud fra, at de
er helt vidende om, at de repræsenterer kommunerne, når de sidder og forhandler hos finansministeren.
Så til spørgsmålet om balance mellem den offentlige og dén private økonomi: Nu har der jo
været en periode, hvor denne regering har afskaffet gælden, og det balancepunkt, der har
været, bl.a. hos tidligere regeringer, har skaffet
gæld. Så hvis jeg skulle stemme om det her, så
ville jeg sådan stemme set for den økonomiske
politik, denne regering har ført, som både har
betydet gældsafvikling, og at den kunne styre
den offentlige økonomi.";Leif Mikkelsen
186251;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
186285;name_party;":
Når man hører på hr. Leif Mikkelsen og man sådan i øvrigt lever i den kommunale verden, så er
det virkelig to verdener, man lever i, for det,
som hr. Leif Mikkelsen siger, er, at nu bliver der
et stort økonomisk råderum i 2007. Det vil jeg
gerne have hr. Leif Mikkelsen til at udbygge.
Så vidt jeg har forstået, er der en overgangsfase, og sådan er det også i det private erhvervsliv,
når man fusionerer. Med hensyn til de der eksempler med kommunaldirektører, der bliver
overflødige: Jamen de skal jo altså have en eller
anden funktion, hvis ikke de har opnået en pensionsalder. Det vil sige, at man stadig væk har
forpligtelser. Så dette med at skære i personalet
er i hvert fald ikke vejen til det. Det er snarere en
anden måde at løse opgaverne på osv.

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)
Jeg tror på, at der vil komme nogle besparelser ad den vej, men jeg vil gerne spørge hr. Leif
Mikkelsen, hvad det er, der konkret gør, at hr.
Leif Mikkelsen tror, at der nu bliver et ekstra råderum. Er det finansministerens optakt, at man
kan risikere, at der bliver trukket i bloktilskuddet, hvis nogle af de besparelser, man har fundet
i år, viser sig at være sådan lidt mindre reelle,
end man gerne ville have det?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
187535;name_party;":
Vi er i den her diskussion nødt til at holde fast i,
at vi er helt enige om, at der finder en forhandling sted, hvor der indgås en aftale, og at den aftale skal holdes.
Vi kender jo hele forløbet her i overgangsåret
2007, hvor budgetterne var pustet op, og hvor
man nu har truffet en aftale om, at det, man så
selv fandt frem til, selvfølgelig skal overholdes.
Jeg ved ikke, om vi kan blive enige om, at det er
et helt rimeligt forløb af en overgangsperiode.
Jeg går ud fra, at hr. Ole Glahn havde forestillet sig, at der ville være frit løb. Der er jo endda
nogle her til stede, der kan huske, hvor galt det
gik med den offentlige økonomi i kommunerne
præcis i det år, man indførte den sidste kommunalreform.
Derfor har der været behov for, og det må enhver ansvarlig politiker sige er ret og rimeligt, at
man styrer økonomien særdeles effektivt og
hårdt i sådan en overgangsperiode. Jeg tror, det
var noget med 16 pet., de offentlige udgifter i
kommunerne steg på det ene år ved den sidste
kommunalreform. Så det kommer ikke bag på
nogen, at det var nødvendigt at lave klare aftaler, og dermed er det interessant, hvordan
grundlaget for at starte 2007 så er for de nye
kommuner.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
188751;name_party;":
Nu har jeg ikke talt om, at det ikke er rimeligt, at
man styrer en overgangsordning.
Hr. Leif Mikkelsen sagde, at der var et større
råderum, og jeg vil gerne have hr. Leif Mikkelsen til at udbygge, hvori det større råderum, der
er for de nye kommuner fra den 1. januar, består.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
189068;name_party;":
Jeg pegede på, at præmissen var forkert i den
forespørgsel, hvor dér blev peget på, at man

5861

skulle genskabe råderum. Det var det, jeg pegede på.
Der er råderum i kommunerne. Der er prioriteret sådan, at der har været flere midler til rådighed i kommunerne år for år i den tid, den her
regering har siddet. Det er ufravigeligt, og det
kan man sådan set læse sig frem til. Det har der
altså været til at løse de opgaver, der nu skulle
løses i kommunerne, og der er taget højde for i
de forhandlinger, der har været om børnepasning, og i de aftaler, Folketinget har truffet, at
pengene er til rådighed. Så enkelt er det.
Derfor er det jo, jeg siger, at det ikke er nogen
overraskelse, at der i en kommune er børn, ældre osv., der skal passes. Det er der taget højde
for i de forhandlinger, der fører frem til aftalesættet.
Så der er råderum i kommunerne, og der har
været et øget råderum hvert eneste år, altså været øgede midler til rådighed hvert eneste år i
kommunerne, så længe den her regering har ført
politikken.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
190125;name_party;":
Når hr. Leif Mikkelsen udtaler sig, lyder det,
som om at når KL og regeringen forhandler, så
bliver der underskrevet en aftale. Har hr. Leif
Mikkelsen aldrig hørt om, at KL siger, at det er
Folketinget, der laver lovene, og derfor vil man
selvfølgelig tilstræbe at overholde de love, der
bliver vedtaget, men der bliver ikke underskrevet en aftale.
Når hr. Leif Mikkelsen fra talerstolen fortæller om kommunerne, så lyder det, som om alt nu
er reddet, store kommuner, som reelt er fra toethalvt tusinde til en halv million, redder alt. Tror
hr. Leif Mikkelsen, at alle kommuner efter 2007
vil klare sig lige godt?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
190778;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg har forstået hr. Arne Toft
rigtigt, at han mener, at der ikke er sådan en rigtig aftale mellem KL og regeringen. Det var ikke
sådan, jeg skulle forstå udtalelserne, går jeg ud
fra. Det skulle jeg? Der er ikke nogen rigtige aftaler imellem KL og regeringen. Det bliver til på
en anden måde.
Altså, det er jo ikke sådan, jeg har hørt forhandlerne fra KL fremstille det, men vi kan nok
få afklaret, hvordan de opfatter sig selv, om det
er sådan, at de bare er til snak og ikke indgår no- *
gen aftaler. Jeg tror sådan set, der foregår meget

5862

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

præcise forhandlinger, og at man meget præcist
ved, hvad der er aftalt, for hvis ikke man meget
præcist ved, hvad man har aftalt, så er det også
meget svært at beskylde den anden part for ikke
at overholde det.
Så der tror jeg hr. Arne Toft skulle spørge
f.eks. Socialdemokratiets repræsentanter i den
forhandlingsrunde, om ikke der foregår reelle
forhandlinger.";Leif Mikkelsen
191757;Time;"Jeg har så i forhold til kommunalreformen peget på den række af fordele, som nu vil komme i
kommunestyret, og jeg går da ud fra, at hr. Arne
Toft som tidligere borgmester er helt enig i, at
opgaverne af alle steder ligger bedst i kommunerne. Uanset at Socialdemokraterne ikke havde
tillid til kommunerne, da vi diskuterede det, og
ikke sådan turde sende opgaverne ud, uden at
der skulle regler med, så går jeg ud fra, at lige
præcis hr. Arne Toft har meget tillid til kommunestyret og dermed til, at opgaverne ligger helt
præcis rigtigt.";Kl. 14.05
192334;title_name;":
Så er taletiden gået. Så er der endnu en kort bemærkning, hr. Arne Toft.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
192441;name_party;":
Jamen jeg har meget mere tiltro til kommunestyret, end jeg har til den siddende regering, må jeg
indrømme.
Hr. Mikkelsen siger, at der er mulighed for at
rationalisere og effektivisere: det er jeg enig med
hr. Leif Mikkelsen i. Men er det ikke rigtigt, at
den siddende regering har gjort meget ud af, at
kommunerne skulle sørge for at behandle det
nuværende personale ordentligt? Og vil hr. Leif
Mikkelsen så ikke indrømme, at en kommune,
der er slået sammen af fire kommuner, der har
fire kommunaldirektører, tjenestemænd, fire
skolechefer, fire socialchefer, fire tekniske chefer,
får man altså ikke skåret ned til én sådan lige
hen over en nat?
Hr. Leif Mikkelsen må så også være enig med
undertegnede i, at besparelserne altså ikke kommer i 2007. Vil hr. Leif Mikkelsen ikke indrømme, at der er nogle kommuner, der får behov .for,
at man tager lidt mere hensyn til dem end andre,
fordi de har udgifter, de ikke selv er i stand til at
styre de første år?

(Kort bemærkning).";Arne Toft
193439;name_party;":
Det er et helt rigtigt billede, når hr. Årne Toft peger på, at besparelserne og effektiviseringerne
ikke lige kommer dag et, her og nu. Det er helt
korrekt opfattet. Men de kommer. Der er mulighed for, at de kommer. Og vi ved også, at kommunerne gennem det evalueringsinstitut, vi
etablerede med kommunalreformen, får mulighed for at finde frem til de bedste kommuner,
altså best practice, og dermed lære af hinanden.
Jeg håber også, at hr. Arne Toft kan huske, at
der faktisk var nogle beregninger, der viste, at
hvis alle kommuner var ligeså gode som den
bedste, mest effektive kommune i Danmark, var
der 15 mia. kr. at spare i økonomien i kommunerne. Det kan man dog få noget service for. Så
der er masser af muligheder.
I øvrigt skal jeg nå at sige, at jeg er enig med
hr. Arne Toft i, at der bestemt er kommuner,
f.eks. vækstkommuner, der får særlige behov, og
det har vi jo talt om i forbindelse med udligningsreformen. Nå nej, der var Socialdemokraterne heller ikke med. Det er også rigtigt. Jeg
havde lige glemt et øjeblik, at Socialdemokraterne ikke har ansvaret for kommunestyret og de
forhandlinger, man deltager i. Ellers ville hr.
Arne Toft have vidst, at det tager vi højde for.";Leif Mikkelsen
194672;title_name;":
Det blev det sidste svar til hr. Arne Toft. Vi går
videre i rækken af korte bemærkninger, hr. Ole
Sohn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
194810;name_party;":
En ting må man lade hr. Leif Mikkelsen. Det er,
at det lyder, som om han tror på det, han siger.
Og det er selvfølgelig et godt udgangspunkt for
en debat, at man selv tror på det. Et eller andet
sted fornemmer jeg også, at det er ret dybtfølt.
Men det er vel rigtigt, at når man går til en
forhandling om en aftale, så er det en forudsætning, hvis det skal være en lige forhandling, at
man går til den med lige forudsætninger. Det
gør man jo ikke, når regeringen fastsætter den
økonomiske ramme, inden man går til forhandlinger. Så er det klart, at man indgår en aftale inden for den ramme, som staten dikterer kommunerne.
Men det er jo ikke en aftale, der bliver indgået
på lige vilkår. Det er jo ikke sådan, at man sidder
og drøfter, hvor meget den offentlige vækst skal
være i forhold til den private vækst eksempelvis

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)
eller i forholdet mellem... ja, nu kan der jo ikke
tages noget fra den statslige vækst, for den er jo
nul. Men der er jo ikke på den måde en egentlig
forhandling. Så diktatet ligger som en forudsætning for, hvordan kan man fordele inden for den
ramme, som staten forestiller sig der kan være
for kommunerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
196015;name_party;":
Jamen jeg tror da, at man fra den der meget bekymrede opposition, vi har her i Folketinget,
skulle spørge lidt i Kommunernes Landsforening, om ikke virkelighedens verden er den, at
inden man overhovedet når til aftalen, bliver
man enige om præmisserne. Der sidder et embedsværk, der finder ud af, hvad udviklingen er
med hensyn til børn, ældre osv.. Man bliver enige om, hvad vilkårene er for den her udvikling,
inden man sætter sig til forhandlingerne. Jeg synes, man skulle spørge KL, om ikke det er sådan, det foregår i virkelighedens verden, der,
hvor parterne sidder og forhandler.
Dermed er det sådan set på et meget afklaret
grundlag, man sætter sig til forhandlingsbordet,
med hensyn til hvad der skal ske derude, hvilke
særlige hensyn der er at tage. F.eks. blev der lagt
ekstra penge ind her og der, da vi stod for kommunalreformen.
Så jeg tror bestemt, at opfattelsen er, at man
har rige muligheder for at øve indflydelse på
forhandlingsresultatet, når man kommer fra
Kommunernes Landsforening. Jeg tror ikke, vi
får Kommunernes Landsforening til at sige, at
de bare retter ind til højre, når regeringen kommer med det, hr. Ole Sohn betegner som et diktat. Jeg tror ikke på, at de vil sige, at det er sådan.";Leif Mikkelsen
197245;Time;;Kl. 14.10
197284;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
197374;name_party;":
. Hr. Leif Mikkelsen er bedre til at tale end til at
lytte. Jeg sagde udtrykkeligt, at det er præmissen, vi taler om. Det er klart, at når der ligger en
ramme, når staten har dikteret en økonomisk
ramme, så forhandler man inden for den, og det
har jeg ikke hørt Kommunernes Landsforening
sige at de ikke gør. Jeg har til gengæld hørt

5863

Kommunernes Landsforening sige, at de ikke
har haft indflydelse på rammen. Jeg tror oven i
købet, at man i amterne fik skrevet direkte ind i
præambelen, at det tog man ikke ansvar for. Det
var bare et diktat, der kom.
Så mit spørgsmål gik mere på, om det ikke er
korrekt forstået, at hvis der skal være tale om en
reel forhandling, skal der være to lige parter.
Her er der tale om, at staten kommer med et diktat om rammen, og inden for det diktat har man
så frie muligheder for at forhandle, men rammen er lagt og dikteret af staten, uagtet at kommunerne måske kan have nogle andre hensyn
og nogle andre ønsker, som overhovedet ikke
kan realiseres inden for den ramme, der er dikteret.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
198441;name_party;":
Nu tror jeg sådan set, at staten og kommunerne
har en fælles interesse i at sikre, at vi har et gpdf
kommunestyre, der kan løfte de opgaver, som
ligger i kommunerne. Det vil falde hårdt tilbage
på en regering, hvis ikke de bliver løst, så jeg er
ikke i tvivl om, at sådan er det.
Med hensyn til om kommunerne så har den
økonomi, man nu kunne ønske sig ud i alle detaljer, så er virkeligheden jo, at samfundsøkonomien er en samlet størrelse, og jeg har peget på,
at 70 pet. af den offentlige økonomi rent faktisk
ligger i kommunerne. Og hvis ikke vi har en regering, der ansvarligt tager fat om, at der skal
være klare aftaler om forbrug på det område, så
sejler den offentlige økonomi, og man er i hvert
fald ikke på borgernes side, hvis man lader økonomien sejle med øget gældsætning som resultat. Vi kan jo se i historiebøgerne, at det ikke er
hentet helt ud af den blå luft, at det kunne finde
sted i Danmark. Så der kan komme mange ting
ud af det, hvis det får lov til at flyde.
Derfor må vi sige: Det er regeringen, der har
det overordnede ansvar for samfundsøkonomien, og dermed er der ikke noget forkert i, at der
sættes rammer for, hvad man arbejder inden for.
Det tror jeg alle vil respektere, alt andet ville
være urimeligt.";Leif Mikkelsen
199716;title_name;":
Rammen for taletiden er 60 sekunder. Der er
ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er Dansk Folkepartis ordfører,. og det er
hr. Poul Nødgaard.

5864

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)";Helge Adam Møller
199991;name_party;":
Ja, det er i hvert fald mig, der bestiger talerstolen, for vores ordfører på den her forespørgsel,
hr. Kristian Thulesen Dahl, er blevet forhindret
på grund af anden mødeaktivitet.
Med hensyn til formiddagens drøftelse i den
anden forespørgselsdebat synes jeg det var godt,
at vi lige fik en lang række generelle bemærkninger af sådan mere pædagogisk art omkring
kommunalreformen og fik de ting sat på plads.
Jeg vil godt indlede med at sige, at jeg synes,
det er glædeligt at konstatere, at der faktisk
rundtomkring i de nye storkommuner er fuld
gang i sammenlægningsudvalg med at forberede tingene. Jeg ser dagligt i mine lokale aviser,
hvordan man holder møder, og hvordan man får
både det ene og det andet skib sat i søen, så jeg
tror, man er fuld af gejst og lyst udeomkring til
at få den kommunalreform til at fungere.
Hvad angår den forespørgsel, der så stilles
her i dag, altså nummer to, har jeg jo i høj grad
forstået den sådan, at den skulle dreje sig om noget økonomi i forbindelse med kommunalreformen, og det vil jeg selvfølgelig kaste mig en lille
smule over.
Da vi etablerede kommunalreformen, bl.a. på
grundlag af henvendelser fra mange kommuner,
var det et udtrykkeligt ønske, at vi, når kommunalreformen var på plads, lavede en såkaldt udligningsreform. Det har vi gjort, og jeg synes, at
vi har lavet en udligningsreform, vi virkelig kan
være bekendt. Den er et solidt grundlag for alle
de nye danske kommuner, 98 af slagsen fremover, og den giver mere lige muligheder for
kommunerne til at sikre god service til borgerne
og et mere enkelt finansieringssystem og endelig en fleksibel og fremtidssikret finansieringsmodel for kommunerne. Sådan kunne jeg blive
ved med at nævne nogle ting. Det er bare sådan
nogle overskrifter, jeg sætter på.
Det var naturligvis ikke nogen let øvelse at
lave sådan en udligningsreform, og jeg lægger
ikke skjul på, at vi fra Dansk Folkepartis side var
glade for at få De Radikale med ind i forhandlingerne omkring udligningsreformen. Da var det
jo sådan, at man var meget optaget af, i hvert
fald i mit parti - og jeg tror, at det også var en af
årsagerne til, at De Radikale gik med - at man
gerne ville have en meget socialt afbalanceret
udligningsreform. Og det føler jeg faktisk vi har
fået.
Jeg synes ikke, der er nogen grund til her ikke
at bruge udtryk som en socialt afbalanceret reform. Jeg lægger ikke skjul på, at der flyttes be-

tragtelige summer fra velhavende kommuner til
mindre velhavende kommuner, for bare at bruge det udtryk, men det synes jeg også vil være
ret og rimeligt. For nok skal kommunerne selv
bestemme, men det må alligevel være sådan, at
vi i Folketinget har et overordnet politisk ansvar
for, ikke at de midler, der er til rådighed, bliver
nøjagtig ens i kommunerne - det kan de aldrig
blive, og det skal vi heller ikke stile imod - men
at vi i hvert fald stiler imod, at dårligt stillede
kommuner bliver hjulpet, og det er de så virkelig blevet igennem den her udligningsreform.";Poul Nødgaard
202967;Time;"Der synes jeg også, det er værd at notere, at
ud over de mange hundrede millioner kroner,
der flyttes til de svagt stillede kommuner, lykkedes det os at få et betragteligt beløb, jeg tror, det
var 180 mio. kr., sat af, som indenrigsministeren
så har mulighed for - måske for et år ad gangen,
måske for flere år ad gangen - at give til vanskeligt stillede kommuner.
For uanset om vi forsøgte at lave den udligningsreform så god og så retfærdig som overhovedet muligt, må vi erkende, at der var enkelte
kommuner, der, om man må bruge udtrykket,
falder udenfor i relation til det med retfærdighed, det gælder bl.a. Lolland. Det er der jo ikke
nogen grund til at skjule, det ved Lolland også
godt selv, og de bliver så formentlig hjulpet gennem det udligningssystem, hvor ministeren har
rådighed over et trecifret millionbeløb.
Når det er sagt, synes jeg, at det er vigtigt nu,
og det er vi da meget optagede af i vores parti, at
forhandlingerne omkring økonomien for 2007 i
de nye storkommuner bliver lagt ind i gode, faste rammer, og det er mit indtryk, at det er man
på vej til at gøre.
Når det er enormt vigtigt i år for 2007 - det er
også vigtigt for alle de andre år - er det, fordi
der nu mange steder etableres storkommuner af
tre-fire kommuner, og det bliver jo en vanskelig
øvelse. Jeg tror ikke, det bliver så let for finansministeren og KL's folk at lave aftalen for 2007
som de tidligere år, for der er en lang, lang række elementer og forhold, der skal indgå i overvejelsen, så den dag, de kommer ud af den her
glasdør ovre i Finansministeriet og forhåbentlig
smiler, skulle de gerne være enige om, at de har
indgået en aftale, hvor der er taget højde for alle
de ting, som kommunalreformen har medført.
Når det er sagt, vil jeg også godt lige til sidst
sige noget om, at når 2007 er på plads - og det
bliver vanskeligt, mener jeg, både for ministeriet
og også for KL at få det rigtigt på plads - så skal

(734)
Torsdag den 20. april 2006 (F 29) '
man jo i gang med noget, der hedder 2008, 2009,
2010 og årene fremover, og der er det mit indtryk, at der allerede er visse sonderinger mellem
KL og regeringen, jeg taler også med nogle fra
KL, at man er enig om straks at sætte sig ved
bordet, når 2007 er forbi, med henblik på at finde ud af, hvordan de fremtidige ordninger skal
være for kommunerne.
Vi kan nok ikke undgå det årlige pingpongspil om økonomien i kommunerne. Jeg så sådan
set gerne, at der blev et mere enkelt system, men
jeg har ikke lige nogen kanin, jeg kan trække op
af hatten og sige, at så gør vi det bare sådan og
sådan, for der er jo også tale om, at det er meget
store summer, kommunerne bruger, og jeg vil da
ikke afvise, at der i et moderne samfund som det
danske også fqrtsat vil være behov for, at man
har en vis styring med, hvad der bruges af midler i kommunerne, for det er i kommunerne, de
store summer bruges.
Så med disse ord ... jeg kan se, at formanden
rejser sig, og det røde lys. Jeg forstår ikke, at der
er gået 5 minutter, men det må jo passe, når formanden rejser sig og lampen samtidig lyser.";Kl. 14.15
206051;title_name;":
Det er korrekt. Foreløbig er der tre korte bemærkninger, og den første korte bemærkning er
til fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
206200;name_party;":
Jeg ville gerne høre Dansk Folkepartis helt principielle holdning til, om man mener, at den offentlige vækst, altså væksten i offentlig velfærd
som børnepasning og skoler og ældrepleje osv.,
skÇlI følge væksten i privatforbruget: altså om
den vækst, der er generelt i samfundet, skal fordeles på privatforbrug og på velfærd, eller om
Dansk Folkeparti mener, at det offentlige forbrug skal have en meget, meget lav vækst i forhold til det private forbrug.« (Kort bemærkning).";Line Barfod
206695;name_party;":
Ja. Det var alt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
206749;name_party;":
Var det et ja til, at man mener, at der skal være
en meget, meget lav offentlig vækst i forhold til
privatforbrug? O.k. Det vil sige, at man er fuldstændig enig i regeringens strategi om at have et
meget højt privatforbrug og et meget lavt offent-

5865

ligt forbrug og dermed, at man regner med, at
folk så efterhånden flytter f.eks. deres børn fra
offentlige skoler og daginstitutioner over i private, flytter fra offentlige sygehuse over i private, over i forsikringsordninger osv. Det er en udvikling, som Dansk Folkeparti bakker op om. Er
det sådan, jeg skal forstå holdningen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
207372;name_party;":
Alle disse af Enhedslisten opfundne tænkte situationer og hvis og men og når og hvad ved jeg,
vil jeg overhovedet ikke forholde mig til.
Det, det drejer sig om, det, vi står og debatterer her i dag, er kommunernes økonomi, at kommunerne skal have gode muligheder for at skabe gode forhold på børnepasningsområdet, på
skoleområdet og på ældrepleje og så fremdeles.
Det er det, det hele drejer sig om, det er de tre
hovedområder, kommunerne har.";Poul Nødgaard
207827;Time;"Så kommer fru Line Barfod, det er næsten undskyld, jeg siger det - sådan en grammofonplade, der går i gang hver eneste gang, man stiller de der spørgsmål. Men jeg skal naturligvis
beredvilligt besvare dem, selv om jeg måske gør
det på en lidt, ja, mærkelig måde set med fru
Line Barfods øjne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
208157;name_party;":
Det er jo klart, at der bliver stillet de samme
spørgsmål, også hen over årene, for hr. Poul
Nødgaard og hans parti har jo lagt stemmer til
en politik, der nøjagtig betyder, at den offentlige
vækst er bremset voldsomt i forhold til den private vækst.
Og det betyder jo, at alt det, hr. Poul Nødgaard står og siger han gerne vil have bliver
bedre, ældreomsorgen, børnepasningen, skolerne, sundhedssektoren, bliver ord, for der er ingen til at betale regningen. Det er i hvert fald
ikke hr. Poul Nødgaard, der vil betale regningen. Og da hr. Poul Nødgaard er en afgørende
stemme for, om der kommer penge fra Folketinget, fra staten til kommunerne, ja, så kommer
der jo ikke nogen penge.
Se, jeg skal spørge, om begejstringen for den
politik, der har været med hensyn til at lave den
der kraftige, kraftige opbremsning af den kommunale vækst, betyder, at hr. Poul Nødgaard i
lighed med i debatten den 4. april mener, at den
ramme for den kommunale vækst, der har været
gældende de senere år, også ligger fast op til for-

. 5866

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

handlingerne om den kommunale økonomi for
2007.

Hvad er det, kommunerne går rundt og laver,
som de bare kan spare på?
Men endnu en gang: Er hr. Poul Nødgaard tilfreds med, at der lægges op til en aftale, drøftelser, hvor der kan diskuteres alt andet end den
økonomiske ramme?

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
209537;name_party;":
Nu er det ligesom i formiddag under den tidligere debat. Fru Pia Gjellerup rejser en stribe
(Kort bemærkning).
spørgsmål, og jeg har et minut til at svare på";Poul Nødgaard
209715;name_party;":
dem.
Men jeg kan bare sige overordnet i besvarelse Jeg forstår simpelt hen ikke det spørgsmål, for
under de forhandlinger, som den siddende fiaf det her spørgsmål, at i mange år, mens der var
nansminister fører med KL, går jeg ud fra, at det
en socialdemokratisk ledet regering i dette land,
i høj grad, i meget høj grad, er den kommunale
fik de kommunale budgetter lov til at stige. Jeg
økonomi, der drøftes. Men om man drøfter ankan huske skatteprocenten i Ringsted, hvor jeg
dre ting, nogle holdningsmæssige ting, kan fru
bor, så var den 18,3 pet., så var den 18,7 pet., så
Pia Gjellerup jo spørge finansministeren om. Det
var den 19,4 pet. osv.
er ikke mig bekendt i hvert fald, men det er muDen afgørende forskel fra dengang, hvor der
ligt, at der er ting, der ikke har så meget med
var en socialdemokratisk ledet regering i dette
land, til nu, hvor der er kommet en borgerlig re- økonomi at gøre: som man også kobler ind i aftalen på en eller anden måde. Det vil jeg bestemt
gering med støtte fra os, er, at vi synes, det er
ikke udelukke.
ganske udmærket, at kommunerne lærer at priMen det, det drejer sig om for mig at få fremoritere. Og det vil sige, at hvis der er en opgave,
hævet i dag, også over for fru Pia Gjellerup, så
man gerne vil i gang med, så må man prøve at
hun virkelig forstår det, er, at der skal skabes og
finde et andet sted, hvor man eventuelt kan finallerede er skabt forhold for de danske kommude pengene.
Nu har fru Pia Gjellerup jo selv været finans- . ner, så man er glad for at have med det kommunale selvstyre at gøre. KL's årsmøde i Aalborg
minister - heldigvis kun i en kort periode, så
landet gik ikke rabundus af den grund, det hav- har jeg været til 15 gange, og uanset om der sidder en socialdemokratisk ledet regering eller en
de det sikkert gjort, hvis perioden var blevet
borgerlig ledet regering, er det de samme ord,
længere - så fru Pia Gjellerup må jo kunne forder falder fra talerstolen: at det. er ganske forfærstå, at det ikke er så enkelt, spm fru Pia Gjellerup
deligt, at det ikke er til få noget som helst til at
fremstiller det i spørgsmålet om, hvorvidt man
hænge sammen, og at de er ved at løbe fra hele
bare skal give los. Det er der altså ikke tale om.
boet.
Der er vi enige i folketingsgruppen, i hvert fald
Alligevel så vi her ved kommunalvalget, at
hos os, om, at vi bakker regeringen op i, at vi
der var kamp om pladserne i byrådene og selv i
skal føre en meget forsigtig udgiftspolitik.
regionsrådene, hvor man havde sagt at der ikke
var nogen der ville stille op. Selv om man skri(Kort bemærkning).
ger lidt her og der, viste det sig til syvende og";Poul Nødgaard
212348;name_party;":
sidst, at der var afstemning på kryds og tværs
En generel vejledning til hr. Poul Nødgaard,
om, hvem der skulle være kandidater på de forsom jeg jo møder ofte i debatter om kommunale
skellige lister.
forhold: Hvis man bliver stillet mange spørgsKl. 14.25
mål, er det en god idé at svare på dem og ikke
bruge halvdelen af sin taletid på at sige, at det er
(Kort bemærkning).
meget, meget besværligt at få tid til at svare på";Pia Gjellerup
212787;name_party;":
dem. Nu er det sagt. Det er klogt at følge det
Under hr. Poul Nødgaards indlæg sagde han
råd.
Men jeg kan forstå, at hr. Poul Nødgaard me- næsten med tårer i øjnene, at der flyttes betrag. telige summer fra nogle kommuner til andre
ner, at kommunerne går rundt og laver en hel
kommuner.
masse, der i virkeligheden ikke er brug for, så
Jeg vil godt give ham medhold i, at der er
det kan de lade være med og så koncentrere sig
om de ting, som de efter hr. Poul Nødgaards me- nogle kommuner blandt udviklingskommunerning skal lave. Det glæder jeg mig til at få uddy- ne, der er hårdt ramt, også omkring København,
men er hr. Poul Nødgaard ikke klar over, at de
bet engang, hvor der er lidt mere tid til det:

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)
beløb, som reelt gives til udligningen i de kommuner - især Nordsjællands kommuner, som
ikke har almene boliger, ikke har de svage klienter - ikke engang svarer til en tredjedel af det,
der er tjent, ved at den kommer 3 år for sent?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
213800;name_party;":
Det er jo et godt spørgsmål, når jeg ikke kan svare på det. Jeg vil gerne sige, at i den udligningsreform er der indgået så mange faktorer, parametre hedder det vist i fagsproget, og jeg går ud
fra - jeg har selv siddet med i de forhandlinger at man har gjort sig de ihærdigste anstrengelser
for at få alt det lagt ind, så jeg forstår ikke helt
spørgsmålet.
Det er da muligt, at der er en eller anden krølle på noget med nogle almennyttige boliger, eller hvad ved jeg, sådan som hr. Arne Toft rejser
det. Det kan jeg ikke besvare detaljeret, og jeg
ønsker heller ikke at gøre det her.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
214419;name_party;":
Man kan bare gå ind og tage tallene for, hvor
mange flere kroner de har fået gennem de år, og
så se, hvor meget man har udlignet med.
Men til et andet spørgsmål. Jeg vil godt spørge hr. Poul Nødgaard: Er det ikke en skrue næsten uden ende med de her kommuner, som nu
får problemer med at holde budgetterne i 2006?
Det vil der helt sikkert være nogle kommuner
der gør. Nu tænker jeg på, at de skal lægges
sammen, f. eks. fire landkommuner til en større
kommune, hvor man ikke kan få besparelserne
med det samme. Så ruller lavinen jo.
Vil hr. Poul Nødgaard være med til at se på at
hjælpe de kommuner, som kommer i klemme
her, fordi de kommer ind i en sammenlægning
med to-tre andre kommuner, og fordi de måske
får problemer i indeværende år?
For alle ved jo, at overgangsåret er et svært år,
som har kostet mange penge, fordi man også har
været nødt til at ansætte nogle mennesker til at
føre kommunerne ind i den nye verden.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
215383;name_party;":
Jeg må sige til hr. Arne Toft, ät der :har været et
lovforslag til behandling her i Folketinget, hvor
der var indgået en aftale med kommunerne om
økonomien i 2006. De ifikibesked på.at genåbne
budgetterne, hedder det vist i fagsproget, og det
gjorde de langt om længe og fandt en hel del af

5867

pengene, vel to tredjedele af pengene eller måske tre fjerdedele, det tør jeg ikke sige. Men der
manglede et antal hundrede millioner kroner, og
der blev fundet en eller anden løsning på det.
Men så kom finansministeren - mener jeg, det
var - med et lovforslag her i Folketinget, der siger, at når man kommer ud af 2006, vil han sikre
sig, at kommunerne har overholdt den del af aftalen, der nu er indgået om det beløb, de skulle
spare.
Der sker det, at når regnskabet for 2006 skal
afsluttes i kommunerne, er det op til den kommunale revision, hvad enten den foretages af et
statsautoriseret revisionsfirma eller Kommunernes Revision, at påse, at de enkelte kommuner
har overholdt de besparelser, som de har indrapporteret til Indenrigsministeriet og til Finansministeriet.
Er der så nogle kommuner, der ikke har gjort
det - jeg ved ikke, om vi har trykket på de grønne knapper for forslaget, men ellers gør vi det i
løbet af kort tid - jamen så er sagen klar, så må
kommunerne via en reduktion i bloktilskuddet
betale det beløb, som de eventuelt ikke har sparet, sådan som de har lovet. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
216823;name_party;":
Nu havde vi lige for et par timer siden en forespørgselsdebat om kommunalt selvstyre, og i relation til det, vi nu diskuterer omkring økonomien, vil jeg gerne høre, hvordan hr. Poul Nødgaard forholder sig til dette med, at man griber
ind selektivt over for enkeltkommuner.
Det, der ligger fra finansministeren, og som
hr. Poul Nødgaard netop nu var inde på,, er, at finansministeren har meddelt de nye kommuner,
at hvis de gamle kommuner ikke har overholdt
aftalen, så kan de nye kommuner blive trukket i
bloktilskud. Er det den politik, hr. Poul Nødgaard mener der skal føres over for kommunerne i fremtiden, at man skal gå individuelt efter
kommunerne, hvis der er nogle, der ikke overholder indgåede aftaler?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
217574;name_party;":
Nej, men hvis vi skal tage det først, vil jeg godt
lige sige, at de fremtidige aftalesystemer bliver
aftaler, der bliver indgået under et. Det er det
rigtige, tror jeg.
Men det, vi taler om nu, som hr. Arne Toft rejste, og som jeg forstår at også hr. Ole Glahn efterfølgende rejser, er spørgsmålet om 2006. Og

5868

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

det har jeg næsten besvaret over for hr. Arne
Toft med, at når 2006 er gået, vil bogholderimaskinerne og revisionerne finde ud af, om det beløb, de nu har reduceret budgetterne med, bliver
overholdt, og gør de ikke det, bliver der trukket
i den enkelte kommunes bloktilskud. Så enkelt
er det for 2006.
Med hensyn til hvordan det vil udvikle sig
fremover, hvad finansministeren finder ud af i
2007, 2008 og 2009, eller hvor længe han nu er finansminister, synes jeg, at vi ligesom skal tage et
år ad gangen og slå koldt vand i blodet. Det er
altid en god ting.";Poul Nødgaard
218498;Time;;Kl. 14.30
218537;title_name;":
Det blev det sidste ord fra ordføreren, og vi går
videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er
den konservative ordfører, hr. Allan Niebuhr.";Helge Adam Møller
218700;name_party;":
I den her sag som i formiddagens sag skal jeg
gøre opmærksom på, at jeg er stedfortræder for
vores kommunalpolitiske ordfører, hr. Christian
Wedell-Neergaard, som har måttet lægge sig
syg.
Men jeg vil gerne lægge ud med at slå fast, at
jeg stadig væk også set i lyset af formiddagens
drøftelse synes, at den nye kommunalreform er
en rigtig god reform. Det er den nemlig, fordi
den er med til at skabe bæredygtige kommuner,
som har større muligheder for at gå ind og løse
opgaverne, qua at de nu bliver større, mere bæredygtige og får et bedre økonomisk råderum, et
bedre spillerum.
Jeg synes, at indledningen til den her forespørgselsdebat med finansministerens redegørelse her fra talerstolen var en utrolig god beskrivelse af, hvilke bestræbelser regeringen gør
for at give den bedst mulige start, for at skabe de
økonomiske rammer, der skal til, for at det her
bliver en succesfuld start. Det er jo en succesfuld
start, der er grobunden for, at alle fortsat vil
være så tilfredse, som man har været fra starten.
Som jeg sagde i formiddags, og jeg vil godt
gentage det: Vi har oplevet en utrolig succes omkring den nye kommunalstruktur. Borgerne har
virkelig taget den til sig, og det er utrolig vigtigt.
Det er vi selvfølgelig interesseret i at de fortsat
skal gøre, og derfor er vi selvfølgelig også interesseret i fortsat at give kommunerne de bedst
mulige startbetingelser.
Siden den her regerings tiltræden har kommunerne haft øgede økonomiske rammer, og

derfor vil jeg godt holde fast i det, som hr. Leif
Mikkelsen var inde på. Jeg forstår heller ikke
rigtig teksten i forespørgselsdebatten: »at genskabe et råderum for det kommunale selvstyre«.
Jeg mener, at det kommunale selvstyre har et
økonomisk råderum, så der er sådan set ikke noget, der skal genskabes.
Hvert eneste år fra 2001 frem til 2006 har budgetterne vist, at kommunerne har haft stigninger
i serviceudgifter på de borgernære områder, på
sundhedsområdet, ældreplejen, socialområdet
og folkeskolen. Med kommunalreformen er der
blevet tillagt kommunerne nogle nye opgaver,
som de har taget imod med ildhu og er interesseret i at komme i gang med. Det er opgaver,
som også er finansieret dels gennem bloktilskud, dels gennem udligningsreformer.
Når man taler om det kommunale råderum,
er det jo vigtigt at have for øje, at det ikke kun
kan skabes gennem et bloktilskud. Det kan også
skabes ved at udnytte nogle ressourcer bedre og
gennemføre effektiviseringer i de enkelte kommuner.
Kommunalreformen bidrager til det, og kommunerne kan ved at prioritere indsatsen opnå
synergieffekter, der vil udmønte sig i en bedre
opgaveløsning og mere robuste kommuner. Det
betyder, at kommunerne bliver endnu bedre rustet til at målrette indsatsen og derved skabe råderum til lokale prioriteringer inden for de overordnede økonomiske rammer.
Altså tilbage til mål og rammer, som vi også
snakkede om i formiddag. Det er en utrolig vigtig måde at skabe det bedst mulige incitament til
kommunerne på, nemlig at vi herfra ikke har
den detailstyring, som der bliver lagt op til i flere tilfælde. Man går ind og laver nogle mål og
nogle rammer, som kommunerne selv lokalt kan
arbejde efter, så den enkelte kommune udfører
det kommunale arbejde, som de ønsker, og som
de finder er det rigtige i det specielle lokale område. Kommunerne skal jo ikke være ens. Det
har vi intet ønske om.
Men det kræver så også, som det er blevet
sagt fra flere sider her i dag, at vi holder op med
det der med, at hver gang der er en lille plet at.
sætte på en beslutning, så stopper vi op og begynder at kritisere og kulegrave, og så skal vi
have lovgivning og speciellovgivning for at rette
kommunerne til. Der synes jeg nok, at vi alle
sammen må stå sammen om at sige: Giv nu
kommunerne den mulighed for at vise, at de
selv kan ud fra de mål og de rammer, vi giver
herfra. Så er jeg helt sikker på, at det nok skal

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)
blive en succes, også på det økonomiske område..";Allan Niebuhr
222677;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er tre korte bemærkninger. Den første taler er fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
222802;name_party;":
Jeg er med på, at ordføreren ikke normalt er ordfører for det her område, og derfor skal jeg nok
lade være at gå i detaljer med Thors hammer og
andre ting. Men jeg går ud fra, at ordføreren kan
sige lidt om De Konservatives generelle holdning.";Line Barfod
223057;Time;"Der vil jeg gerne høre Det Konservative Folkepartis holdning til økonomien i kommunerne
og den store ulighed, der er mellem kommunerne, og som man jo ikke har udlignet fuldstændigt med udligningsreformen. Som vi var inde
på, da vi diskuterede udligningsreformen, er der
en stor social ulighed på sundhedsområdet, som
også slår igennem over for kommunerne. Vi er
så også lige begyndt at kigge på det velfærdsudspil, som De Konservative jo også står bag, fra
regeringen, hvor man bl.a. fjerner refusionen til
kommunerne for unge under 30 år på kontanthjælp, hvor vi lige har fået en oversigt over,
hvad det betyder for kommunerne, og hvor man
kan se, at det i høj grad rammer de kommuner,
der i forvejen har store sociale problemer - Københavns Kommune kommer f.eks. til at mangle
50 mio. kr.
Er det en fornuftig måde at gøre det på, og
hvor uligheden styrkes? Eller ville det være bedre at sikre, at man fik penge ud til at afhjælpe
problemer?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
224038;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at der ikke er lige muligheder for kommunerne. Det er jo også derfor, vi
har haft og har vedtaget udligningsreformen,
som skulle være med til at skabe større lighed
mellem kommunerne.
Jeg har som borger i et udkantsområde sagt:
Jeg har det ikke så slemt med, at vi modtager
den her berømte pose penge fra de rige kommuner bl.a. i hovedstadsområdet, men vi var da
helst fri for at få den pose penge. Vi ville da hellere have, at man lavede en regionaludvikling,
der gjorde, at vi kunne klare os selv ude i yderområderne. Det tror jeg da bestemt enhver kom-

5869

mune med respekt for sig selv ville ønske: at
man havde de samme udviklingsmuligheder
ude i yderområderne, som man har i kerneområderne.
Så der er ikke lighed imellem kommunerne,
men man søger gennem udligningsordningen at
skabe en lighed, der går så langt, som det er muligt. Så må vi jo rette til undervejs, hvis det viser,
sig, at det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
225014;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det allerbedste ville
være, at man sikrede, at der var gode udviklingsmuligheder overalt i landet. Men regeringen og Dansk Folkeparti gør jo det modsatte
med den udligningsreform: Man stiller kravet
om, at de penge, der bliver sendt til nogle af de
kommuner, der har det svært, skal bruges på
skattenedsættelser frem for f.eks. til sikre den
nødvendige udbygning af skoler og børnehaver
i overensstemmelse med det stigende børnetal i
vækstkommunerne.
Det, jeg spurgte til, var, at når man nu har taget højde for udligningsreformen, så kan vi se,
at den velfærdsreform, som regeringen, inklusive De Konservative, foreslår, f.eks. betyder, at
man i København kommer til at mangle 50 mio.
kr., fordi man fjerner refusionen for kontanthjælpsmodtagere under 30 år. Er det en god
måde at sikre kommunalt råderum på, at man
med velfærdsforslaget går ud og tager penge fra
kommunerne? Ville det ikke være bedre at sikre,
hvis man vil lave bedre velfærd, som man påstår, man vil, at der så kom penge ud til kommunerne til at lave den bedre velfærd for?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
226127;name_party;":
Jeg må så sige, at det ikke er af ond vilje, at jeg
ikke går ind i besvarelsen på spørgsmålet om de
50 mio. kr. i Københavns Kommune. Den sag er
jeg ikke så dybt inde i, at jeg på nogen som helst
måde vil kunne gøre mig klog på den.
Men jeg vil gerne vende det om og så sige:
Det er efter min bedste overbevisning ikke regeringen og Dansk Folkepartis skyld, at det er
svært for yderområderne, for jeg vil gerne slå
fast, at enhver kommune i yderområderne også
er nødt til at gøre sig klar til at kunne få vækst.
Derfor er enhver kommune med respekt for sig
selv nødt til at byggemodne og etablere erhvervsområder og være klar. Tænk nu, hvis den
her virksomhed kom, så var det dog ærgerligt,

5870

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

at den gik til nabokommunen, fordi man ikke
lige havde orden i sine udstykningsområder. Så
der er mange andre grunde til, at det et svært at
være i et yderområde, det er den slags forskelle,
man på en eller anden måde skal have udlignet,
og det er det, udligningsreformen går ud på.
Angående de yderligere forhandlinger om,
hvem der måtte få det svært efterfølgende: Der
har vi jo muligheder i puljen for vanskeligt stillede kommuner, og så er jeg helt sikker på, at finansministeren også der vil gå ind i en drøftelse
omkring de enkelte kommuners situation i årene fremover.

nytter mål- og rammestyringen frem for detailstyringen, jo større chancer er der for, at vi nu,
hvor vi har nogle stærke, robuste kommuner eller i hvert fald er på vej til at få det, så også giver
dem nogle muligheder for selv at udvikle sig i .
den retning, som de enkelte kommuner nu vil,
inden for de rammer og de mål, som vi har udstukket, og at vi i langt større grad, end det hidtil har været tilfældet - og det er helt klart også
på grund af størrelserne i kommunerne tidligere
- nu virkelig har muligheden for at give den enkelte kommune mulighed for selv at præge,
hvordan den ønsker at udvikle sig.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
228086;name_party;":
Også i respekt for, at hr. Allan Niebuhr ikke er
hovedordføreren på kommunalområdet, vil jeg
holde mig til nogle enkle og meget kendte
spørgsmål. Det ene drejer sig om, at hr. Allan
Niebuhr brugte udtrykket, at vi nu vender tilbage til mål- og rammestyring. Det troede jeg faktisk at vi lige var blevet enige om i formiddags,
det er altså ikke en ny opfindelse, og vi har
brugt den i udpræget grad. Der, hvor vi en gang
imellem kan tøve, er, når vi skal overveje, om vi
ikke kommer for vidt. Og der fik vi måske endda et eksempel på, at vi så også kan tage os selv i
nakken og måske destruere et forslag, vi har liggende i Kommunaludvalget, og finde ud af en
bedre måde at gøre det på. Så jeg vil altså bare
gerne have bekræftet, at mål- og rammestyring
ikke er en ny opfindelse.";Pia Gjellerup
228877;Time;"Det andet, jeg gerne vil spørge om, er, om det
er korrekt opfattet, når jeg går ud fra, at Det
Konservative Folkeparti gerne vil sikre sammenhæng mellem de opgaver, der skal løses, de
krav, der stilles til opgaveløsning, og den økonomi, der stilles til rådighed.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
229178;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Allan Niebuhr i virkeligheden så som sin yndlingsaftale med Kommunernes Landsforening har, at man i respekt for, at
kommunerne har meget, meget, meget store opgaver at tage vare på i de kommende år med implementering af hele kommunalreformen, i virkeligheden stiller yderligere en ramme til rådighed uden at komme med nye forpligtelser. Det
må jo være idealet for mål- og rammestyring, og
det vil være det ideelle tidspunkt at prøve på at
udføre det, man siger, i virkeligheden.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
229720;name_party;":
Det kan vi da overhovedet ikke være uenige om.
Selvfølgelig skal der være en sammenhæng, og
det mener jeg også at man sikrer gennem de forhandlinger, man også har med Kommunernes
Landsforening omkring de opgaver, der bliver
udledt til kommunerne, og at man der finder
den rigtige eller rimelige fordeling af rammer og
opgaver.
Så vil jeg gerne sige, at den mål- og rammestyring, som vi har drøftet i formiddags, jo ikke
er nogen ny opfindelse. Men jo bedre man ud-

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
230225;name_party;":
Jeg skal ikke begynde at kloge mig på de forhandlinger, der foregår mellem finansministeren
og Kommunernes Landsforening. Jeg helt sikker
på, at de parter langt bedre klarer det selv, end
hvis jeg skal gøre det. Jeg siger bare, at jeg også
har hørt finansministeren i dag sige, at man lægger så mange muligheder ud til kommunerne
som muligt, også muligheder for økonomisk
vækst, i stedet for at staten går ind og betaler,
havde jeg nær sagt, for at give kommunerne den
mulighed.
Så det må bero på forhandling mellem finansministeren og Kommunernes Landsforening, og
den har jeg fuld tiltro til at de nok skal få på
plads.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
230881;name_party;":
I modsætning til nogle af mine kolleger, så tror
jeg, at det er en fordel, at det nu er en kommunalmand, der står på talerstolen.
Nu er det så 5 år siden, jeg selv var kommunalmand, så jeg vil godt spørge, om hr. Allan
Niebuhr tror, at med den nye kommunalreform

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)
og med den udligning, der er kommet, så har
alle kommuner alt andet lige samme udgangspunkt.
Det er blevet sagt her, at nu er kommunerne
blevet så store - de er stadig på mellem 2.500 og
0,5 millioner indbyggere - at de nu må klare sig
selv. Tror hr. Allan Niebuhr, at de gør det fra dag
et?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
231511;name_party;":
Vi sad jo i stolen dér på nogenlunde samme tid,
så vi har jo begge to prøvet, hvad det vil sige at
sidde med den opgave.
Men nej, jeg tror ikke på, at alle kommuner
får de lige muligheder nu. Det tror jeg ikke. Der
vil stadig være stor forskel. Hvis man f.eks. lægger fem kommuner sammen på vestegnen ude
ved Tønder, så får man jo ikke en stærk og dynamisk kommune, hvis ikke der sker noget andet,
hvis ikke man giver dem nogle andre muligheder. Så jeg tror bestemt ikke på, at der er lige
muligheder.
Men vi giver i hvert fald kommunerne qua
den der størrelse og robusthed mulighed for at
skabe incitamentet til noget udvikling. Så er det
jo stadig væk sådan, at man individuelt må gå
ind og se på, om der nu er kommuner, der er i en
helt særlig vanskelig situation, som på en eller
anden måde skal understøttes. Det kan jo ikke
være sådan, at den nye kommunalreform lader
nogle kommuner hænge frit svævende for sig
selv i luften, og at man tror, de er blevet gjort
stærke, bare fordi man har lagt fem svage kommuner sammen. Sådan er reglerne jo ikke.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
232598;name_party;":
Jeg kan høre, at det nok er det samme at være
konservativt medlem af et byråd som at være
socialdemokratisk, så der er vi helt enige.
Men jeg vil så godt spørge, om ikke hr. Allan
Niebuhr mener, det havde været en fordel, hvis
man allerede nu havde sagt: Jamen der er altså
nogle kommuner, der skal tages hensyn til. Det
er også, fordi regeringen, hvad jeg synes er helt i
orden, har sagt, at man er nødt til at tage hensyn
til det personale, man har, og regeringen har ga.ranteret personalets tryghed til 2007, og så garanterer kommunen den så senere hen.";Arne Toft
233166;Time;"Alle ved jo, at mange af dem er tjenestemænd. Havde det så ikke været fornuftigt at sige: Nu får de kommuner, som er sammenlagt af

5871

mange kommuner, og som har været nødt til at
overtage de mange tjenestemænd, de mange
topembedsmænd, så tid til at afvikle det her? Jeg
har godt kunnet acceptere, at man sagde: Men I
skal selvfølgelig betale pengene tilbage på et eller andet tidspunkt.
Men er det ikke et lig i lasten, man får med, at
skulle klare en stor byrde og så måske betale en
afgift, fordi man ikke kunne klare den byrde?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
233739;name_party;":
Jeg tror ikke på et signal om, at man nu vil hjælpe ved bare at give en pose penge ekstra, fordi
en kommune har det svært, og sige: I har søreme
ikke så nemt ved det som alle andre. Jeg tror, vi
skal prøve at lade de enkelte kommuner se på,
hvad de så selv kan, og så er det, vi efterfølgende må gå ind og se på, hvad det er, der lykkes,
og hvad det er, der ikke lykkes.
Men i første omgang, tror jeg, det er utrolig
vigtigt, at vi ikke sådan lægger en skærmende
hånd omkring nogle og siger: Nej, I er nok for
svage til at kunne selv. Jeg synes, kommunerne
skal have lov til i første omgang at vise, hvad de
kan selv, og så må vi efterfølgende gå ind og se
på, om der er nogen, der uforskyldt er kommet
ud i en situation, som de måske ikke kan magte.
Men i første omgang er der god grund til at lade
kommunerne prøve selv i stedet for straks at
gøre nogle til A-kommuner, B-kommuner og
måske oven i købet C-kommuner.
Lad os lige se, hvad de selv kan, inden vi begynder at give yderligere social bistand til enkeltkommuner.";Allan Niebuhr
234806;title_name;":
Det blev det sidste fra den konservative ordfører. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste
ordfører er den radikale ordfører, hr. Ole Glahn.";Niels Helveg Petersen
234965;name_party;":
Nu drøftede vi jo i formiddag principperne for
det kommunale selvstyre, og det er glædeligt, at
vi nu får lejlighed til at- koble det på nogle drøftelser omkring økonomien. Kendsgerningerne
er jo, at det kommunale selvstyre i høj grad i
praksis administreres ud fra nogle økonomiske
hensyn. Der er nogle tal, der skal passe: der er
nogle rammer, der skal overholdes. Der synes vi
i Det Radikale Venstre, at det er vigtigt, at kommunalbestyrelserne, når de nu skal lægge deres
budgetter, har det størst mulige kendskab til de
betingelser, hvorpå økonomien kan udvikle sig.

5872

'

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

Vi har så i al beskedenhed været med til at
lave en udligningsreform, som sikrer, at den del
af forudsætningerne for den økonomiske prioritering og budgetlægning i kommunerne bliver
lagt ind i nogle rammer, som giver en større lighed mellem kommunerne. Det er vi tilfredse
med.
Men det er jo ikke tilstrækkeligt, og det er jo
ikke heller nødvendigvis det, som der er behov
for i den aktuelle situation, hvor vi skal flytte
meget store opgaver og vi skal organisere os på
nye måder mellem politikere indbyrdes. Der
kan man sige, at det ikke er den bedst mulige
optakt til de nye kommuners måde at fungere
på regeringen har sørget for inden for det sidste
års tid, først med truslen om indgreb via en
tekstanmærkning i finansloven, og så nu her,
hvor man fra regeringens side anerkendte det
ekstra behov, der var til dækning af omkostninger i forbindelse med kommunalreformen hvilket kommunerne opgjorde til 2 mia. kr., så
vidt jeg husker det - men alligevel mente, at
kommunerne skulle gå ud og finde de 2 mia. kr.,
fordi man nu ikke anerkendte, at der var en ekstra omkostning ved at lave denne kommunalreform, og med ekstra omkostning mener jeg set i
forhold til det, der var aftalt i sommer.
Regeringen har så - og det synes jeg er glædeligt - accepteret, at de 500 mio. kr. ud af de 2
mia. kr., som kommunerne ikke har fundet, kan
tilskrives ekstra engangsomkostninger. Men efter vores opfattelse er der stadig væk en manko
på denne konto, og vi synes, at det er meget
uheldigt, at de nye kommuner skal begynde
med - om man så må sige - at skulle stå til regnskab for handlinger, som de tidligere kommunalbestyrelser har foretaget, og at de kan risikere
at blive trukket i deres bloktilskud.
Når det er sagt, vil jeg også understrege, at vi
fra radikal side selvfølgelig har den opfattelse,
at der skal lægges nogle rammer - ud over de 70
pet. - for, hvordan vores offentlige økonomi udøves. Det gjorde vi selv sammen med Socialdemokratiet, da vi var i regering sammen, og det
har vi selvfølgelig fuld forståelse for at denne regering også gør.
Det, der er afgørende, er, at regeringen forstår, at der i de forhandlinger, der skal foretages
med Kommunernes Landsforening her til sommer, og i de udmeldinger og rammer, man giver,
skal være en fornuftig balance mellem de krav
og de forventninger, man stiller til de offentlige

opgaveløsninger ude i kommunerne, og så den
økonomi, man stiller til rådighed.
Der er det jo. altså sådan, som vi har været
inde på flere gange også her i forbindelse med
debatten i dag, at der kan være meget langt fra
den verden, vi har herinde i Folketinget, og så
den verden, man har som kommunalpolitiker.
Ét er, at de overordnede tal passer sammen, et
andet er, at kommunerne skal intensivere effektiviseringen af opgaveløsningen.";Ole Glahn
238360;Time;"Men der er altså også nogle områder, hvor
der er udgifter, som man ikke kan komme uden
om i kommunerne, hvis børnetallet stiger, hvis
de ældre bliver mere svagelige og derfor skal
passes mere. Og det er enkeltkommuner, for
hvem det, når de er lagt i meget snævre rammer,
så bliver meget begrænset, hvad de kan udøve
af kommunalt selvstyre, fordi de er lagt i nogle
bånd, som gør, at de faktisk kun har en vej at gå,
når de ikke må hæve skatten, og det er jo så det
skattestop, som bl.a. regeringen står for, der kan
være årsag til det. Men det kan også være overordnede økonomiske hensyn. Man kommer i
den situation, at man må ud og finde besparelser på en lang række områder. Og det gør jo, at
det, borgerne oplever i forhold til den verden, vi
herinde færdes i, er, at de ekstra behov for offentlige ydelser fører til, at der skæres på nogle
områder, sådan at den værdi, der ligger i de
ydelser, måske bliver ringere. Jeg tænker på, at
der f.eks. bliver færre pædagoger til antallet af
børn i institutioner osv.
Det er et fokus, som vi bliver nødt til at forholde os til, for det er os som politikere, der får
et fælles problem over for borgerne på den anden side. Og det er problematisk, hvis ikke vi
forstår, dels her fra Folketingets side og dels fra
regeringens, at løse det på en sådan måde, at ansvaret et klart placeret. Og der synes vi fra radikal side, at det er vigtigt, at regering og Folketing erkender sin del af ansvaret for de økonomiske rammer, som kommunerne skal have.
Men jeg tilføjer, at vi naturligvis er meget indstillet på fra radikal side, at der skal foretages en
styring, og den skal jo først og fremmest være
økonomisk. Det vil vi også fortsat være tilhængere af.";Kl. 14.50
240092;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er SF's ordfører, hr. Ole
Sohn.

(735)
Torsdag den 20. april 2006 (F 29)";Helge Adam Møller
240248;name_party;":
Jeg har hele eftermiddagen været meget imponeret af Venstres ordfører i debatten, hr. Leif
Mikkelsen, som med entusiasme har beskrevet,
hvordan der har været stor vækst i kommunerne, og at hele præmissen, grundlaget for forespørgslen og oppositionens forslag til vedtagelse derfor er helt fejlagtig.
Det er selvfølgelig korrekt, at hvis man går ud
fra, at et nul er et nul, så er 0,5 mere end nul.
Men det forandrer jo ikke den virkelighed, at
væksten i kommunerne støt og roligt er faldet så
meget under denne regering, at de ikke er i
stand til at opretholde det serviceniveau, man
har haft tidligere, eller det niveau, som man ønsker for at imødekomme de behov, borgerne har.
Til illustration af, at det faktisk er gået den
forkerte vej, kom finansministeren med en interessant meddelelse - nu kan jeg ikke huske, på
hvilken side den var gemt væk i den seneste
økonomiske redegøtelse - hvor finansministeren måtte erkende, at de store valgannoncer,
Venstre brugte forud for sidste valgkamp om de
14.000 flere ansatte, nu i en note i redegørelsen
er blevet revideret, sådan at man faktisk erkender, at der siden 2002 er blevet 12.000 færre offentligt ansatte. Det er jo sådan set en god indikator for, at der er et pres på hele den offentlige
sektor, som jo også rammer kommunerne, og
som betyder, at der bliver færre og færre til at
løse flere og flere opgaver. Deraf fremgår det også, at servicen tilsvarende bliver dårligere.
Når vi. nu også her i formiddag har snakket
meget om det kommunale selvstyre, så er der jo
elementer, jeg synes er værd at tage med. Et element er udligningsreformen, som nu vender op
og ned på økonomien, hvilket betyder, at en
række kommuner specielt i hovedstadsområdet
skal betale til vest - altså som følge af den økonomiske udligning. Det er da for så vidt ikke noget forkert i. Det, der er lidt problematisk, er jo,
at de kommuner i den vestlige del af Danmark,
som får pengene, er tvunget til ikke at forbedre
servicen for borgerne, men til at sætte skatten
ned. Og det er jo ikke specielt et udtryk for hverken kommunalt selvstyre eller en særlig retfærdig måde at udvikle økonomien på.
Det sidste eksempel, der er kommet, er jo i de
her velfærdsforhandlinger, som pågår, hvor regeringen har foreslået, at kommunerne skal lave
en fuld finansiering af kontanthjælpen til unge
under 30 år. Bliver det realiseret, så betyder det,
at en lang række kommuner vil få en række ekstraomkostninger. Det er en lang række kommu-

5873

ner i hovedstadsområdet - København, Albertslund, Ishøj osv. - som bliver belastet af en beslutning, der bliver truffet herinde, og som er med
til at undergrave det økonomiske grundlag ude i
kommunerne.";Ole Sohn
242925;Time;"Så derfor er der al mulig grund til at sætte fokus på, at forudsætningen for, at kommunerne
kan have et reelt velfungerende selvstyre og en
selvforvaltning, også er, at der er et reelt økonomisk råderum, de kan forvalte ud fra. Derfor
mener jeg, at det forslag til vedtagelse, som oppositionen er kommet med, meget klart skitserer, at man er nødt til at lade det økonomiske råderum følge de forventninger, som vi har til
kommunerne.
Jeg ved godt, at det selvfølgelig er ideologi,
når den borgerlige regering og dens borgerlige
støtteparti siger, at det er det private forbrug,
der skal stige, at det offentlige forbrug ikke må
stige. Derved sker der ganske enkelt en udhuling af den offentlige sektor og dermed af kommunernes mulighed for at forvalte de opgaver,
vi som politikere, også som folketingspolitikere,
forventer, at de løser.
Derfor skal jeg selvfølgelig slutte af med at sige, at jeg meget varmt anbefaler, at man stemmer på oppositionens forslag til vedtagelse.";Kl. 14.55
243939;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
244036;name_party;":
Indimellem, når man har fulgt den politiske de-,
bat og senest her omkring velfærdsreformforhandlingerne, kunne man få det indtryk, at der
bare sådan er tale om nogle justeringer og computerberegninger osv. Det er ikke meget, man
som regel får at vide fra regeringen om, hvad
det egentlig er for en vision, den har for fremtidens samfund.
Men beskæftigelsesministeren har jo for par
et år siden til Børsen sagt meget klart, at regeringen har to vigtige redskaber: Det ene er skattestoppet: og det andet er bremsen på den offentlige økonomi. Og når man så om 10 år har haft en
vækst i det private forbrug på 20 pet. og i det offentlige forbrug på kun 5 pet., så har man dermed skabt et nyt Danmark.
Der er jo ingen tvivl om, at når det offentlige
forbrug stiger derudaf - de fleste af os kan se, at
vi får flere og flere penge til rådighed, man kan
bygge samtalekøkkener og velværebadeværel-

5874

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

ser, og julehandelen eksploderer osv. - og man
så samtidig ser, at tingene i det offentlige ikke
følger med i den vækst, oplever, at der ikke bliver gjort ordentlig rent på sygehusene, at der
ikke er ny maling på skolerne og heller ikke nye
skolebøger eller noget, og i det hele taget oplever, at den offentlige service udhules i forhold til
den generelle vækst i samfundet, så bliver der et
pres på at få forsikringsløsninger og private løsninger.
Det er jo det, vi kan se med, at flere og flere
tegner sundhedsforsikringer, så de kommer
over på privathospitaler, at flere sætter deres
børn i privatskoler osv. Og dermed skaber regeringen et helt andet Danmark end det velfærdssamfund, som flere generationer har brugt kræfter på at bygge op.
Det bliver et samfund, hvor de, der har råd,
de, der er inde på arbejdsmarkedet, kan have
forsikringsordninger og brugerbetaling, mens
de, der ikke har råd, er henvist til nogle udhulede offentlige tilbud. Det hænger jo nøje sammen
med kommunernes økonomi, fordi kommunerne forgæves prøver at leve op til at skabe en ordentlig offentlig service, men de må ikke for regeringen. De skal overholde den dikterede lavvækstramme.
Senest er det jo ikke bare et spørgsmål om,
hvad kommunerne må have af indtægter, men
også hvad de må bruge af penge, og med udligningsreformen gør man Thors hammer permanent, så selv om kommunerne sælger ud af arvesølvet og får penge, så må de ikke bruge dem på
at levere en ordentlig offentlig service til borgerne.
Det er jo ikke, fordi vi står i en økonomisk situation, hvor vi mangler penge i samfundet.
Tværtimod har vi utrolig mange penge. Vi har
råd til en god velfærd. Vi kunne vælge at sige, at
vi udbygger velfærdssamfundet, at vi lader
væksten i den offentlige service, væksten ude i
kommunerne følge væksten i privatforbruget. Vi
kunne vælge at fordele arbejdet, få ansat nogle
af de mange arbejdsløse pædagoger og pædagogmedhjælpere til at tage sig af vores børn, ansætte mange flere hjemmehjælpere til at tage sig
af de ældre osv.
Det vil stort set ikke koste noget for de offentlige kasser, fordi vi ville spare dagpengene, men
regeringen vil ikke være med til at sende penge
ud til kommunerne, så man reelt kan levere en
ordentlig offentlig service, og så man reelt også
kan have et kommunalt selvstyre.

Det er dybt problematisk, at man så ikke engang vil stå ved det, at man ikke engang offentligt fra regeringen vil sige, hvad det er for en
samfund, man ønsker, lige bortset fra beskæftigelsesministeren, der en gang imellem fortæller
om, hvad det egentlig er, man arbejder på, at
man ønsker privatisering, markedsgørelse, og et
samfund, der ser helt anderledes ud med hensyn til fordelingen.";Line Barfod
247662;Time;"Jeg synes, det ville klæde regeringen, at den
ærligt fortæller det, så vi kunne have en åben
debat, også om hvad det er for rammer, der stilles til rådighed for det kommunale selvstyre. For
når kommunerne ikke har økonomi til at levere
en ordentlig service, så bliver det til, at man ude
i kommunerne i stedet skal vælge, om det er offentlig service til børnene eller de ældre, man
skal skære på.
Heldigvis er der jo flere og flere, der protesterer, og jeg håber, at vi også herhjemme kan se
store mobiliseringer, som man har set både i
Tyskland og Frankrig, imod de nedskæringer af
velfærdssamfundet, som regeringen og Dansk
Folkeparti er i gang med.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
248352;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet til fru Line Barfods indlæg, og hvad enten der kommes med et indlæg
fra talerstolen eller stilles et spørgsmål hernedefra, så kører det på det på den samme melodi.
Det er næsten som en grammofonplade, der kører i den samme rille. Man skal løfte pickuppen
for at få den til at køre i en ny rille.
Det, som er hele hovedbudskabet fra Enhedslisten, er et dansk samfund, der er på vej til at gå
fuldstændig nedenom og hjem. Der bruges udtrykket, at velfærden er truet, at den offentlige
service er forfærdelig og at de offentlige tilbud
udhules, uden at der sådan kommes med nogle
meget konkrete eksempler.
Jeg vil godt spørge, om vi ikke har pasningsgaranti i Danmark for børn. Har vi ikke også
gode muligheder for vore ældre? Og jeg kunne
blive ved. Alle folks børn går jo også stadig væk
i skole endnu. Det, der ligesom kom en syrlig
bemærkning om, nemlig at nogen søger til private skoler, synes jeg da ikke der er nogen grund
til at være ked af. Det kunne jo være, at fru Line
Barfod selv fik lyst til at sætte sit barn i en privat
skole en dag.

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)
Altså, er der noget galt i det? Hvis barnet bliver undervist, så må det da vel være det eneste
centrale.
Det, jeg bare savner i et indlæg som fru Line
Barfods, er en lille solstråle. Det kan der tilsyneladende ikke komme. Det er negativt, negativt,
negativt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
249756;name_party;":
Her er en stor solstråle: Vi har et samfund, hvor
vi har råd til velfærd! Vi har masser af mennesker i dette land, der gerne vil bidrage til en bedre velfærd både med deres arbejdskraft og ved
at deltage aktivt og engageret i det lokale demokrati!
Det er utrolig positivt. Men desværre gør regeringen og Dansk Folkeparti deres bedste for at
underminere det velfærdssamfund, som mange
gerne vil være med til at skabe og videreudvikle.
Og det er et problem, at man udhuler den offentlige service, når det er det, der får folk til så
at vælge private løsninger. Det er et problem,
når standarden på sygehusene bliver ringere.
Når man, fordi at man skærer ned, udliciterer
rengøringen, så der bliver dårligere rengjort, så
når folk kommer ud og besøger deres pårørende
eller selv er indlagt, ser, at der ikke er gjort ordentligt rent, og tegner en sygeforsikring, og så
kommer over på de private sygehuse, som det
offentlige er med til at betale for oven i købet, så
er det en forringelse af velfærdssamfundet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
250802;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, for jeg fik ikke noget svar på mine spørgsmål. Når jeg husker tilbage til, da jeg var barn og ung, og det er altså
en del år siden, det kan man jo se på mig, så kan
jeg huske, at der var masser af mennesker i små
kår, og midlerne var utrolig små.
Vi lever faktisk i et virkeligt velfærdssamfund
nu, hvor velfærden også kommer stort set alle til
gode, stort set alle, der ønsker at deltage i velfærden. Og jeg fik ikke svar på mine spørgsmål.
De var om de konkrete store samfundsområder
inden for kommunerne, f.eks. børnenes undervisning og børnepasning og ældreforsorg osv.
Vi har lige tidligere i dag stået og:fortalt fru
Line Barfod, men det har hun sikkert glemt, at
der er givet, jeg tror, dét -er'to: gange 500 mio. kr.
ud til bedre ældreforsorg i kommunerne i de seneste år. Alt sådan noget forbigår,man fuldstæn-

5875

dig i tavshed. Det er negativt, negativt, negativt.
Og det er det, der er så ulideligt at høre på, debat efter debat. Aldrig kan der komme et positivt ord ud af Enhedslistens mund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
251877;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard sagde det lidt selv, at stort
set alle får del. Men der er jo nogen, der ikke gør
det. Uligheden stiger og stiger. Man får et samfund med større og større opdeling mellem,
hvem der kan få glæde af tingene, hvem der kan
få glæde af velfærden og kan tegne forsikringer
og betale brugerbetaling, og hvem der ikke kan.
Det er korrekt, at der er pasningsgaranti. Det
er flot, men man har betalt den med en dårligere
kvalitet af børnepasningen, ved at børnene er alt
for mange i et for lille rum og med alt for få
voksne til at tage sig af dem.
Når jeg synes, at det er for dårligt, så er det,
fordi vi ikke er et land med økonomiske problemer, men tværtimod er et land, hvor vi, uden at
det stort set ville koste noget som helst for økonomien, ville kunne ansætte 7.000 flere voksne
til at tage sig af vores børn ude i børnehaverne.
Det ville være en kæmpe velfærdsforbedring,
men det vil regeringen og Dansk Folkeparti ikke, for man ønsker ikke at forbedre børnehaverne. I stedet vil man gerne have profitbørnehaver,
som nogle kan tjene penge på, og så får vi opdelingen mellem de børn, hvis forældre har råd, og
de, hvis forældre ikke råd, helt ned til de små
børnehavebørn.";Line Barfod
253078;Time;;Kl. 15.05
253117;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
253199;title_name;":
Der er et par enkelte kommentarer, jeg gerne vil
give til det, der er sagt, selv om man kan sige, at
det ikke så meget er indlæggene, der overrasker,
men måske snarere selve forespørgslen.
Da jeg så selve teksten i forespørgslen, må jeg
sige, at jeg godt nok syntes, den var lige lovlig
barsk. Man skriver, at der skal genskabes et råderum, men hvis vi går i maskinrummet i Finansministeriet og ser på talmaterialet, hvad har
vi så, når vi diskuterer råderum? Så skulle vi
fjerne 20 mia. kr. fra kommunerne, og det synes
jeg egentlig vil være lige lovlig barsk, hvis man
skal genskabe det, der var gældende i 2001 i faste priser. Det må jeg sige med det samme.

5876

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

Derfor glæder det mig også at konstatere det,
som jo kan være tilfældet i politik, nemlig at
man bliver klogere. I den vedtagelse, der skal til
afstemning, og som er fremsat af forespørgerne,
er det med at genskabe råderummet gledet ud,
og det synes jeg er meget klogt, for det er ikke en
måde at behandle danskerne på, når vi tilstræber en linje, hvor vi til stadighed for hvert år er i
stand til at give endnu mere service, end vi gjorde året før.
I øvrigt må jeg sige om vedtagelsen, at den
simpelt hen opfordrer regeringen til forhandlinger med kommuner og regioner om deres fremtidige økonomi, så der sikres sammenhæng mellem kravene til omfattende offentlige opgaveløsninger og den økonomi, der bliver stillet til rådighed. Det kan jo ikke siges bedre, og jeg må sige, at det er helt, helt korrekt. Det er nøjagtig
det, forhandlingerne går ud på, og det er vi blevet enige med kommunerne om hvert eneste år
- også for det år, vi er i nu - og min forventning
er, at det også bliver resultatet af de forhandlinger, vi skal i gang med. Jeg forventer, at begge
parter har den intention, at vi skal nå frem til en
aftale, der fuldstændig dækker det ønske, der er
formuleret her.
Fru Pia Gjellerup sagde en hel del om, at de,
der bestemmer, også betaler, og sådan er det jo
også lige præcis. Det er jo en myte, når nogle forsøger at føre frem, at hvis Folketinget ved lov
pålægger kommunerne at gøre mere, end de allerede gør, er det noget, kommunerne selv skal
finansiere. Sådan er det ikke!
Man skal ikke underkende kompetencen i
Kommunernes Landsforenings bestyrelse. Når
det siges, at der er enighed om bloktilskuddets
størrelse og om de kompensationer, der leveres
ved hjælp af DUT-princippet, er der også enighed om det. Det vil sige, at man går fra bordet
med en forståelse af, at det, man er nået frem til,
er det tal, som man i fællesskab mener i kroner
og øre dækker udgifterne til de nye opgaver,
man er pålagt ifølge de beslutninger, der er truffet i Folketinget - også selv om det blot er noget,
man bør gøre, altså at der med henstillinger eller
på anden vis skabes en begrundet formodning
om et løftet serviceniveau. Det udløser jo også
DUT.
Sandheden er altså, at når der er tale om tilskud og om, hvem der betaler, er der i virkeligheden enighed om, at det, regeringen eller Folketinget i årets løb pålægger kommunerne, er
der fuld dækning for i de ekstra tilskud, som
staten giver til det kommunale selvstyre.

Så må jeg også sige om væksten i økonomien,
at det jo er en mærkelig opfattelse, at fordi flere
kommer i arbejde - vi kan glæde os over, at vi
har den laveste ledighed i mere end mands minde - skulle det i sig selv betyde, at de offentlige
udgifter øges. Det er da en højst besynderlig
kobling, for umiddelbart skulle man jo mene, at
jo flere, der får det, der ligner en normalindkomst, desto flere områder i dagligdagen er det
ikke nødvendigt at få et eller andet offentligt tilbud på, tilbud, som man ellers ville have gjort
brug af. Sådan er det vel i virkeligheden, og derfor er det vel ikke sådan, at det, at folk går fra ledighed til arbejde, i sig selv udløser, at de offentlige udgifter stiger. Der er vel heller ikke tale
om, at der er flere, som brækker benet, fordi almindelige menneskers indtægt stiger.";Thor Pedersen
257159;Time;"Det er altså ikke sådan, at en stigning i de offentlige udgifter automatisk hænger sammen
med, at folk i almindelighed har et almindeligt
arbejde og i virkeligheden er i stand til at klare
deres egen økonomi. Alle burde egentlig glæde
sig over, at det går sådan, samtidig med at vi på
det offentlige område hvert eneste år er i stand
til at udvide den ramme, der er til rådighed, så
man lokalt er i stand til at tilbyde borgerne mere
end året før. Alle burde også glæde sig over, at vi
har succes med at nedbringe den samlede offentlige gæld, som jo ellers skulle betales af dem,
der over tid kommer til at betale statsskat og
kommuneskat. Vi oplever historiske fald i
gældsnedbringelsen.
Hr. Ole Glahn var inde på et problem, som
også er meget forståeligt, nemlig spørgsmålet
om rammestyring kontra detailstyring. Jeg synes bare, hr. Ole Glahn gør det til et spørgsmål
om, hvad man skal eller ikke skal, altså: Enten
har man rammestyring og ikke detailstyring, eller også har man detailstyring og ikke rammestyring, og så kan der være et rum midtimellem.
Men det, vi tilstræber, er jo rammestyring, og at
rammen overholdes. Det, jeg oplever hos den
socialdemokratiske ordfører, er nærmest, at man
går ind for rammestyring uden ramme, men det
giver ingen mening for mig, og derfor er det første sigte selvfølgelig, at man er enig om en ramme.
Men det, der måske gør mig lidt bekymret, er,
at hr. Ole Glahn taler om det, vi gør ved den enkelte kommune, for det er jo detailstyring. Det
er jo netop det, vi undgår. Vi blander os ikke i
den enkelte kommunes arbejde, vi træffer ingen
beslutninger om, hvad den enkelte kommune

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)
skal gøre. Det eneste, vi siger, er, at vi tager alle
kommuner under ét - det er jo rammen - og så
leverer vi hver eneste krone, som de nye initiativer, som Folketinget har besluttet, eller som regeringen har opfordret til, koster. Vi leverer pengene.
Problemet er selvfølgelig - det har hr. Ole
Glahn jo ret i - at det kommunale landskab er
broget, og at der derfor er kommuner, der uanset hvad kan mangle penge. Men så er sandheden, at andre kommuner har fået for mange, og
årsagen til, at vi kan enes ved kommuneforhandlinger, er jo, at vi kommer frem til, at der
mangler nogle penge. Efter de sidste forhandlinger manglede der ud over bloktilskuddet på
godt 40 mia. kr. 11 mia. kr. til primærkommunerne, og dem betalte statskassen, underforstået:
Hvis vi er enige om udgiftsniveauet, betaler
statskassen også det, der mangler, her altså 11
mia. kr. Men de er selvfølgelig fordelt efter en
fordelingsnøgle, der ikke nødvendigvis tager
hensyn til de problemer, man måtte have i den
enkelte kommune.
Problemet er for så vidt uløseligt, for det er jo
sådan set prisen for, at vi ikke blander os i den
enkelte kommunes dispositioner, men giver det
til det kommunale fællesskab og forventer, at
der er et sådant kollegialt sammenhold, at de
kommuner, der godt ved, at de måske får lidt for
meget, reducerer lidt eller undlader at lade udgifterne stige, så andre kommuner får muligheden for at hæve deres udgiftsniveau og dermed
også deres skatteniveau til det nødvendige. Retfærdigheden ville jo være modsatrettet, hvis det
var finansministeren eller regeringen, der bestemte for hver eneste kommune. Det ville selvfølgelig være lettere, hvis vi for hver enkelt af de
98 kommuner bestemte specifikt, hvilket udgiftsniveau kommunen måtte have, og hvor
mange penge de skulle have i forbindelse med
ny lovgivning, men det ønsker hverken hr. Ole
Glahn eller regeringen.
Man kan sige, at det at afstå fra at blande sig i
den enkelte kommunes forhold, men se kommunerne under et, indebærer, at der altid vil være
en uretfærdighed indbygget på fordelingsområdet. Men holdningen i KL har altid været, at
man for så vidt ønsker at opretholde den uretfærdighed, hvis det er prisen for, at vi ikke blander os i den enkelte kommunes dispositioner.
Man ved godt, at det sådan set er prisen for rammestyring, og det synes jeg bare man skal erkende og sige ligeud. Hvis kommunerne ønsker
mindre rammestyring, kan vi godt fjerne en del

5877

af denne - i gåseøjne - uretfærdighed, men det
tror jeg ikke de ønsker.
Til hr. Ole Sohn vil jeg godt sige, at hvis man
ser på tallene, er der altså et stigende serviceniveau, og der er også flere offentligt- ansatte, ikke
på statens område, men i kommunerne. Når tallene ser ud som de gør, skyldes det, at også faldet i antallet af værnepligtige som følge af forsvarsaftalen indgår i det faldende antal beskæftigede. Det faldende antal aktiverede berører
også antallet af offentligt ansatte, fordi de aktiverede indgår i statistikken som offentligt ansatte, så når antallet af aktiverede falder, falder den
offentlige beskæftigelse også. Men hele stigningen ligger altså i kommuner og amter.";Kl. 15.10
261946;Time;"Så må jeg sige til fru Line Barfod, at jeg ikke
forstår, at der skulle være skåret ned. Hvis vi tager de sidste tal, som viser, hvordan virkeligheden er ude i kommunerne, og ser på normeringerne, hvad er der så forkert ved, at der i dag er
færre børn pr. voksen i børnehaverne end dengang, der sad en regering, som var støttet af fru
Line Barfod? Hvad negativt er der i det? Der er
jo sket det, at der er større normeringer nu, end
da vi havde den regering, fru Line Barfod støttede, så hvad er det, der er negativt? Det kan selvfølgelig kun være, at der er færre børn pr. voksen, men er det negativt?
Jeg vil sige, at det kan da godt være positivt,
hvis man ser det fra en anden side. Hvis man er
glad for børn, er det selvfølgelig ærgerligt, at der
ikke er så mange pr. voksen, og det synspunkt
kan jeg også godt forstå. Hvis det er fru Line '
Barfods synspunkt, forstår jeg det godt, men det
er mærkeligt, at det, at der er færre børn pr. voksen, skulle være nedskæringer. Når vi ser på de
aldersintegrerede pasningsordninger, er der
også her tale om færre børn pr. voksen, og når vi
ser på fritidshjemmene, er der også her færre
børn pr. voksen.";Kl. 15.15
263135;title_name;":
Så når finansministeren ikke at svare flere i denne omgang.";Helge Adam Møller
263229;title_name;":
Nej, for der er færre minutter.";Thor Pedersen
263301;title_name;":
Tiden er udløbet, men der er et par korte bemærkninger, og den første korte bemærkning er
fra fru Pia Gjellerup.

5878

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
263495;name_party;":
Finansministeren siger, at når der er enighed om
det udvidede totalbalanceprincip og dets funktion og opgørelse i forbindelse med opgaveforskydningen, og der er enighed om udgiftsniveauet, bliver man også enige om tallene. Det er
vel i virkeligheden det, forhandlingerne er reduceret til: Man regner på tallene fra henholdsvis
Finansministeriet, KL og Regionsforeningen, og
så finder man frem til en vurdering af, hvad de
relevante tal er. Men vækstrammen er ikke til
diskussion, eller er den?

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
264028;name_party;":
Jeg skal kvittere for den store ros for den høje
grad af sundhed i økonomien, som den daværende SR-regering etablerede op gennem
1990'erne og til og med 2001.
Det, jeg gerne vil spørge til, er, om finansministerens mange ord skal forstås sådan, at rammen for den lavvækst, kommunerne har fået tilladelse til, er fastlagt af regeringen og ikke er til
diskussion ved forhandlingerne. Det kan man jo
svare ja eller nej til. Er rammen fastlagt af regeringen?

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
264537;title_name;":
Jeg vil godt sige helt ærligt: Jeg mener, det er enhver regerings ansvar at styre den samlede økonomi i samfundet. Jeg mener i virkeligheden,
det er regeringens ansvar, at der er styr på den
samlede økonomi i samfundet. Det var også
baggrunden for den linje, der blev lagt af den
tidligere regering, og den målsætning forfølger
vi, når det gælder væksten i det offentlige forbrug. Vi har tallene fra den gamle regerings eget
planlægningsgrundlag, og det er en kvalitet i sig
selv, at der er styr på den offentlige økonomi, for
det betyder lige præcis, at man kan tilbyde velfærdsforbedringer hvert eneste år og ikke kommer ud for, at der pludselig optræder perioder,
hvor man skal reducere velfærden.
Årsagen til forskellen mellem Danmark og
andre lande er, at vi har haft bedre styr på den
offentlige økonomi, og derfor har vi også et større succesfelt,- når det gælder om at nedbringe ledigheden, altså få flest mulige i arbejde. Vi har
været i stand til hvert eneste år at øge det samlede offentlige serviceniveau, hvor andre lande
har måttet reducere deres serviceniveauer, og
det skyldes i virkeligheden én ting, nemlig at vi
tilstræber at lægge en fast linje for udviklingen i
det offentlige. Det anser jeg for en præmis og et
ansvar, som enhver regering skal have, og jeg er
helt sikker på, at hvis den tidligere regering stadig havde haft magten, ville den også mene, at
det er et sobert standpunkt at indtage.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
266010;title_name;":
Det er jo sådan, at enhver regering, der har ansvaret for økonomien, må fastlægge en overordnet ramme. Jeg tror, det ud fra ethvert sobert
synspunkt i enhver økonomisk teori gælder, at
der er en ramme og en grænse for, hvor mange
ressourcer man i alt kan anvende. Det er i virkeligheden forudsætningen for at kunne have sunde offentlige finanser, og sådan vil det også være
her.
Man kan altså ikke diskutere, hvordan man
reelt fra år til år kan vurdere en langtidstendens,
hvis man ikke har en langtidstrend at følge. Det
er sådan set umuligt, og derfor er udgangspunktet selvfølgelig, at vi har nogle begrænsninger
for, hvor meget det offentlige konsum kan stige
under et, og der er ikke noget mærkeligt i, at de
grænser bliver publiceret og er blevet det hvert
eneste år, så de ikke er ukendt for nogen. Det er
0,5 pct.s realvækst i det offentlige konsum, det
er ikke noget nyt, det er ingen hemmelighed, og
det er årsagen til, at vi har de succesrater, som vi
har i Danmark med vækst i det offentlige konsum og en realvækst, samtidig med at vi har en
galopperende positiv udvikling i økonomien,
nedbringelse af gæld og meget lav ledighed.";Thor Pedersen
267163;Time;;Kl. 15.20
267203;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup for den sidste korte
bemærkning.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
267300;name_party;":
Jeg vil gerne spørge finansministeren angående
kommentaren til mit indlæg.
Jeg er enig i, at vi selvfølgelig ikke kan skabe
millimeterretfærdighed, men årsagen til, at
mange kommuner kommer i den situation, at de
faktisk skal spare, kunne jo være, at der er stillet
for store krav til, hvor meget de selv skal finansiere, så 0,5 pet. faktisk er for lidt til at løse opgaverne på den måde, der er meldt ud. Det kunne

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)
f.eks. også hænge sammen med, at man går meget i detaljen, så en del af de opgaver, personalet
i kommunerne skal løse, består i at fortælle, om
man nu har gjort det rigtigt i henhold til de krav,
der er stillet, i stedet for at gøre det rigtige. Det
kan jo få økonomiske konsekvenser, for det kan
betyde, at hvis kernen i velfærdsydelserne fortsat skal ligge på samme niveau, skal man ansætte mere arbejdskraft, fordi nogle af de medarbejdere, man har i forvejen, skal bruge deres tid på
fortælle andre myndigheder og andre instanser,
hvordan man nu har gjort.
Jeg vil gerne spørge finansministeren helt
konkret: Er det sådan, at vi i fremtiden kan regne med, at i de aftaler, der bliver indgået mellem
Kommunernes Landsforening og regeringen, er
det kommunerne under et, der skal overholde
aftalerne, så man ikke går efter hver enkelt kommune?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
268650;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at det altid er sådan, at det er
kommunerne under et, der skal overholde en aftale.
Hvordan der skal etableres en mekanisme,
hvis en aftale ikke overholdes, vil jeg gerne vente med at tage stilling til, til vi har haft drøftelserne med Kommunernes Landsforening, for
det er jo nøjagtig det, vi skal tale om. Punkt 1:
Hvordan skal mekanismen være? Punkt 2: Hvad
skal effekten af en sådan mekanisme være? Beslutningen må vente, til vi har haft forhandlingerne med Kommunernes Landsforening, for
der er jo to synspunkter, som begge kan være
rigtige: Hvis en aftale skal overholdes under et,
og noget går galt, skal der så neutraliseres linder
et, eller er det kun på de områder, hvor én kommune er skejet ud, der skal neutraliseres?
Det vil være sådan i den kommunale verden,
at nogle mener, det er uretfærdigt, hvis der gøres noget under et, mens andre mener, det er
mest retfærdigt, at der gøres noget for alle under
et. Vi hører begge synspunkter. Nogle kommuner siger: Vi har gjort det, vi skulle, og så er det
urimeligt, at vi skal berøres af en mulig neutralisering, når de andre ikke har gjort det, de skulle.
Andre siger det modsatte, så begge argumenter
findes jo.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
269876;name_party;":
Af gode grunde kunne finansministeren jo ikke
høre vores debat i formiddags om det kommu-

5879

nale selvstyre, men det er min klare opfattelse og jeg vil gerne høre, om det ikke også er finansministerens opfattelse - at ud fra kommunernes
synsvinkel og i hvert fald ud fra KL's synsvinkel
er det generelt sådan, at det er vigtigt, at man
ikke går efter hver enkelt kommune, fordi det vil
øge statens indblanding og styring af den enkelte kommunes økonomi.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
270387;title_name;":
Som jeg startede med at sige, går vi ind for rammestyring, og rammestyring betyder altid, at det
er kommunerne under et, der skal leve op til et
aftalegrundlag. Men hvad der i den sidste ende
kommer ud af det, må man afvente, til forhandlingerne med Kommunernes Landsforening har
fundet sted.
Yderligere tilføjede jeg, at i den kommunale
hverdag er der argumenter, som går begge veje.
Jeg har mødt borgmestre, der siger: Det vil være
helt uretfærdigt, hvis man kommer med et indgreb over for os, for i vores kommune har vi
gjort det, vi skal. Vi oplevede i forbindelse med
spørgsmålet, om vi. skulle give en hjælpende
hånd i forbindelse med budgetterne for 2006, at
begge argumenter kom frem, men regeringens
intention er, at vi ønsker rammestyring og så lidt
detailstyring som overhovedet muligt, altså at
kommunerne vurderes under et.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
271261;name_party;":
Det var jo rart at høre finansministeren bekræfte
over for fru Pia Gjellerup, at det er regeringen,
der dikterer rammen, og at man har lagt sig fast
på, at den ikke må være over 0,5 pet. Uanset
hvordan verden så ser ud, må stigningen i den
offentlige vækst ikke være over 0,5 pct.: uanset
om medicinudgifterne stiger, eller der bliver flere plejekrævende ældre osv., må væksten ikke
være over 0,5 pet., og det er jo væsentligt at få
det slået fast.
Jeg skal bare høre, om ikke finansministeren
åbent og ærligt kan sige, at grunden til det er, at
regeringen ønsker, at det private forbrug skal
stige meget. voldsomt. Her har man jo ikke den
samme målsætning, tværtimod giver man skattelettelser osv., som får privatforbruget til at stige. Det er kun den offentlige vækst, regeringen
ønsker kun skal være 0,5 pet., mens det private
forbrug skal stige og stige og man faktisk synes,
det er glædeligt, hvis folk går over til forsikringsordninger og brugerbetaling.

5880

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
272318;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er for et mantra, der plager fru Line Barfod med hensyn til forsikringsordninger.";Thor Pedersen
272434;Time;"Hvis der er noget, denne regering har arbejdet for, er det, at ingen almindelige mennesker
med almindelige indkomster skal have brug for
at tegne nogen som helst forsikring for at få de
samme valgmuligheder som velhavere, men at
de frit kan vælge skole over kommunegrænser,
at de kan vælge sygehuse uanset pengepung, at
de har adgang til alle sygehuse og andre tilbud,
hvor det offentlige stadig betaler - alt det, som
fru Line Barfod har bekæmpet, nemlig at almindelige mennesker med almindelige eller lave
indkomster skal have samme rettigheder og
samme valgmuligheder som velhavere.
Det er lige præcis det modsatte af forsikringsordninger, regeringen har gennemført med det,
der hedder valgfrihed. I virkeligheden følger
pengene borgeren frem til de tilbud, som nu engang er til rådighed, enten det er børnepasning,
folkeskole, hjemmehjælp eller ældrepleje. Alt er
i virkeligheden trukket derhen, hvor der er frit
valg for almindelige mennesker og ikke blot for
velhavere.
Så ved jeg i øvrigt ikke, hvorfra alle de teser
om, hvad der indgår i kommuneøkonomiforhandlingerne, kommer fra. Der indgår demografi, der indgår, at der bliver flere ældre, der
indgår, at der bliver flere børn, og sandheden er,
at med den sidste aftale gav regeringen penge til
demografisk betingede udgifter, som alligevel
ikke kom, vi gav flere penge, end der egentlig
skulle være givet. Sandheden er, at vi korrigerer
for alt det, der tales om, overførselsudgifter, medicinudgifter m.m. Det korrigerer vi for, når vi
ser på det offentlige konsum.";Kl. 15.25
274000;title_name;":
Sandheden er også, at taletiden er gået. Fru Line
Barfod for den anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
274126;name_party;":
Jamen man vil ikke korrigere mere, væksten må
ikke blive på over 0,5 pet., uanset hvordan verden så udvikler sig ude i kommuner og regioner.
Sådan har jeg forstået finansministeren: De 0,5
pct. ligger fast uanset hvad, de er ikke til.forhandling.

Derfor vil jeg bare gerne bede finansministeren forklare, hvad det så er, man ønsker. Når
folk får et meget stigende privatforbrug - ikke
alle, nogle skal jo blive fattigere og fattigere, det
har vi senest set med velfærdsudspillet - men
når flertallet får et meget stigende privatforbrug
og der ikke samtidig sker en stigning i den offentlige vækst og man derfor f.eks. oplever, at
man ikke kan få det samme som dem, der har
råd til at betale for privathospitaler eller privatskoler eller andet, er det ikke så ikke ensbetydende med, at folk flytter fra den offentlige sektor, som ikke må have en økonomisk udvikling
svarende til den private, over i den private sektor?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
275098;title_name;":
Jeg vil lige gentage, at når det gælder overførselsudgifter, medicinudgifter og tilsvarende, og
når det gælder demografien, er det noget, vi behandler i kommuneøkonomiforhandlingerne.
Det, der hedder demografiske træk, det, der
hedder medicinudgifter, og det, der hedder
overførselsudgifter, bliver i store træk korrigeret
på en måde, som ikke berører den realvækst, der
er plads til. Sådan har det egentlig altid været,
og sådan vil det også være fremover.
Så jeg forstår ikke, hvorfor det er et problem,
at der i dag foretages 90.000 flere operationer om
året end dengang, der var en regering, som blev
støttet af fru Line Barfod. Hvad er problemet i
det? Det er altså ikke alle 90.000, der er blevet
behandlet uden for det offentlige sygehusvæsen.
Der er den del, der er blevet behandlet uden for
det offentlige på grund af det frie valg, nogle har
haft mulighed for at vælge det i stedet for at gå
med smerter uden selv at skulle betale, men ellers er det altså niveauet, der er løftet. Jeg ved ikke, hvad det vil sige at skære ned, når sandheden er, at vi bruger flere penge på alle områder
end tidligere.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
276243;name_party;":
En gang imellem kan man godt få indtryk af, at
det kan være lidt vanskeligt at føre en debat
med finansministeren, men jeg forsøger alligevel.
Jeg forstår, at regeringen går meget ind for
rammestyring, det fremgår både af vedtagelsen
fra i formiddags og også af ministerens argumentation her. Men når man tænker på de nylig
overståede udligningsreformforhandlinger,

(736)
Torsdag den 20. april 2006 (F 29) '
hvor alle - går jeg da ud fra - var enige om, at
der skal ske en udligning i landet, hvordan tror
ministeren så, man føler det i de kommuner, primært kommuner i hovedstadsområdet, der skal
aflevere penge til kommuner i Jylland, for at disse kan få en bedre økonomi, når man samtidig
kan se, at de bliver tvunget til at bruge pengene
til skattelettelser? Det har da ikke meget med
rammestyring at gøre, når kommunerne ikke
selv må forvalte pengene. Der kommer et diktat:
I får nogle penge, men de skal bruges til noget
bestemt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
277233;title_name;":
Mit udgangspunkt er sådan set, at alt det, vi beskæftiger os med, gør vi for borgernes skyld. Sådan er det, ingen tvivl om det. Vi gør det for borgernes skyld.
Jeg er ikke sikker på, at alle de borgere, der
nu får lov at beholde mere af deres lønindkomst,
er kede af det. Det er vel også en hjælp til, at
nogle af de kommuner, hvor skatten måske har
været høj, fordi skattegrundlaget er lavt, nu får
mulighed for at give bare lidt af den samme service som velhav erkommunerne for en skat, der
er lidt lavere.
Jeg ser det som noget positivt, at almindelige
mennesker kan få lov at beholde lidt mere af deres indkomst: det synes jeg man skal være glad
for. I øvrigt er det jo sådan, at hvis nogle mener,
de har for meget tilbage efter skat, har de fri adgang til at aflevere det som donation til kommunen. Det står enhver fuldstændig frit for at gøre
det, hvis man mener, man er blevet opkrævet for
lidt. Men jeg mener også, det er positivt, at folk i
områder, hvor skatten i virkeligheden ikke har
kunnet leve op til ambitionsniveauet på serviceområdet, fordi skattegrundlaget er lavt, nu får
lov til at opleve, at man kan få den samme service som tidligere, men til en lavere skat.
iKl. 15.30
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
278460;name_party;":
Hvad har det med rammestyring at gøre?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
278552;title_name;":
Det har ikke meget med rammestyring at gøre,
men det er et svar på det spørgsmål, som hr. Ole
Sohn stillede.
Hr. Ole Sohn startede med at sige, at nu drejer
det sig om rammestyring. Men det har lige præ-

5881

cis ikke meget med rammestyring at gøre, for
når vi taler om rammen, drejer det sig om, hvor
meget kommunerne under et må bruge. Det har
ikke noget at gøre med, hvor meget den enkelte
kommune skal eller ikke skal, det har noget at
gøre med totalbilledet af det samlede offentlige
konsum. Det er rammestyring, men det, at en
enkelt kommune får mulighed for at sætte skatten ned og bibringe borgerne en større glæde af
deres egen indtjening, skal altså ikke nødvendigvis ses som noget negativt.";Thor Pedersen
279296;title_name;":
Tak til finansministeren. Jeg er lige ved at tro, at
hr. Ole Sohn kan komme i Guinness' rekordbog
for det hidtil korteste spørgsmål under korte bemærkninger.
Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Pia
Gjellerup.";Helge Adam Møller
279532;name_party;":
Ligesom debatten i formiddags har eftermiddagens debat også værét livlig, men til gengæld synes jeg, at udbyttet af den har været mindre. Vi
kan måske konkludere, at der er enighed om, at
der bør være sammenhæng mellem kravene til
den omfattende opgaveløsning i kommunerne
og den økonomi, der stilles til rådighed, men så
tror jeg også, man kan sige, at enigheden hører
op de mange partier imellem.
Regeringspartierne og regeringen i særdeleshed mener, at der er en strålende sammenhæng.
Men vi er mange andre, som jeg tror i denne
sammenhæng lever tættere på den kommunale
verden, der oplever, at der er en stigende afstand mellem de opgaveløsninger, der kræves
og forventes, og den økonomi, der bliver stillet
til rådighed.
En anden konklusion, man kan drage af debatten, er, at en række partier, som repræsenterer et flertal og bærer regeringens forhandlingsresultater igennem - Venstre, Dansk Folkeparti
og Det Konservative Folkeparti - mener, at en
ramme, som er fastlagt på forhånd, inden der
har været forhandlinger, på alle måder er mere
forsvarlig end en ramme, der bliver forhandlet
på plads. Det kan man egentlig godt anerkende,
for det er jo selvfølgelig rigtigt, at forhandlingerne bliver meget bedre og rarere, hvis rammen er
bestemt på forhånd og der bare skal diskuteres
lidt og laves nogle regnestykker inden for den.
Det, der er den spændende dyst i et normalt
danmarksbillede, er jo, at man vurderer den
kommunale økonomis udvikling i sammen-

S882

Torsdag den 20. april 2006 (F 29)

hæng med den statslige økonomis udvikling og
den samlede økonomiske udvikling i samfundet. Det er jo en vurdering, hvor parterne kan
have forskellige opfattelser, men alle vil have en
interesse i - det vil kommunerne, det vil staten,
og det vil den befolkning, vi alle sammen herinde repræsenterer - at vi skal være indstillet på at
se på den samlede økonomi og sammenhængene og derudfra afveje, hvilke krav vi på den baggrund kan tillade os at stille til kommunerne i
forbindelse med udvikling af de opgaveløsninger, som jo handler om de virkelige kerneydelser i velfærdssamfundet.
Vi taler ikke om kommuner og kommunalbestyrelsesmedlemmer: de skal såmænd nok klare
sig. Nej, vi taler om de mennesker, der skal have
passet deres børn, mens de er på arbejde. Vi taler
om skoleeleverne. Vi taler om lærerne og forældrene, der i et samarbejde skal sørge for at få uddannet de børn, som skal skabe grundlaget for
et effektivt erhvervsliv og et socialt og økonomisk stærkt samfund, også i fremtiden. Vi taler
om et socialt sikkerhedsnet, som skal fange de
mennesker, som af den ene eller anden grund
kommer i situationer, hvor de ikke kan klare sig
selv enten økonomisk, beskæftigelsesmæssigt
eller fysisk. Vi taler om udvikling af kulturområdet på et tidspunkt, hvor vi netop taler meget
om dansk identitet. Vi taler om ældreomsorg,
som handler om, at de mennesker, som har gjort
en fantastisk indsats i det danske samfund, til
gengæld kan få en håndsrækning fra det samfund, som de har gjort muligt. Vi taler om sygehuse med fri og lige adgang og høj kvalitet til rådighed for os alle. Vi taler ...";Pia Gjellerup
282645;Time;"værelse. Det er alt det, vi taler om, når vi taler
om kommunerne. Og det er en vurdering af,
hvor meget vi kan satse, forvente og kræve, og
hvor meget vi så vil betale for det.
Her må jeg sige, at det at have en fuldstændig
fastsat isnende ramme, der ligger langt, langt
under, hvad vækstrammerne har været i nogen
som helst sammenlignelige tiår, er at bringe det
kommunale selvstyre ud af trit med den resterende økonomi.
Derfor vil jeg stærkt opfordre til, også med finansministerens begejstring for formuleringen i
det forslag til vedtagelse, der er fremsat af bl.a.
Socialdemokratiet, at der stemmes for den indholdsrige vedtagelse i stedet for at stemme for
det fuldstændig intetsigende afværgeforslag,
der kommer fra regeringspartiernes side.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 15.35
283465;title_name;":
Der skal om et øjeblik stemmes om forslag til
vedtagelse, men da der endnu ikke er gået 7 minutter, fra der blev ringet til afstemning, holder
vi en kort pause, og efter de 7 minutter bliver afstemningen iværksat. (Ophold).
Inden vi går til afstemning, vil jeg godt lige
orientere Folketinget om, at når afstemningen
her er overstået, er der to førstebehandlinger, og
så er der endnu en forespørgselsdebat. Den forespørgselsdebat vil der ikke blive afstemning om
i dag. Den vil først ske i næste uge, så den afstemning, der sker om et øjeblik, er den sidste i
dag, torsdag. Dette til orientering.
Afstemning";Helge Adam Møller
284114;title_name;":
Der er kommet enkelte medlemmer til stede,
som ikke har været her tidligere, men jeg gør opmærksom på, at vi er i gang med afslutningen
på en forespørgsel, og det skal være sådan, at alle, der ønsker at følge med, og det regner jeg
selvfølgelig med er alle i Folketinget, kan gøre
det.";Helge Adam Møller
284419;name_party;":
Så er det jo meget passende med dette signal at
nå frem til den kollektive trafik, for det er jo også
det, vi taler om, altså simpelt hen få arbejdsliv
og familieliv til at hænge sammen og få enhver
til at kunne blive flyttet derhen, hvor den daglige forpligtelse kræver vedkommendes tilstede-

Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Leif Mikkelsen
(V), Poul Nødgaard (DF) og Allan Niebuhr (KF)
(se side 5858) vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 45 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 58 af Pia Gjellerup
(S), Ole Glahn (RV), Ole Sohn (SF) og Line Barfod (EL) (se side 5856).
Hermed sluttede forespørgslen.";Pia Gjellerup
285092;Time;"Torsdag den 20. april 2006 (L 222)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ny valgkredsinddeling, spærreregler for kredsmandaternes fordeling m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/4 2006).";Kl. 15.40
285463;title_name;":
Taletiden er efter anmodning fastsat til det dobbelte, det vil sige 10 minutter for ordførerne.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
285638;name_party;":
Med den nye kommunale inddeling af Danmark
er der også behov for at lave en ny inddeling af
Danmark i forbindelse med valg til Folketinget.
Derfor har der siden december 2004 været arbejdet i en parlamentarisk arbejdsgruppe, den såkaldte valgkredsarbejdsgruppe, på, hvordan
dette nye danmarkskort skal se ud. Resultatet af
arbejdet forelå den 9. marts 2006, og det er på
baggrund af dette resultat, at det foreliggende
lovforslag er udformet.
Arbejdsgruppens resultat er udtryk for en
enig indstilling blandt de 14 medlemmer repræsenterende alle partier i Folketinget. Det vil konkret sige de otte partier, der var repræsenteret i
Folketinget, da arbejdsgruppen blev nedsat i december 2004, og med Folketingets formand som
formand.
Valgkredsarbejdsgruppens kommissorium er
fuldt ud overholdt, hvorfor lovforslagets indhold nøje svarer til valgkredsarbejdsgruppens
indstilling. Til grund for indholdets udformning
er der lagt nogle principper.
For det første: For at sikre en mere reel konkurrence imellem opstillingskredsene og imellem deres respektive kandidater er der søgt at
opnå tilnærmelsesvis lige store opstillingskredse
inden for hver af de fremtidige storkredse.
For det andet: De nye kommunegrænser skal
så vidt muligt respekteres.
For det tredje: Der skål være så mange opstillingskredse inden for en fremtidig storkreds, at
der er to opstillingskredse mere end det antal
mandater, det største parti har fået valgt ved de
seneste valg inden for det pågældende område.

5883

Disse principper er det slet ikke muligt at følge fuldt ud på samme tid. I mange konkrete situationer strider de direkte imod hinanden.
Hvis der f.eks. skal skabes lige store opstillingskredse, vil det betyde, at mange for ikke at sige
alle kommuners grænser vil blive berørt, og det
vil give nogle meget vidtgående uhensigtsmæssigheder for det organisatoriske arbejde i vælgerforeninger og partiforeninger.
Omvendt vil det betyde, hvis ingen kommunegrænser bliver berørt, at hver kommune udgør en opstillingskreds, altså at der vil blive meget store forskelle på opstillingskredsenes størrelse. I mange storkredse vil nogle opstillingskredse være både dobbelt så store eller flere gange større end de mindste opstillingskredse. Det
vil sige, at der i den situation vil blive dannet
deciderede dumpekredse.
Derfor er resultatet, at der er fundet løsninger, hvor der er kompromisser imellem disse
hensyn. Der er altså foreslået deling af meget
store kommuner i to eller flere opstillingskredse:
der er foreslået sammenlægninger af to kommuner til en opstillingskreds: og der er enkelte steder, hvor det ikke har været muligt at tilgodese
en større ensartethed i opstillingskredsenes størrelse, og hvor der derfor er sket såkaldte kommunebrud, hvor en mindre del af en større nabokommune er udskilt til at danne opstillingskreds med en lille nabokommune.
For at undgå for mange kommunebrud og for
mange kommunedelinger er antallet af storkredse reduceret fra i dag 17 amts- og storkredse
til forslagets 10 storkredse. Det har afstedkommet nogle meget store storkredse.
I Venstre har vi noteret os kritikken heraf,
bl.a. at det formentlig vil skabe en anden politikertype i fremtiden, så den respekterede brugsuddeler, der også nyder stor anseelse i den lokale idrætsforening, ikke i fremtiden vil have en
chance over for den kandidat, der blot kommer
med de mange penge eller er mediekendt: altså,
dette ville fremelske Berlusconityper i Danmark.
Det er et forhold, som vi i Venstre har haft en
principiel drøftelse af. Vi vil gøre meget ud af
under udvalgsarbejdet, herunder f.eks. ved en
høring, hvordan vi kan sikre fortsat deltagelse af
såkaldt almindelige mennesker blot ved deres
engagement i det folketingspolitiske arbejde.
Men jeg skal understrege, at i Venstre står vi ved
vores medansvar for det lovforslag, der ligger
her.";Flemming Damgaard Larsen
289469;Time;"5884

Torsdag den 20. april 2006 (L 222)

Det har også været drøftet i valgkredsarbejdsgruppen, om det ikke er muligt at reducere antallet af niveauer, så vi kan undgå både at have
landsdele, storkredse og opstillingskredse.
Her støder vi imidlertid ind i grundlovens
§ 31, stk. 3, der kræver, at der tages hensyn til
både indbyggertal, vælgertal og befolkningstæthed ved mandatfordelingen. Det vil ikke kunne
. lade sig gøre, når vi også ønsker at fastholde det
meget demokratiske, der ligger i både at have
kredsmandater og tillægsmandater, så vi får det
reelle styrkeforhold mellem partierne frem ved
sammensætningen af Folketinget.
Derfor må det fastholdes, at vi både skal have
landsdele, som det foreslås at vi fortsat skal
have tre af, storkredse, som vi som omtalt får ti
af i henhold til forslaget, og opstillingskredse,
som der bliver 93 af mod 103 i dag.
Med de større storkredse må der være flere
kredsmandater til fordeling, og det vil betyde,
hvis der ikke sker ændringer i metoden til fordeling af kredsmandater, at kandidater uden for
partierne eller meget små partier vil få lettere
ved at opnå kredsmandater, end det er tilfældet i
dag. Det er ønsket fra valgkredsarbejdsgruppens side, at der ikke skal være en lettere eller
sværere adgang til for kandidater uden for partierne eller for partierne som sådan at opnå mandater i fremtiden. Heri skal der ikke ske nogen
ændring.
Til vurdering af valgkredsarbejdsgruppens
forslag om ændring af fordelingsmetoden har
valgkredsarbejdsgruppen anmodet professor
Jørgen Elklit, Aarhus Universitet, om at udarbejde en redegørelse herom. Denne redegørelse,
der nu foreligger i skrivelse af 15. april dette år,
vil indgå i Kommunaludvalgets arbejde og vurdering, således at vi kan finde frem til den mest
korrekte metode til at sikre, at der ikke sker ændringer i det at få kredsmandater.
Venstre ser meget frem til udvalgsarbejdet, og
samtidig med at vi vedstår os lovforslaget, vil vi
også åbent og fordomsfrit se på de henvendelser
og synspunkter, som kommer frem under udvalgsbehandlingen.";Kl. 15.45
291560;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i rækken af ordførere. Den næste ordfører er Socialdemokratiets
ordfører, fru Pia Gjellerup.";Helge Adam Møller
291706;name_party;":
Dette lovforslag er jo tilvejebragt, som Venstres
ordfører lige har redegjort for, på en noget an-

den måde, end det sker sædvanligt, nemlig ved,
at der har været en parlamentarisk arbejdsgruppe, der har fået støtte af meget saglige eksperter,
men ellers har bestået af nogle nørder ud i vurderingen af folketingsvalgkredse, nemlig Folketingets medlemmer, nuværende og tidligere.
Det har været et meget spændende arbejde,
og jeg vil straks på Socialdemokratiets vegne sige, at vi også synes, at der ud over den form, det
har haft, og den tone, der har været ført under
arbejdet, er kommet et meget sagligt resultat ud
af det. Det er et resultat, som fra begyndelsen
har været vores ambition skulle have en sådan
udformning, at man med sikkerhed ikke kunne
se, hvem der var ledende politiske skikkelser på
dette tidspunkt, hvor vi laver valgkredse for måske de næste 50 år, eller hvor man ikke ville kunne se, hvem der var placeret i valgkredsarbejdsgruppen. Jeg mener, at vi i høj grad har levet op
til begge dele, og det synes jeg tjener arbejdet til
stor ære.
Vi har undervejs i arbejdet, som antydet i indledningen, fået stor hjælp af en betydelig ekspertise fra Indenrigsministeriet og her senest også
fra professor Jørgen Elklit, hvis resultater jeg
dog må sige, at jeg ikke har nået at fordybe mig i
i detaljer. Det har heller ikke været forudsætningen. Det, der har været forudsætningen for Jørgen Elklits arbejde, var, at det kunne nå at komme, så det med den saglige vægt, det indeholder, kunne indgå som beslutningsgrundlag for
udvalgsarbejdet.
Det, der er hele afsættet for at komme til en
diskussion af nye valgkredse og altså en valgkredsreform, er jo, at der er skabt en kommunalreform med meget større enheder og med kommuner på tværs af nuværende opstillingskredse
og amtskredse, og at der så i øvrigt sker en vurdering af det, man kunne kalde tidens tand, hvis
man er lidt negativ, eller den blomstrende udvikling, hvis man er lidt positiv.
. Kl. 15.50
Størrelserne ud over landet har simpelt hen
forandret sig så fantastisk meget, at forudsætningerne for valgkredsreformen i 1970 er rykket
ganske voldsomt, så der er behov for landet
over at se på en justering i lyset af det, der er
sket med befolkningen, der har flyttet sig, befolkningen, der er blevet større - nu tænker jeg i
antal, det andet er desværre også sket.
Derudover er der et emne, som faktisk hverken er affødt af det, der er sket med udviklingen
befolkningsmæssigt, eller det, der er sket ved de
beslutninger, vi har truffet om det kommunale

Torsdag den 20. april 2006 (L 222)
danmarkskort. Det er det, at vi i den her sammenhæng kommer til at samle op på et område,
som vi ikke havde med i den gamle valgkredsreform, nemlig spørgsmålet om, hvordan hovedstaden bestående af Københavns og Frederiksberg Kommuner bliver organiseret.
Alt det er en god grund til at tage fat, og jeg
mener også, at vi har svaret på de udfordringer,
der ligger heri.
Valgmatematikken har vi tilstræbt skulle
være uændret og give nogle afbalancerede resultater. Det er derfor, vi begyndte fra oven og i det
forslag, der ligger her, skaffede os tre landsdele,
der er fint afbalancerede, og som også betyder,
at valgmatematikken kommer til at se ordentlig
ud.
Det gælder også for storkredsene inden for
landsdelene, som ved dannelsen har været inspireret af vores ønske om at kunne skabe et antal opstillingskredse inden for hver storkreds,
der gjorde, at vælgerne selv for store partier ved
gode valg stadig havde nogle kandidater at vælge imellem, så man ikke fik, om jeg så må sige,
fuldt hus, og i den sammenhæng kunne skabe
opstillingskredse, der i høj grad var ensartede i
størrelse, og som i høj grad respekterede kommunegrænserne.
Det har så ført til de omtalte 10 storkredse og
93 opstillingskredse, hvor det afgørende for
storkredsene faktisk er, at spredningen i størrelsen af storkredsene er blevet mindre, hvis man
ikke regner Bornholm med, som er sin egen storkreds med sine egne fortsatte særregler.
Fra Socialdemokratiets side anerkender vi de
hovedprincipper, der ligger til grund for forslaget, og den hovedtegning, der er blevet et resultat af både hovedprincipperne og de drøftelser
om afvejning af hovedprincipperne, der naturligvis har måttet foretages.
De afvejninger er der redegjort for meget tydeligt i den beretning, der er afgivet af Udvalget
for Forretningsordenen på grundlag af den rapport, der kom fra valgkredsarbejdsgruppen i
Folketinget, og det fremgår også af lovforslaget.
Det kan vi klart støtte, og vi vil advare mod, at
vi rykker ved det mønster, for det hænger sammen, det er sagligt, gennemarbejdet, og det er
afbalanceret.
Vi har sendt lovforslaget i høring, vel vidende
at vi ikke kunne nå at få høringssvarene før førstebehandlingen, og derfor får vi en lidt anden
tilrettelæggelse af arbejdet også på dette punkt,
end vi normalt har. For her vil vi jo selvfølgelig i
det behandlende udvalg og også i den valg- -

5885

kredsarbejdsgruppe, som sidder og venter på at
blive kaldt til rådslagning, selvfølgelig med stor
interesse afvente de høringssvar, der kommer.
Det er altså ikke sådan, som det normalt vil
være ved en første behandling, at vi kender reaktionerne ude fra landet og kan forholde os til
dem. Vi kender dem først om en god uges tid, og
det betyder, at vi naturligvis vil få en lidt anden
type udvalgsarbejde. Og det betyder også, at når
vi har draget vores konklusioner og truffet beslutning om de mulige ændringer, som andenbehandlingen måtte give anledning til, så må
der også formodes at skulle være en lidt større
afstand mellem anden og tredje behandling, end
vi ofte har ved lovforslag, fordi der skal være
mulighed for at reagere på vores beslutninger
ved andenbehandlingen.
Når jeg har sagt, at vi i Socialdemokratiet er
optaget af at holde fast i hovedtegningen, i hovedprincipperne, så er der jo også noget, der
ikke er afgørende. Man kan godt forestille sig, at
der kan ske nogle ændringer i dette eller hint
hjørne, som for dem, det vedrører, kan være meget betydningsfuldt, men som ikke berører hovedtegningen. Det er noget af det, vi forestiller
os kan komme i forbindelse med høringen.
Og der vil jeg nævne nogle emner, som har
været særligt, om jeg så må sige, smertefulde,
fordi der har måttet foretages nogle meget vanskelige afvejninger.";Pia Gjellerup
297998;Time;"Der er et par steder i landet, hvor der er blevet to meget små kredse sammenlignet med de
øvrige opstillingskredse i storkredsen. Det drejer sig henholdsvis om Mariagerfjord i Nordjylland og Assens på Fyn. ben afvejning, der har
været foretaget, har været foretaget med det udgangspunkt, at vi faktisk alle sammen helst ikke
ville have, at det kom til at se sådan ud. Men vi
har vurderet, at enhver anden løsning ville indebære nogle større og mere ubehagelige problemer. Men det er altså med en dyb indånding, at
vi har foretaget den afvejning. Vi vil sige fra Socialdemokratiets side, at her har der været en
vanskelig afvejning, men at vi fuldt ud står ved
resultatet af den.
Den næste vanskelighed er selvfølgelig, at vi
nogle steder har måttet tage det skridt at bryde
med nogle kommunegrænser, ikke alene der,
hvor der er rene brud inden for noget, der er blevet en meget stor kommune, eller som også hidtil har været en meget stor kommune - det kan i
sig selv under alle omstændigheder skabe vanskeligheder, og det gør det nogle steder, ved jeg

5886

Torsdag den 20. april 2006 CL222)

- men også nogle steder, hvor man har noget af
én kommune lagt sammen med en anden kommune. Det er der fire steder i landet. Et sted er
det betinget af, at der er en meget, meget stor
kommune, der er for stor til at være sin egen opstillingskreds, og som ligger ved siden af en meget lille kommune, der vil være for lille til at
være sin egen opstillingskreds. Her ser jeg ikke
nogen som helst mulighed for at ændre billedet.
De tre andre steder afhænger det selvfølgelig
noget mere af, hvad de små i hele problemstillingen måtte vurdere. Jeg kan fornemme lidt, at
der nogle steder er en opfattelse af, at det såmænd er bedre at have en organisation, der ikke
er indviklet,.og så være sig selv, selv om man bliver meget lille.
Jeg har ikke anbefalet, at man undlader kommunebrud de steder, hvor det ligger i forslaget,
og det er, fordi jeg ikke mener, det er rimeligt at
vedtage på nuværende tidspunkt, at det er i orden at være meget lille, for det er en beslutning,
som kommer til at række 20, 30, 40 år frem i tiden. Men omvendt er det et punkt, hvor man
også kan sige, at herfra skal man jo passe på ikke
at være halsstarrig på fremtidens vegne, hvis
der kommer meget gode argumenter.
Så har jeg hørt om et enkelt sted i landet - det
har vi såmænd behandlet i valgkredsudvalget,
men ikke været så intenst optaget af, som man
er i lokalområdet - altså om en kredsdannelse i
Københavns omegn, og der vil jeg sige, at hvis
man kan komme til en større grad af enighed
end den, der har været præsenteret, vil vi heller
ikke der afvise, at man ville kunne lave ændringer. Men også her vil vi i det hele stå ved det forslag, der ligger, og som vi synes er sagligt og ordentligt, medmindre der kommer meget gode
argumenter i stor enighed fra lokalområdet.";Kl. 15.55
300884;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Poul Nødgaard.";Helge Adam Møller
300993;name_party;":
I forbindelse med kommunalreformen i 1970
gennemførtes der den inddeling i amter og folketingsopstillingskredse, som vi kender i dag.
Men den omstændighed, at der nu er gennemført en ny kommunalreform med 5 regioner og
kun 98 kommuner, har naturligvis gjort det nødvendigt at foretage en lignende øvelse, som man
foretog i 1970. En parlamentarisk arbejdsgruppe
bestående af repræsentanter fra samtlige partier
har de seneste måneder - jeg understreger må-

neder - gennemført et indgående analysearbejde, godt bistået af Indenrigsministeriets eksperter på området.
Resultatet præsenteres så her for Folketinget i
dag, hvor der ikke rokkes ved den velkendte
ordning, at landet er inddelt i 3 landsdele. De
nuværende 17 store amtskredse reduceres, som
man kan se, til 10 storkredse - det har der været
lidt diskussion om, men det endte altså på 10 ligesom antallet af opstillingskredse er blevet reduceret fra 103 til 93.
I det omfattende arbejde har det inden for
den enkelte storkreds været tilstræbt at gøre opstillingskredsene lige store. Og lad mig sige med
det samme, at det ikke er lykkedes hele vejen
igennem, men at vi har gjort os de ihærdigste
anstrengelser.
I den kommende tid vil vi komme til at afgøre, om der med hensyn til deputationer, foretræde i Kommunaludvalget og henvendelser i bred
almindelighed skal ske nogle justeringer i det
omfattende forslag, jeg står med her i dag. Og
som formand for Kommunaludvalget kan jeg da
oplyse, at der allerede er kommet en hel del henvendelser, også fra nogle, der ønsker at få foretræde for Kommunaludvalget, og vi ser naturligvis på demokratisk vis på, om der er nogle
ting, der er hold i, og om der er nogle ting, der
skal justeres. Og så går jeg ud fra, at hvis stort
set alle kan se, at det vil være en god idé, så skal
man naturligvis være stor nok til at lave de ændringer, der eventuelt er nødvendige.";Poul Nødgaard
302869;Time;"Der er jo ingen, der siger, at det forslag, valgkredsudvalget er kommet frem til, er det eneste
rigtige. Der kunne jo godt komme nogle gode
henvendelser, og det er der virkelig kommet et
par steder fra - jeg har nået at skæve i papirerne.
Så vi vil nu gå ind i det aktive arbejde med at få
det her lovforslag gjort færdigt, forhåbentlig inden grundlovsdag, og vi vil naturligvis stemme
for forslaget, når det engang kommer til afstemning her i Folketinget. Der er en positiv indstilling fra Dansk Folkepartis side.";Kl. 16.00
303396;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard, og så er det fru Pia
Christmas-Møller som ordfører.";Formanden
303500;name_party;":
Jeg føler trang til at starte mit indlæg med at
sende en meget stor tak til Indenrigsministeriets
embedsværk, for uden dets enestående og meget store indsats havde vi ikke i dag kunnet be-

Torsdag den 20. april 2006 (L 222)
handle så gennemarbejdet et lovforslag, som vi
rent faktisk står med. Det vil jeg gerne sige tak
for.
Dertil vil jeg også gerne kvittere for det meget
gode samarbejde, der har været i arbejdsgruppen, som har beskæftiget sig med kredsinddelingen. Der har været en tilgang af saglighed og
ønske om at skabe nogle rammer, som var holdbare, og som ikke alene tog hensyn til nogle aktuelle og kortsigtede forhold. Det synes jeg også
er værd at fremhæve her i dag.
Det Konservative Folkeparti kan på alle overordnede strækninger anbefale det resultat, som
foreligger, men selvfølgelig i respekt for, at vi
har tilrettelagt en procedure, hvor vi nu hører
forskellige parter uden for huset. Det lægger vi
vægt på. Vi lægger vægt på, at vi ikke er stivsindede, men åbne og lydhøre over for saglige indvendinger, som kan inkorporeres.
Flere ordførere har allerede peget på nogle af
de problemstillinger, som vi har været opmærksomme på under udvalgsarbejdet, men som
endnu ikke har fundet en ideal løsning. Jeg skal
her pege på problemet med kommunebruddene. Der er selvfølgelig nogle problemstillinger i.
forbindelse med de fire kommuner, der oplever
kommunebrud, og kan vi finde bedre løsninger
på de problemer, jamen så vi er åbne.
Der er andre områder, hvor vi heller ikke kan
sige at vi står med en ideal løsning, men i det
hele taget må man betragte det lovforslag, som
vi står med, som værende et kompromis, ikke
bare imellem de deltagende partier, men måske i
særlig grad hvad angår hensynet til i virkeligheden uforenelige principper og forhold.
Jeg tænker her på, at alle jo har været enige
om, at det drejer sig om at skabe nogenlunde
sammenhængende naturlige geografiske enheder, samtidig med at man ikke producerer deciderede taberkredse. Det er i virkeligheden meget vanskeligt at få de to principper til at gå op i
et fælles svar. Det har vi bestræbt os på, og jeg
synes, at resultatet er godt på langt de fleste områder.
Men igen: Intet i denne verden eller i hvert
fald meget få forhold er ideale, og det her resultat er ikke idealt, men et meget godt bud, som vi
som sagt på alle overordnede strækninger synes
er bedre, end man kunne have forventet.
Tilbage står, at vi er åbne over for den proces,
som er tilrettelagt. Vi mener, at de hensyn, som
har været bærende, fortsat skal være bærende,
nemlig at vi selvfølgelig - det er givet - respekterer grundlovens principper og rammer og der-

5887

udover også søger at få balancen mellem geografisk sammenhængende enheder til at gå op,
så opstillingskredsene er nogenlunde lige store.
Vi ønsker på samme måde at sikre, at der ikke
som et utilsigtet resultat af den nye kredsinddeling kommer nogle ændringer i mandatfordelingerne, og derfor er vi selvfølgelig også meget
optaget af det arbejde, som professor Elklit har
taget på sig. Man har indarbejdet et bud på en
løsning af problemet med spærrereglen i lovforslaget, men er der et bedre svar ved anvendelse
af den d'Hondtske metode, så er vi bestemt også
åbne over for at kigge nærmere på det.";Pia Christmas-Møller
306741;Time;"I det hele taget vil vi gøre vores til at bidrage
med en fortsat saglig tilgang til arbejdet, sådan
at vi, når vi ved tredjebehandlingen står tilbage
med det endelige resultat, kan være det bekendt
både på kort og ikke mindst på lang sigt. Så vi
anbefaler forslaget med de bemærkninger, som
jeg har gjort her.";Kl. 16.05
307063;title_name;"Tak til fru Pia Christmas-Møller. Og så er det hr.
Ole Glahn som ordfører.";Formanden
307152;name_party;":
Vort demokratiske system bygger på det politiske foreningsliv. Herfra udgår det folkelige engagement og den konkrete indflydelse på de
partiprogrammer, partierne vedtager. Og herfra
får kandidaterne, der opstilles til valg, deres legitimitet, fordi det er lokalt, man opstiller dem i
de partiorganisationer, der er.
Med kommunalreformen ændres geografien
for kommunerne, og regionerne erstattes af amterne. På den baggrund har den parlamentariske
arbejdsgruppe igennem mere end 1 år, helt tilbage fra 2004, arbejdet med det forslag, som nu ligger her foran os, et forslag til nye valgkredse. Og
det skulle så netop være en konsekvens af den
kommunalreform, der er vedtaget.
Det lovforslag, som indenrigsministeren i dag
præsenterer, er, så vidt jeg kan forstå, fuldstændig i overensstemmelse med resultatet af den
parlamentariske arbejdsgruppes arbejde. Forslaget er tiltrådt af Udvalget for Forretningsordenen.
Fra Det Radikale Venstres side kan vi sige, at
vi generelt synes, at det er et godt forslag. Det er
jo, som det tidligere er sagt, et kompromis, men
vi støtter det.
Vi mener, at bevarelsen af tre landsdele, inden
for hvilke tillægsmandaterne fordeles, er rigtig.

5888

Torsdag den 20. april 2006 (L 222)

Vedrørende fordelingen af kredsmandater og tillægsmandater er det naturligvis fortsat således,
at det, som grundloven foreskriver, foregår på
grundlag af forholdstal, hvori indgår befolkningstal, vælgertal og landsdelens areal.
Det er rigtigt at nedsætte antallet af store
amtskredse fra 17 til 10 storkredse, inden for
hvilke kredsmandaterne fordeles. Der har været
mange principielle diskussioner om antallet og
størrelsen af disse storkredse. Fra De Radikales
side er vi meget tilfredse med, at der bliver det
antal som i forslaget, og at de får den størrelse,
som det her er fremsat.
Der har specielt været diskussion om Region
Sjælland, men vi mener, at det er rigtigt, at man
har fundet den løsning, som man har fundet her.
Vi frygter ikke, at storkredse vil fremme tendensen til, at der vælges kendte personer. Dem
har vi i dag, og de har mulighed for at slå igennem, og det gør de. Det vil højst komme til at betyde, at de personlige stemmer på de mindst
kendte bliver relativt færre, fordi de kendte
trækker mange stemmer. Men det vil ikke afgørende påvirke, hvilke personer der vælges i storkredsen.
Lovforslaget indeholder desuden en række
forslag, der skal sikre, at det hverken bliver lettere eller vanskeligere for et parti eller en kandidat uden for partierne at komme i Folketinget.
Arbejdsgruppen finder dog, at disse begrænsninger, som nu opstilles, er et brud med hidtidige principper for tildeling af kredsmandater, og
derfor har man bedt professor Jørgen Elklit om
at undersøge mulighederne for og konsekvenserne af at indføre den d'Hondtske metode til erstatning for den modificerede Sainte-Lagués
metode, som anvendes i dag.
På den baggrund skal vi her i Folketinget
foretage en nøje vurdering af indførelsen af denne opgørelsesmetode til erstatning for de forslå- ede spærreregler for opnåelse af visse kreds- mandater.
I går modtog vi så resultatet af professor Jørgen Elklits undersøgelser. De peger meget entydigt på, at det vil være en god idé at indføre den
d'Hondtske metode, når ønsket er at stille partier og de enkelte kandidater, som de er stillet i
dag i det nuværende system. Jeg vil derfor fra
Det Radikale Venstres side tilsige, at vi går positivt ind i en drøftelse af, om vi skal erstatte forslagets indhold om spærregrænser med den
d'Hondtske metode, idet vi jo har fået et godt
grundlag at arbejde videre med det på.

I Det Radikale Venstre er vi også meget optaget af, at vi grundigt får drøftet det forhold, der
presser sig på med afgrænsning af opstillingskredse i forhold til kommunegrænser, de såkaldt
brudte kommuner. Vi er jo gået fra 103 til 93 opstillingskredse.
På den ene side har hensynet til opstillingskredsene, at de ikke må gå på tværs af kommunegrænserne, været afgørende. Det vil vanskeliggøre partiernes interne organisation, og det
vil også komplicere kommunernes afholdelse af
folketingsvalg.
På den anden side har så stået hensynet til en
vis ensartethed i størrelsen af opstillingskredse,
så opstillingskredsens størrelse ikke i sig selv
vanskeliggør kandidatens valg. Det kan være en
målsætning, at der kan blive en passende ligeværdig konkurrence mellem de opstillede kandidater også inden for samme parti.
Som det fremgår af beretningen fra den parlamentariske arbejdsgruppe, er disse hensyn visse
steder i landet modstridende. I indstillingen har
arbejdsgruppen valgt at indstille, at der flere steder i landet dannes kredse på tværs af kommunegrænser. Eksempelvis danner en del af Århus
Kommune opstillingskreds med Odder og Samsø, en del af Roskilde Kommune lægges sammen med Lejre Kommune, og en del af Randers
Kommune lægges sammen med Faurskov Kommune.";Ole Glahn
312009;Time;"Vi står naturligvis ved den indstilling, der ligger her, men jeg vil gerne understrege, at vi fra
Det Radikale Venstres side har den principielle
holdning, at vi skal prøve at undgå så mange
brudte kommuner som overhovedet muligt.
Den kendsgerning, at de fleste partier har sideordnet opstilling, og at en kreds, der er særlig
lille i vælgertal, ved opstilling af en i området
kendt person vil kunne kompensere for opstillingskredsens relativt lille vælger tal, taler for at
nedtone hensynet til størrelsen af opstillingskredsen i forhold til de mange ulemper, brudte
kommuner giver.
Jeg vil derfor opfordre til, at vi i forbindelse
med udvalgsbehandlingen foretager en nøje
vurdering af disse forhold. Jeg ved, at der kommer foretræde, og i høringsperioden kommer
der forslag fra de berørte områder på det her
felt.
Samlet set kan jeg tilkendegive, at vi fra Det
Radikale Venstres side er meget tilfredse med
substansen i dette forslag. Og jeg kan tilkendegive, at vi er åbne over for i enighed at ændre, hvis

(737)
Torsdag den 20. april 2006 (L 222)
høringssvarene giver anledning til det, også på
de områder, som jeg her har understreget.";Kl. 16.10
313165;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn. Og så er det hr. Kristen
Touborg som ordfører.";Formanden
313255;name_party;":
Lovforslaget om nye valgkredse m.v. er som tidligere beskrevet blevet aktuelt, fordi der er kommet en kommunalreform,-som har vendt op og
ned på mangt og meget. Det har ikke været arbejdsgruppens opgave at foretage en total omkalfatring af den eksisterende valglov, man kan
vel nærmest sige tværtimod. Hensigten har været at opretholde de væsentlige principper og
stort set kun ændre, hvor det er nødvendigt under hensyn til kommunalreformen.
Lovforslaget her følger arbejdsgruppens indstilling om, at inddelingen i storkredse følger regionerne, som der er foretaget en opdeling af.
Den foreslåede inddeling i et begrænset antal
storkredse er klart at foretrække i hvert fald for
de mindre partier, idet det på den måde er langt
mere sandsynligt, at man får valgt et folketingsmedlem i hver storkreds. For større partier er
antallet af storkredse vel mindre afgørende, men
det kan jo godt være, at der er enkelte folketingsmedlemmer, der har interesse i mindre og
derved flere storkredse. Det kan man faktisk
ikke afvise.
Det har været hensigten, at afgrænsningen
mellem storkredse skal ske ud fra, at afgrænsningen er geografisk naturlig, og at storkredsene
er nogenlunde lige store inden for landsdelen,
Bornholm er dog her en undtagelse.
En afgrænsning, der er geografisk naturlig hvordan det så skal defineres - er naturligvis
ikke givet på forhånd. Man kan jo godt diskutere, hvordan en naturlig afgrænsning geografisk
set er. Det er således f.eks. ikke lykkedes at blive
enige om en inddeling af alle storkredse, så de
har nogenlunde samme antal vælgere, men de
fleste steder gælder det, at geografisk begrundelse har haft stor vægt. Man kan sige, at Fyn er
en lille storkreds, men det er jo geografisk et meget klart afgrænset område.
Det gælder dog ikke fordelingen mellem de
to storkredse i Midtjylland. Her er der faktisk
ikke rigtig nogen geografisk begrundelse for, at
Østjylland omfatter mere end 40 pet. flere vælgere end Vestjylland. Det giver ikke den ønskede ligevægt mellem storkredsene, og når det
samtidig ikke ér muligt at finde en geografisk lo-

5889

gisk begrundelse for opdelingen, forstår jeg faktisk ikke rigtigt, hvorfor arbejdsgruppen ikke
har fundet en mere ligeværdig opdeling under
udvalgsarbejdet. Men det har tilsyneladende
ikke været muligt for arbejdsgruppen at enes
om andet end det, der her foreligger.
Så vil jeg godt sige lidt om inddelingen af
storkredse i opstillingskredsene. Det ideelle ville
være, at alle opstillingskredse havde en størrelse
på ca. 40.000 vælgere, hvilket ville svare til godt
100 opstillingskredse, men på grund af kommunernes meget forskellige størrelser kan det jo altså ikke rigtig lade sig gøre, hvis man samtidig
som hovedregel ønsker, at kommunerne ikke
skal være delt, medmindre de pågældende kommuner altså er så store, at de kan deles i to eller
flere opstillingskredse.";Kristen Touborg
316111;Time;"For SF har det været meget afgørende, at opstillingskredsene, så vidt det er muligt, bliver
lige store, samt at de nylig sammenlagte kommuner ikke kan splittes op, medmindre de er så
store, at de altså deles i to eller flere valgkredse.
Det princip har arbejdsgruppen søgt at følge.
Det er da også lykkedes i de fleste tilfælde, men
desværre ikke i alle.
Der er således især to opstillingskredse, som
falder helt udenfor. De har været nævnt her fra
talerstolen, så jeg skal ikke gøre en hel masse
mere ud af det, men det er jo altså Mariagerfjord
i Nordjylland, og det er Assens. Og det er jo altså ikke tilfredsstillende, at man får to så små
kredse, der ligger væsentligt under de andre i
storkredsen. Jeg synes, det er stærkt beklageligt,
at der ikke kunne leveres et bedre resultat fra arbejdsgruppen, hvad disse kredse angår. Men
faktum er jo, at det åbenbart ikke var muligt for
arbejdsgruppen at finde en bedre løsning i enighed.
I København, på Sjælland og i Sydjylland er
der hvert sted en eller flere kredse, der afviger i
overkanten af det tilfredsstillende, men der har
jo så været øvrige hensyn, der taler for løsningen, hvorefter det, synes jeg, er nogenlunde acceptabelt, som det er.
Det er tilsigtet at undgå opdeling af kommuner, hvor de kommuner ikke er eller er blevet så
store, at der kan ske en ren opdeling. Der er, som
det er nævnt, sket nogle forskellige opdelinger,
kommunebrud, i nogle få kommuner, og jeg skal
ikke kunne sige, om det kan løses, men det er
klart, at det giver nogle store problemer.
Af rene opdelinger sker der så en opdeling i
Esbjerg, Vejle, Kolding, Herning, Viborg og Sil-

5890

Torsdag den 20. april 2006 (L 222)

keborg ud over opdelingerne i København, på
Frederiksberg, i Odense og Aalborg.
Hvad angår spørgsmålet, om man vil kunne
genindføre den d'Hondtske metode ved fordeling af kredsmandaterne, så ville den efter SF's
opfattelse være en mere gennemskuelig metode
end den modificerede Sainte-Lagués metode,
der anvendes i dag, og da den ekspertudtalelse,
der nu er vedlagt sagen, og som er udarbejdet af
professor Jørgen Elklit, ikke sætter spørgsmålstegn ved metodens anvendelse, er vi umiddelbart positivt indstillet over for at vurdere under
udvalgsarbejdet, om det er en ændring, vi skal
kigge nærmere på.";Kl. 16.15
318390;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
318475;name_party;":
De foregående ordførere har meget grundigt
gennemgået principperne i forslaget, og hvad
indholdet er, så det føler jeg ikke trang til at gentage, men jeg vil bare sige, at vi jo også har haft
en repræsentant fra Enhedslisten siddende i arbejdsgruppen.
Vi synes grundlæggende, at det har været
nogle fornuftige principper, man har lagt til
grund. Vi synes også, at det er vigtigt, at vi nu i
høringsfasen lytter til de forskellige indvendinger, der kommer, og ser på, om der er behov for
nogle justeringer rundtom, som vi så kan tage
op ved andenbehandlingen.
Ellers synes vi som udgangspunkt, at det ser
fornuftigt ud. Og så må vi se, om professor Jørgen Elklits undersøgelse, som vi først lige har fået, giver anledning til yderligere overvejelser.";Line Barfod
319238;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det indenrigs- og
sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har jo fremsat lovforslaget her og skal derfor
i sagens natur kvittere for den positive modtagelse, om end jeg jo også må sige, at det gør jeg
så uden hverken smil eller tårer eller andet, men
helt neutralt. For at være minister er jo at være
tjener, og hvis det gælder i almindelighed, så
gælder det i særdeleshed her, fordi min regerings rolle jo har været lovsnedkernes rolle,
nemlig at oversætte den vilje, der har været ud-

trykt i det udvalg, der har været nedsat, til lovgivning.
Jeg er glad for, at flere af ordførerne positivt
har fremhævet, at der er fuld overensstemmelse
mellem det, der er aftalt i den parlamentariske
arbejdsgruppe, og lovforslaget her.
Jeg er også glad for at kunne notere mig den
store ros til embedsværket i Indenrigs- og Sundhedsministeriet. Den vil jeg selvfølgelig bringe
med tilbage til ministeriet.";Formanden
320215;Time;"Og så vil jeg i øvrigt afstå fra yderligere bemærkninger, da regeringens rolle her jo alene
har været at sørge for procesmæssigt at bringe
det kompromis, der er indgået i den parlamentariske arbejdsgruppe, videre til den lovgivningsmæssige proces. At det har været en anderledes proces, understreges jo også af, at jeg
kan stå her i dag, uden at høringsfristen er udløbet, og uden at der er oversendt høringsnotater,
og ikke modtage en eneste kritisk bemærkning i
så henseende.
Der er selvfølgelig nogle spørgsmål i den videre proces, som der nødvendigvis må fokuseres på. Jeg kan vel få øje på i hvert fald tre.
Det ene relaterer sig jo til det spørgsmål, der
har været bragt op om den præcise afgrænsning
af opstillingskredsene, og jeg noterer med tilfredshed, at alle partier sådan set har tilkendegivet, at man vil være lydhør over for de synspunkter: der bringes frem.
Det andet er jo netop spørgsmålet om en
eventuel gennemførelse af d'Hondts metode
som metode til fordeling af de 135 kredsmandater. Der ligger et notat nu fra professor Jørgen Elklit, som jo er meget klar i sin anbefaling om. at
revurdere arbejdsgruppens forslag, og det går
jeg ud fra også gøres til genstand for en vurdering i det videre lovgivningsmæssige arbejde,
herunder i den høring, der skal finde sted.
Så har regeringen selvfølgelig noteret sig den
diskussion, der har været i arbejdsgruppen om
antallet af storkredse, men har, sådan som processen har været tilrettelagt, selvfølgelig loyalt
oversat kompromiset til lovtekst, om end jeg
ikke skal lægge skjul på, at også jeg i nogen udstrækning deler den bekymring, der har været
fremført i debatten om, at en voldsom reduktion
i antallet af storkredse, her fra 17 til 10, nok risikerer at tendere til, at vi fremmer en politikertype og en folkestyreform, som måske vil besværliggøre, at kandidater kan vokse frem nedefra og
være stærkt lokalt forankrede.

Torsdag den 20. april 2006 (L 222)
Men jeg går jo ud fra, at de mere principielle
overvejelser om, hvordan det her bidrager til at
påvirke folkestyretraditionen i Danmark, har
været underkastet en solid drøftelse i arbejdsgruppen, og at man efter en sådan solid afvej. ning alligevel har fundet det fornuftigt at fremsætte det her konkrete forslag, som regeringen
så loyalt har oversat til lovgivning: det må jeg
selvfølgelig lægge til grund.
Så jeg skal give et tilsagn på mit ministeriums
vegne om fortsat at bidrage loyalt til at gøre Folketingets vilje til handling i den videre proces.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
322735;name_party;":
Jeg skal i det hele takke for ministerens besvarelse, som også var præget af det der lidt usædvanlige forhold, at det sådan virkelig er Folketingets
lovgivning, det drejer sig om.
Jeg synes, at vi, som indenrigsministeren sluttede med at pege på, i debatten har vendt, om
dette er et system, som fremmer en lidt anden
politikertype. Det er ikke, fordi vi er gået meget
dybt i det i valgkredsarbejdsgruppen, men vi
har vendt det, og vi har jo haft lejlighed til at diskutere det i vore baglande.
Vi har i Socialdemokratiet haft en intens debat. Vi har kigget på, måske i kraft af den historie, vi har, om det nødvendigvis er sådan, at disse såkaldte kendisser, et begreb, som vi i hvert
fald af navn henter fra Sverige, vil stille op. i de
der sådan meget store amtskredse. Det er der
nogle gange nogle der gør, det er der nogle eksempler på. Men der er jo hos Socialdemokraterne eksempler på, at man inden for en amtskreds
er flyttet til en lidt større kreds, og vi har haft
statsministre som Poul Nyrup Rasmussen og
Anker Jørgensen, som hver især har været opstillede i meget små storkredse og amtskredse,
uden at det på nogen måde har brudt med billedet.
Derfor vil jeg spørge: Er ministerens bemærkninger egentlig betinget af erfaring, eller er de
betinget af sådan lidt frygt for, at det måske ændrer sig?";Pia Gjellerup
324056;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg reflekterer blot en lille smule over, at jeg jo
ved at følge arbejdsgruppens.arbejde kan aflæ-

5891

se, at der har været nogen diskussion om antallet af storkredse. Min rolle her er sådan set bare
at sørge for, at arbejdsgruppens vilje sættes igennem, men jeg må da sige helt ærligt, at hvad angår det oprindelige kommissorium, er jeg da
selv blevet en smule overrasket over, at der er
sket en så voldsom reduktion af storkrédse, som
tilfældet er her, nemlig fra 17 til 10. Det må jeg
sige helt ærligt, men det skal jeg så i øvrigt ikke
blande mig i.
Det er vel uomtvisteligt, at jo større en geografi man skal virke i som folketingskandidat, jo
flere forskellige regionale medier man skal
håndtere, jo mindre lokal forankring vil man
være i stand til at have. Og det er vel også sådan,.
at jo flere ressourcer man har til sin valgkamp, jo
større medietække man har, jo større mediegennemslag man har, jo mere vil man også sandsynligt kunne blive eksponeret i hele storkredsen,
men det skal så afvejes mod en række andre
principper, og det går jeg ud fra man har gjort i
arbejdsgruppen.
Jeg lufter bare her mit eget synspunkt og sletter det så i øvrigt efterfølgende, for mit eget
synspunkt er ikke så interessant i denne sammenhæng. Men måske det kunne være et egnet
emne at drøfte valglov og folkestyreudvikling til
den høring, der skal finde sted, forstår jeg, i
Kommunaludvalget ved siden af drøftelser af de
her sådan mere matematiske spørgsmål om
d'Hondts metode eller ikke d'Hondts metode.
Men også det overlader jeg i sagens natur trygt
til Kommunaludvalget at tage bestik af og beslutning om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.25
325849;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5892

Torsdag den 20. april 2006 (B 89)

der, har også det privilegium at have et forudgående kendskab til en række af de opgaver, som
skal løses i den nye kommune eller den nye region, i modsætning til dem, der f.eks. er valgt ind
første gang. Så af de to grunde er der en rimelighed i, at man ikke modtager et dobbelt vederlag.
Med den ordning, Folketinget har vedtaget,
reduceres der i det honorar, man modtager i
sammenlægningsudvalget eller forberedelsesudvalget, mod at man så får det fulde honorar
for den fortsættende kommunalbestyrelse. Jeg
medgiver gerne, at man kunne have gjort det
Forslaget sattes til forhandling.
anderledes og omvendt. Jeg medgiver også, at
det endda måske kunne have forekommet mere
stringent med hensyn til argumentationen, hvis
Forhandling
man havde gjort det omvendt, fordi argumentaIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke tionen jo altså i al sin korthed går ud på, at arbejdsbyrden falder i den gamle ordning og stiRasmussen):
ger i den nye. Og når man lægger det til grund,
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget.
kan det selvfølgelig synes lidt kunstigt, at man
Jeg skal prøve at gøre det kort, for argumentatifastholder det fulde vederlag i den gamle og reonen er ikke ny, og den er formentlig også velducerer i den nye.
kendt, idet debatten om vederlag til folkevalgte,";Formanden
327333;Time;"der i indeværende år både er medlemmer af en
Når
den
ordning
er
valgt,
er
det
jo,
fordi
der
fortsættende kommunalbestyrelse og et samer et antal kommunalbestyrelsesmedlemmer,
menlægningsudvalg, jo ikke er ny: den har også
som ikke har søgt genopstilling, eller som ikke
foldet sig ud i salen i spørgetimer og i andre
er blevet genvalgt, og som i sin tid i 2001 blev
sammenhænge.
valgt med udsigt til at skulle sidde 4 år i en komDer er vel to hovedgrunde til, at regeringen
munalbestyrelse, men som nu kommer til at sidønsker at stå vagt om den ordning, der er fastsat
ved lov, og derfor ikke kan. støtte beslutningsfor- . . de 5 år i en kommunalbestyrelse. Vi syntes, det
var en underlig form for gyldent håndtryk eller
slaget.
afsked til dem, hvis man sagde: Det sidste år I
Den ene grund er, at der ikke er tale om to
sidder i kommunalbestyrelsen, som I sådan set
gange samme arbejdsbyrde i de to organer. Helt
slet ikke har bedt om at sidde i, reducerer vi jeoverordnet kan man vel sige, at stort set alle
res vederlag.
fremadrettede opgaver varetages af sammenJeg medgiver, at man fremstillingsteknisk,
lægningsudvalgene og forberedelsesudvalgene,
pædagogisk, ved at have lavet reduktionen i det
mens de afgående kommunalbestyrelser og
gamle frem for det nye måske lettere kunne
amtsrådet står for drift og afvikling. Jeg tror
have ført den argumentation, jeg her har forsøgt
endda, man kan gå så langt som til at sige, at
at fremføre, igennem, men det rokker i øvrigt
hvad angår den forventning, man kunne have
om, hvordan arbejdsfordelingen ville være de to ikke ved bundlinjen, nemlig at der er synergi:
der er ikke en dobbelt arbejdsbyrde, og derfor er
organer imellem, har der været så meget dynamik i kommunalreformprocessen, at opgaveflyt- der heller ikke nogen rimelighed i, at der skal
være et dobbelt honorar. Derfor kan regeringen
ning eller byrdeflytning til de nyvalgte frem for
ikke støtte beslutningsforslaget.
de fortsættende har været større, end man måske oprindelig kunne forudse.
(Kort bemærkning).
Den anden grund er, at der er stor sammenAnne Baastrup (SF):
hæng eller synergi eller hvilket ord, man nu vil
Det kommer ikke som et stort chok for mig, og
bruge, mellem de opgaver, som kendes fra den
jeg vil sige, det heller ikke er den store folkesag,
afgående kommunalbestyrelse, og de opgaver,
jeg står med i dag. Omvendt vil jeg godt spørge
som varetages i sammenlægningsudvalgene.
ministeren: Er det rigtigt forstået, at jo længere
Det samme gælder for opgavevaretagelsen i
amtsråd og forberedelsesudvalg. Så de medlem- tid jeg har siddet i Folketinget, jo større er efter
ministerens opfattelse forpligtelsen til, at mit vemer, der har det privilegium at sidde begge steDen næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af vederlaget til de medlemmer af sammenlægningsudvalgene og forberedelsesudvalgene,
der samtidig er medlemmer af en kommunalbestyrelse eller et amtsråd.
Af Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 14/3 2006).

Torsdag den 20. april 2006 (B 89)
derlag skal falde, for så bliver jeg jo bedre? Er
det den argumentation, der ligger bag ministerens begrundelse om, at de gamle kommunalpolitikere, der fortsætter i sammenlægningsudvalgene, jo kan det hele i forvejen? Er det sådan, jeg
skal forstå det?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det ville være et interessant forslag, og det kunne da være en spændende tanke at indføre sådan en ny incitamentsstruktur. Dét kunne være,
det over tid ville give en større udskiftning i Folketingssalen med større hyppighed, jeg ved det
ikke.
Nej, det er ikke mit ræsonnement. Mit ræsonnement er, at der er synergi mellem de to opgaver. Hvis jeg nu går helt på hjemmebane og ser
på den kommune, jeg selv bor i, som var to kommuner og nu bliver en, siger det sig selv, at de,
der i dag sidder enten i Græsted-Gilleleje eller i
Helsinge Kommune og nu kommer med i sammenlægningsudvalget, jo har et fortrin, fordi de
har et forudgående kendskab. De har i øvrigt
også en oplevelse af, at der vil være en stigende
arbejdsbyrde i de nye sammenlægningsudvalg
for Gribskov Kommune i 2006, men der vil også
være en stærkt reduceret arbejdsbyrde i henholdsvis Græsted-Gilleleje og Helsinge i løbet af
2006. Det er sådan set det, der er ræsonnementet.
Så siger jeg også helt ærligt, at logisk fremstillet kunne man godt have argumenteret for, at
man så skulle have det fulde honorar for at sidde i Gribskov Kommunes forberedelsesudvalg
og så være reduceret i det honorar, man fik fra
henholdsvis Græsted-Gilleleje og Helsinge, men
af den grund, jeg gav før, har vi så alligevel valgt
den anden model.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
332077;name_party;":
Så vil jeg godt høre ministerens argumentation
for, at ministeren ikke selv skulle skæres i vederlag, dengang ministeren både var amtsrådsmedlem og folketingsmedlem og vist også var kommunalbestyrelsesmedlem, eller da ministeren
. var amtsborgmester og folketingsmedlem. Hvad
er den konkrete begrundelse for, at her har Venstre og regeringen ingen ambitioner om overhovedet at skære, hvorimod man, når det drejer sig
om den her gruppe af politikere, synes, at den
ene del skal skæres?

5893

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo to fuldstændig usammenlignelige situationer. Folketinget er én specifik myndighed
med et sæt opgaver, et amtsråd er en anden specifik myndighed med et sæt opgaver og en kommunalbestyrelse en tredje.
Det, vi taler om her, er sådan set delmængder
af hinanden. Det er sådan, at så at sige den samme geografi, den samme opgavetype har to folkevalgte råd, der virker på samme tid, og derfor
er der sådan set logik i at betragte det forhold, at
man er yalgt ind i et sammenlægningsudvalg eller sidder i en gammel kommunalbestyrelse,
som to sider af samme sag i princippet.
Der er altså de mennesker, der kun sidder det
ene eller det andet sted, og dem honorerer vi
helt almindeligt. I relation til arbejdsbyrden er
det formentlig uomtvisteligt sådan, hvis man
skal sige det ligeud, at de byrådsmedlemmer,
der sidder i en kommune, som nu skal sammenlægges, og hvor medlemmerne ikke er valgt ind
i det nye sammenlægningsudvalg, formentlig
aldrig nogen sinde har haft en oplevelse af, at arbejdsbyrde og vederlag har haft det forhold til
hinanden, som de har i år.
Jeg står ikke og siger, at man bliver forgyldt
eller noget, men der er ingen tvivl om, at.med
hensyn til den historiske arbejdsbyrde, kommunalbestyrelsesmedlemmer har haft, vil man som
et byrådsmedlem, der ikke er valgt ind i den nye
struktur, opleve en stærkt reduceret arbejdsmængde i indeværende år. Det er der ingen tvivl
om, det er uomtvisteligt.";Anne Baastrup
334074;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
334107;name_party;":
Jeg er da enig med indenrigsministeren i, at man
ikke kan sammenligne det at få 600.000 kr. eller
700.000 kr. for at sidde som amtsborgmester og
500.000-600.000 kr. for at sidde i Folketinget med
at få 50.000 kr. for at sidde i et sammenlægningsudvalg, hvilket nu bliver reduceret med 75 pet.
Jeg vil godt spørge ministeren, for der skal jo
retfærdighed til her: Hvordan kan det være, at
der ikke skal reduceres for et medlem af amtsrådet, som stiller op til sammenlægningsudvalget
og bliver valgt? Er det rigtigt, at hans arbejde
ikke bliver reduceret, hvorimod arbejdet reduceres for alle de andre, der sidder i amtsrådet, hvis
de også sidder i forberedelsesudvalget, og at
den, som sidder i et af de gamle byråd og kom-

5894

Torsdag den 20. april 2006 (B 89)

mer i forberedelsesudvalget, ikke skal have reduceret nogen af sine vederlag?
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Det ville da
være stort af ministeren at kunne sige: Nå, men
det er en forglemmelse.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg forstod slet ikke spørgsmålet, og det er ikke
noget, jeg står og laver sjov med, for der var altså så mange aktører i spil, at jeg ikke fangede
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
335341;name_party;":
Jeg skal så gøre det kort, for ministeren har jo
svaret mig på det.
Hvis man sidder i et amtsråd og stiller op til
et sammenlægningsudvalg og bliver valgt, får
man fuldt honorar begge steder. Hvis man sidder i et byråd og stiller op til et forberedelsesudvalg, altså i den nye region, så får man fuldt honorar begge steder. Det, jeg ikke kan forstå, er, at
der ikke er nogen konsekvens.
Der er det, jeg siger, at det ville være stort,
hvis ministeren nu kunne sige: Nå, men det er
en forglemmelse.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvorfor skulle jeg sige, at det er en forglemmelse? Vi taler jo der om to helt forskellige myndigheder. Vi taler om den regionale struktur kontra
den lokale struktur, analogt med det, vi talte om
før, hvor fru Anne Baastrup var så venlig at
bringe min egen fortid i erindring. Den har jo
været strålende, kan jeg høre, i forhold til min
nutid.
Det, der er problemstillingen her, er den situation, hvor man i den primærkommunale geografi er medlem af en kommunalbestyrelse og så
samtidig nu bliver medlem af det, der skal være
den nye kommunalbestyrelse - det er det, vi taler om her - hvor man sådan set i princippet sidder i to forskellige fora, der alene i år virker
samtidig, og som har til opgave at beskæftige sig
med i princippet de samme opgaver. Der er der
rimelighed i, at man ser de opgaver under et.
Så kan man diskutere, om man skal reducere i
det ene vederlag eller det andet vederlag, og det
har jeg ligesom givet den indrømmelse, jeg kan,
nemlig at det pædagogisk havde været lettere at

argumentere for, hvis man havde gjort det omvendt, men det ville have ført til samme resultat.
Sådan er det i øvrigt også vedtaget af Folketinget. Altså, der var jo blevet oplyst om problemstillingen, og den var kendt af både Folketinget, som jo har vedtaget regelsættet, og af
dem, der stillede op til valgene i november.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
337279;name_party;":
Når noget er kendt, så er det jo klogt, når man
ser, at dets. virkning ikke er god, at man er stor
nok til at kunne lave det om.
Det er det, vi burde, for hvad er det, der sker
her? Der sker det, at man i de gamle kommunalbestyrelser rigtigt nok har mindre arbejde i løbet
af 2006. Men hvad er det, man får vederlag for?
Man får faktisk også i langt højere grad vederlag
for noget andet end arbejdet, for det får man jo
ikke meget for. Man får et vederlag for at være til
rådighed for nogle borgere og for at tage et ansvar, og hverken det ene eller det andet forhold
bliver faktisk mindre. Det er rigtigt, at arbejdsbyrden bliver mindre, men det er jo normalt
ikke den, man får den store vederlæggelse for.
Tilsvarende bliver arbejdet i sammenlægningsudvalget meget større, ansvaret meget
større, fejlmargenen meget større. Derfor ville
det jo være logisk, at man sagde, at når man sidder begge steder, får man godt nok lidt for meget det ene sted, men så får man til gengæld
også med det fulde honorar lidt for lidt eller meget for lidt det andet sted.
I den retning kunne man sige, at selv om det
første år i sammenlægningsudvalgene faktisk er
uacceptabelt tungt, så må de nøjes med det almindelige honorar, fordi mange af dem vil være
fra gamle kommunalbestyrelser, hvor de måske
får lidt mere.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg medgiver, at man kan vurdere det her forskelligt, og man kan derfor også nå frem til forskellige konklusioner. Men jeg står nu ved den
måde, vi vurderede sagen på, da vi lovgav, også
når vi ser de konkrete konsekvenser.";Pia Gjellerup
338889;Time;"Jeg tror i det hele taget, at man må være ærlig
og sige, at det første år som folkevalgt er et hårdt
år. Hvis vi ser på den gamle kommunale struktur, så har man jo fået det samme vederlag som
byrådsmedlem, uanset om man var valgt år et

Torsdag den 20. april 2006 (B 89)
eller genvalgt for tredje eller sjette gang. Og jeg
tror, at enhver, der har været valgt kommunalt,
vil vide, at det første år som folkevalgt i en kommune er omgærdet af en ekstraordinær stor ar-'
bejdsbyrde med introduktionsprogrammer, uddannelsesprogrammer m.v.
Hvis man skal sige det sådan en lille smule
firkantet, så tror jeg, at man må sige, at de kommunalbestyrelsesmedlemmer, der har siddet en
årrække i en gammel kommunalbestyrelse og
nu er kommet ind i et sammenlægningsudvalg,
har en oplevelse af deres arbejdsmæssige situation, som i høj grad matcher den, alle kommunalbestyrelsesmedlemmer til alle tider har haft det
første år.
Så det får mig sådan set ikke til at rokke på
synspunktet om, at det er fornuftigt at se de her
arbejdsopgaver i en sammenhæng, og at det er
fornuftigt at foretage en reduktion. I det her regnestykke, der ender op i en bundlinje, er faktorernes orden ligegyldig, om end jeg medgiver, at
hvis vi havde sat faktorerne i en anden rækkefølge, havde det måske pædagogisk været lettere at forstå, og så havde vi i stedet haft en diskussion om, hvorfor der er nogle fortsættende
kommunalbestyrelsesmedlemmer, der får for
meget i honorar.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
340370;name_party;":
Nu er mit udgangspunkt faktisk, at kommunalbestyrelsesmedlemmer under alle omstændigheder får beskedne honorarer for deres arbejde.
De får nogle muligheder for at øve indflydelse i
deres samfund, og så får de faktisk nogle honorarer for at stå til rådighed og tage ansvar på deres lokalområdes befolknings vegne.
Her er vi så i den situation, at alle bliver nyvalgte, for nu at blive i indenrigsministerens terminologi. Alle skal føle sig som nyvalgte, men
problemet er, at de ikke kan opføre sig som nyvalgte. De bliver nødt til at tage det ultimative
ansvar, gå forrest og udføre nogle af de allersværeste arbejdsopgaver, der overhovedet er, uden
at kunne læne sig op ad nogle kolleger, der har
været der før. Det mener jeg faktisk burde føre
til, at man revurderede.
Samtidig synes jeg i forbindelse med selve
den forberedelse, der har været, og hvor man siger, at de vidste, hvad de gik ind til, og hvad der
stod i loven, at det er en stor cadeau til de mange, der har stillet op, at det har de ikke interesseret sig for, før det går hen og bliver virkelighed
og de faktisk ikke kan passe deres daglige arbej-

5895

de, men bliver nødt til at være sammenlægningsudvalgsmedlemmer på fuld kraft. Og der
er det en skade, hvis man har været kommunalbestyrelsesmedlem før, og det oplever de. Det
mener jeg kun man kan anerkende som en stor
urimelighed.
Det er nemlig ikke engang et spørgsmål om,
hvorvidt de bliver lønnet for deres arbejde, det
er et spørgsmål om, hvorvidt de bliver anerkendt for overhovedet at kunne få det til at hænge sammen med deres daglige arbejdsliv.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg giver gerne den cadeau videre og deler fuldt
ud det synspunkt, at folkevalgte ikke søger embede og indflydelse på grund af honoraret.
Jeg bliver bare nødt til at sige, at vi ved lov
over tid har fastsat nogle niveauer for honorering, som altså må være et udslag af, hvad man i
Folketinget vurderer er ret og rimeligt i forhold
til de opgaver og det ansvar m.v., man har. Og
givet at honoraret er rigtigt fastsat i forhold til
de gamle kommuner og de nye sammenlægningsudvalg, så er mit ræsonnement nemlig, at
man i indeværende år ikke har den fulde arbejdsbyrde begge steder, og at det derfor er fornuftigt at foretage en reduktion.
Hvis man så i øvrigt synes, at det bliver for
nøjsomt, må man jo rejse en helt anden debat,
der mere generelt handler om honoreringsniveau i lokal- og regionalpolitik.";Pia Gjellerup
342840;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det hr. Leif Mikkelsen som ordfører.";Formanden
342943;name_party;":
Et beslutningsforslag om vederlag vil påkalde
sig en væsentlig opmærksomhed hos dem, det
vedrører. Derfor er der ikke noget at sige til, at
en række inedlemmer af kommunalbestyrelser
har interesse i det her. Med hensyn til forslagsstillerens, Socialistisk Folkepartis, interesse i det,
kan man i hvert fald konstatere, at de ikke var
på banen, da kommunalreformen skulle etableres og de her aftaler indgås, for så ville de jo
have kunnet øve indflydelse på det baggrundsmateriale, der ligger til grund for, at vi nåede
frem til den her beslutning.";Leif Mikkelsen
343502;Time;"Egentlig er der ikke så meget at tilføje til det,
ministeren har sagt, for det er kendt stof, og

5896

Torsdag den 20. april 2006 (B 89)

spørgsmålet om det rimelige i det her eller ej har
været drøftet ad flere omgange. Konklusionen
har været, at det altså er en samlet sag at se på
dem, der udøver de her erhverv, og se på et samlet vederlag. Det er jo indlysende for enhver, det
ved vi jo godt, og vi får også det svar, hvis vi
spørger dem, der i hvert fald vil svare ærligt, at
arbejdsbyrden stille og roligt falder i de bestående råd. Og det passer meget godt med tænkningen om, at vi reducerer, hvis man sidder begge
steder.
Så derfor er der egentlig ikke noget mærkeligt i det her. Det vil endda være noget, der sker i
forstærket grad hen over året: det tror jeg vi vil
få at se. Så det er egentlig ganske rimeligt, og det
kommer ikke bag på nogen, heller ikke på dem,
der stillede op, for det var kendt stof, det var
vedtaget, det lå klart i forbindelse med kommunalreformen.
Derfor vil jeg bare sige, at Venstre kan støtte
ministerens afvisning af det her beslutningsforslag.";Kl. 16.45
344601;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Formanden
344715;name_party;":
-Jeg vil godt bede hr. Leif Mikkelsen uddybe det
synspunkt, at hvis man ikke deltager i et forlig,
så har man ikke lov til at rejse sager her i Folketinget, hvor man påpeger, at der måske er ting,
der er blevet overset, ting, man ikke har gennemtænkt osv.
Er det Venstres ordførers opfattelse, at så længe man ikke er en del af et flertal, skal man bare
knytte sylten?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
345123;name_party;":
Nu har man jo lov til det, for ellers skete det jo
ikke. Så enkelt er det jo. Så det kan sådan set
ikke diskuteres.
Jeg konstaterer bare, at SF ingen interesse har
i kommunalreformen, men nu har de så interesse i vederlag, så der er ikke mere svar i det. Jeg
går ud fra, at det er helt lovligt at fremsætte forslaget, siden SF har gjort det, så den diskussion
kan jeg simpelt hen ikke deltage i. Så enkelt er
det.

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
345577;name_party;":
Jeg vil sige, at SF havde megen interesse i kommunalreformen. Vi deltog aktivt i hele forløbet,
og jeg ér helt sikker på, at vi har læst langt flere
bilag i den her kommunalreformspakke, end hr.
Leif Mikkelsen har gjort. Det er helt sikkert.
Det, der bare er afgørende, er, at der nu kommer et beslutningsforslag, som vi har lavet bl.a.
på baggrund af henvendelser fra Venstremedlemmerne rundtomkring i kommunalbestyrelserne og sammenlægningsudvalgene, og så siger hr. Leif Mikkelsen: Det var kendt, vi er ligeglade, der er ikke et komma at rette.
Er det Venstres ordførers opfattelse af politik i
dag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
346219;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om vi er i gang med en konkurrence om, hvem der har læst flest bilag, og hvilket kendskab fru Anne Baastrup har til, hvem
der har læst hvilke bilag. Det er da en fantastisk
argumentation og påstand, må jeg sige. Så hvis
fru Anne Baastrup er interesseret i også at høre
efter, hvad vi siger til hinanden, ud over at læse
bilag, så kunne vi måske også drøfte det her.
Jeg peger bare på, at SF ikke var med i kommunalreformen og ikke havde interesse i det på
den måde, at man ville tage. et medansvar for
den. Så enkelt er det. Der er en forskel på Venstre og SF i den sammenhæng. Vi tog et medansvar for den, også et medansvar for at tilpasse
de her vederlag, så de er afpasset til det, vi har
vurderet arbejdsbyrden til at være. Derfor passer det meget fint sammen, så der er egentlig
ikke yderligere at tilføje.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
347082;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen talte i sin ordførertale om
dem, der vil svare ærligt. Mener hr. Leif Mikkelsen, at alle de mange Venstrefolk, borgmestre i
sammenlægningsudvalg og andre borgerlige,
der har ytret sig og gjort opmærksom på, at det
her ikke er rimeligt, ikke er ærlige?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
347392;name_party;":
Jeg tror bestemt, at de er helt ærlige, og at de
mener det, de siger. Det tror jeg bestemt de gør.
Jeg konstaterer bare, at det er de partier, der
har båret kommunalreformen igennem, der må
tage ansvar for den samlede vurdering af, hvor-

(738)
Torsdag den 20. april 2006 (B 89)

5897

dan det her finder sted. Derfor blev det besluttet
allerede på det tidspunkt. Så man kendte vilkårene, og der er foretaget en vurdering.
Det, jeg siger med ærlighed, er - jeg har også
spurgt mig for, vi har også mennesker siddende
i Venstres folketingsgruppe, der samtidig sidder
i et byråd - om ikke det er en rigtig vurdering, at
der er sket det, der er forudset, nemlig at det aftrappes, at der bliver kortere møder og måske
færre møder i de bestående byråd, om ikke det
er en rigtig udvikling. Er det gået helt modsat af,
hvad vi har vurderet? Nej, det er en rigtig udvikling. Det bekræftes, at sådan oplever de det
også i virkelighedens verden.
Derfor vil jeg sige, at det sådan set efter min
bedste overbevisning passer meget fint med, at
der er en reduktion i vederlaget.";Leif Mikkelsen
348469;Time;"drer sig i den afviklingsfase. Hvis vi er enige om
det, så er det korrekt, at det også smitter af på
vederlaget. Og så kan man diskutere meget, om
det er den reduktion, der var ret og rimelig eller
ej, der er sket, men virkelighederi er, at det åbenbart er en rigtig præmis, når der er en udvikling
i det, og det er sådan set det, der har været hele
forudsætningen.
Derfor er det jo ikke nogen større videnskab:
det er jo kun et spørgsmål om, hvorvidt man er
enig i, at der sker den udvikling, som berettiger
til en reduktion i vederlaget, eller om man ikke
er enig i det. Og det når vi åbenbart ikke til enighed om, hr. Arne Toft og jeg. Men jeg kan konstatere, at vi er enige om, at der sker en udvikling, og så burde hr. Arne Toft også være enig i,
at det også smitter af. Det kan jeg så forstå at hr.
Arne Toft ikke er.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
349328;name_party;":
Jeg vil bare slå fast, at for hr. Leif Mikkelsen er
de, der har en anden mening end hr. Leif Mikkelsen, åbenbart ikke ærlige.
Så vil jeg også godt spørge hr. Leif Mikkelsen:
Der er jo kommet en hel del til, og jeg ved det,
for jeg har talt med mange, også borgerlige, der
siger, at de egentlig ikke var klar over, at man
lige pludselig også skulle til at ansætte. Man får
godt 1.000 kr. om måneden før skat, men må
tage fri fra sit arbejde og selv betale for det. Jeg
ved godt, at man kunne have valgt at få betaling
for tabt arbejdsfortjeneste, men så var det både
for byrådet og det nye sammenlægningsudvalg.
Man skulle åbne budgetterne i de gamle byråd, hvilket gav nogle meget tidskrævende møder. Det bliver så også tidskrævende for sammenlægningsudvalget, som nu skal til at overvåge, om der bevilges mere, og det ligger vist
lige på 50.000 kr. nu. Det var ikke noget, man
vidste, da man gik ind til det.
Hr. Leif Mikkelsen må jo nok indrømme, at
der altså er en hel del at lave stadig væk i byrådene, men endnu mere i de nye sammenlægningsudvalg. Jeg tror, at byrådenes møder bliver
kortere, men jeg tror egentlig ikke - det er ikke
den erfaring, jeg har - at de mødes færre gange.

(Kort bemærkning).";Arne Toft
350555;name_party;":
Der er et eller andet ganske usædvanlig inkonsistent i, at Venstre synes, at der, hvor det er godt
og naturligt, at man sidder to steder, nemlig i en
tidligere kommunalbestyrelse og i et nyt sammenlægningsudvalg, bliver man beskåret i vederlaget, hvorimod de steder, hvor det i virkeligheden er noget usædvanligt, at man har dobbeltmandater - hvor man sidder i Folketinget og
er borgmester eller kommunalbestyrelsesmedlem, amtsrådsmedlem og folketingsmedlem - er
der ikke nogen reduktioner. Det er mærkeligt.
Det er en inkonsistens, som vi er vant til at
Venstre har, fordi det her handler om andre end
Venstrefolk, og det gør det første ikke.
Vi er i Socialdemokratiet enige om - og vi har
jo øjensynlig meget større ret til at mene noget
om det, end flere andre har det, fordi vi som bekendt er med i spørgsmålet om hele dannelsen
af det nye kommunale Danmark - at faldet i arbejdsbyrden i det bestående er rigtigt, og derfor
ville det være logisk, om man f.eks. halverede
vederlaget der. Jeg er enig med indenrigsministeren i, at det ville have været usædvanligt over
for de gamle kommunalbestyrelsesmedlemmer,
som ikke bliver valgt ind.
Men her må man så omvendt sige, at arbejdet
i de nye sammenlægningsudvalg formentlig er
meget større, end det vil være normalt, og de
har jo fået fastsat et normalt honorar, så de burde have halvandet honorar. Og et halvt honorar
plus halvandet honorar er lig med et honorar
hvert sted.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
352023;name_party;":
Jo, men altså hr. Arne Toft og jeg kan altså åbenbart godt nå til enighed om, at der sker en udvikling i mødefrekvensen eller mødelængden,
eller hvad det nu bliver. Mængden af stof æn-

5898

Torsdag den 20. april 2006 (B 89)

Det, man får, er et honorar fra det gamle sted,
og så får man et kvart honorar fra det nye sted.
Det holder ikke i forhold til arbejdsbyrden hverken udjævningen den ene eller den anden
vej.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
352480;name_party;":
Det er jo en påstand, at det ikke holder. Jeg har
prøvet at sige her i mit indlæg, at det selvfølgelig er en samlet vurdering, og at det skal ses under et. Alt andet ville jo være umuligt og urimeligt at foretage, fordi det er et overgangsår. Der
skal vi måske lige minde hinanden om, at det
her altså drejer sig om det overgangsår, der er
fra den gamle til den nye struktur. Længere er
diskussionen og spørgsmålet om det her år
egentlig ikke.
Men at vi skal se det under et går jeg også ud
fra vi godt kan nå til enighed om er ret og rimeligt. Så kan vi diskutere længe og inderligt, hvor
der så skulle have været reduceret: i det gamle
eller det nye? Det har ministeren allerede udtalt
sig om, og det har jeg egentlig ikke en anden
mening om. Men der er en udvikling, der er en
sammenhæng, og det skal ses under et. Hvis vi
når dertil, så har vi måske også en fælles forståelsesramme for, at der skulle ske - skal vi sige en sammentænkning af det.
Så kunne man have den holdning, at der
skulle have været fuldt honorar for både en ny
og en gammel, der sidder to steder, og jeg ved
ikke, om det er det Socialdemokratiet egentlig
mener man skulle have og ingen reduktion, og
så kan vi jo få svar på det.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
353722;name_party;":
Vi synes, der skulle have været fuldt honorar
begge steder, og det skyldes, at vi gerne vil se
det under et. Og vi vurderer det sådan, at i de
gamle kommunalbestyrelser bliver arbejdet
mindre, men i de nye sammenlægningsudvalg
er arbejdet i dette overgangsår langt større, end
honoraret overhovedet er fastsat til, og langt
større, langt mere ansvarsfuldt og med langt
mere dramatiske konsekvenser, end det arbejde,
der vil være i en ny kommunalbestyrelse for
2007.";Pia Gjellerup
354199;Time;"Så set under et vil et sammenlagt honorar til
de to opgaver falde rigtigt ud. Det vil muligvis
være sådan, at det var halvt det ene sted og
halvandet det andet sted, men det anerkender vi

sådan set at man kan bytte om på, som man nu i
virkeligheden kan blive enige om. Men at der
hører et honorar til en langt større arbejdsbyrde
det nye sted som kompensation for det, man tager, fordi der er en lavere arbejdsbyrde et andet
sted, synes jeg ikke der kan være nogen tvivl
om.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
354713;name_party;":
Det er jo et helt legalt synspunkt at have. Vi har
haft et andet synspunkt, nemlig at der sker en
udvikling i arbejdsbyrden, som begrunder, at
man ændrer på honoraret. Anderledes er det ikke, og det er jo en reel uenighed, vi kan have, og
det synspunkt må Socialdemokraterne selvfølgelig have med den konsekvens, det vil have
også økonomisk set. Vi har bare vurderet, at det
var ret og rimeligt, når der var den sammenhæng, at man ikke har dobbeltarbejde - det ene
afløser det andet. Det er hele ideen i overgangsordningen: at det ene afløser det andet. Derfor.";Leif Mikkelsen
355288;title_name;"Tak til hr. Leif Mikkelsen. Og så er det hr. Arne
Toft som ordfører.";Formanden
355370;name_party;":
I forbindelse med vedtagelsen af kommunalreformen i foråret 2005 fik indenrigs- og sundhedsministeren bemyndigelse til at fastsætte vederlaget for medlemmerne af kommunalbestyrelser og amtsråd. De er så fastsat til sammenlægningsudvalgene på mellem 50.000 kr. og
60.000 kr., alt efter hvor store de er, og til de nye
forberedelsesudvalg til 60.200 kr. Vi er enige
med ministeren i, at de borgmestre, der er valgt
som formænd for sammenlægningsudvalgene,
den amtsborgmester, der er valgt som formand
for forberedelsesudvalget, selvfølgelig skal reduceres i sit vederlag, fordi vi har den indstilling, at man ikke kan have to fuldtidsjob og få
løn for dem samtidig. Så der siger vi, at reduktionen på 75 pet. er helt i orden. Det betyder så, at
den borgmester, der bliver formand for sammenlægningsudvalget, vil få mellem 175.000 kr.
og 200.000 kr. ekstra.
Da det blev fremlagt var der er en hel del borgerlige borgmestre, blandt andet formanden for
KL, Eigil V. Rasmussen, som gik i brechen for sagen og sagde: Det synes vi er urimeligt. Vi synes,
at når man både er borgmester og formand for
sammenlægningsudvalget, skal man have løn .
begge steder. De henviste til Folketinget og sag-

Torsdag den 20. april 2006 (B 89)
de, at hvis man kan sidde i Folketinget og være
borgmester og få løn begge steder, så er det også
rimeligt, at man kan det her. Det er vi ikke enige
i, fordi vi er uenige i, at man kan sidde i Folketinget og få fuld løn herinde og samtidig sidde
som borgmester og få fuld løn.
Men vi mener så, at den størrelse, som det vederlag har fået for sammenlægningsudvalget og
for forberedelsesudvalget - for dem, der sidder
begge steder - hvor man får cirka 1.000 kr. i honorar, er at gøre grin med det seriøse arbejde,
som man udfører.
Jeg mener også, at man for nogle år siden gik
væk fra at betale pr. møde. Der sagde man: Man
får et vederlag for at sidde i byrådet, og man får
lidt ekstra, når man sidder i et eller to udvalg. Så
det er der, uenigheden er. Og jeg vil godt referere fra nogle mennesker, som er i den her situation, og som hr. Leif Mikkelsen fra talerstolen her
benævnte som ikke værende ærlige.
Borgmester Jens Jørgen Nygaard fra LedøjeSmørum, næstformand i sammenlægningsudvalget, siger:
Store kommuner dækker et meget stort område. Bil er nødvendig. Meget tid til transport.
Møderne i det gamle byråd er ikke blevet færre,
højst kortere. Genåbning af budgetterne gav meget arbejde. Det er utroligt, at Folketinget ikke
værdsætter den arbejds- og tidskrævende indsats, som disse sammenlægningspolitikere udfører.
Bent H. Jensen, Venstre, medlem af Videbæk
kommunalbestyrelse, nu Ringkøbing-Skjern
Kommune:
Jeg vil hellere undvære løn end modtage almisser.
Han har spurgt efter, om han kunne undgå at
få løn - det kunne han ikke.
Mogens Gade, Venstre, formand for sammenlægningsudvalget i Jammerbugt Kommune, siger sammen med formændene for seks andre
sammenlægningsudvalg i Nordjylland:
Det er helt urimeligt, at medlemmerne af
sammenlægningsudvalgene ikke skal have den
samme løn, når de yder samme stykke arbejde.
Det er simpelthen udtryk for grov nedvurdering
af det lokalpolitiske arbejde.";Arne Toft
358510;Time;"Kim Bennike, Dansk Folkeparti, formand for
Børne- og Kulturudvalget i Jammerbugt Kommune, som meldte afbud til seks ud af ni møder
i forberedelsesudvalget, siger, at med de penge,
man får for det politiske arbejde, må det være i
orden at prioritere sin familie og fritid og sit er-

5899

hverv, hvor man tjener sine penge. Er det det,
som regeringen og Dansk Folkeparti ønsker?
Jeg tror godt, at vi alle sammen kan se, at den
aflønning er fuldstændig urimelig. Jeg ved også
godt, at når man én gang fra indenrigsministerens eller fra Venstres side har foreslået noget, så
bliver det ikke lavet om, og jeg ved også godt, at
Dansk Folkeparti bakker hundrede procent op
bag det.
Jeg vil godt spørge: Er grunden til den dårlige
aflønning, at ministeren ønsker, at det skal være
formanden for henholdsvis sammenlægningsudvalget og forberedelsesudvalget, der sammen
med de ledende embedsmænd skal stå for sammenlægningen af det nye byråd og regioner? Er
det det, man ønsker, i og med man ikke ønsker
at honorere de medlemmer, som stort set laver
arbejdet bare nogenlunde rimeligt?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
359624;name_party;":
Nu er sagen jo den, at det her er i forlængelse af
kommunalreformen og dermed vedtagelsen af
inddelingsloven. Jeg går ud fra, at hr. Arne Toft
kan bekræfte, at det jo var en del af kommunalreformen, som Socialdemokratiet stemte for. Er
det korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
359916;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke rigtig forstod spørgsmålet. Jeg er nødt til at lige at skulle have det en
gang mere. Der var ikke så meget tid.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
360092;name_party;":
Jeg går ud fra, at det lovforslag, der er vedtaget
omkring inddelingsloven, hvoraf det fremgår af
bemærkningerne til loven, at denne bemyndigelse blev givet til ministeren, og at man i øvrigt
vil reducere, var et lovforslag, Socialdemokraterne stemte for på daværende tidspunkt. Det
går jeg ud fra at hr. Arne Toft kan bekræfte.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
360455;name_party;":
Det kan jeg bekræfte. Det stemte vi for, men når
man så tydeligt kan se, at der er noget, der skal
rettes op på her, er vi jo ikke blege for at sige, at
det så også er rimeligt at gøre det. For det er
fuldstændig urimeligt, når vi ser det arbejdspres, der er på de her politikere i sammenlægningsudvalgene, bare at vende det døve. øre til

5900

Torsdag den 20. april 2006 (B 89)

og sige: I får 1.000 kr. om måneden, og det skal I
betale skat af.
Så lægger man jo op til, at folk, som også
medlemmet fra Dansk Folkeparti gjorde, siger:
Jamen så må jeg passe mit arbejde, så må jeg
passe min kone og mine børn, for med den hyre,
jeg får, ønsker man jo reelt ikke, at jeg skal være
her.";Arne Toft
361155;title_name;Tak til hr. Arne Toft. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
361256;name_party;":
Der er mange gøremål i et aktivt hus som det
her, så der er meget at gøre, men jeg glad for at
nå frem til lige præcis det her forslag, fordi det jo
har været omgærdet, som det også har været
nævnt, af rigtig meget diskussionslyst: Hvad er
et rimeligt niveau for aflønning til en lokalt engageret politiker? Vi synes, det er helt rimeligt,
man også tager den diskussion her.
Det er helt fair og ordentligt, og det er også
sådan, at vi jo har haft diskussionen, tror jeg, internt i de fleste partier. Det er der ikke noget
mærkeligt i. Det dækker jo over to ting.
Det dækker over en standende diskussion
om, hvad aflønningen generelt skal være for lokalpolitisk arbejde. Her vil nogle have det synspunkt, at man skal have en aflønning, der mere
eller mindre svarer til, at det er en slags job, man
har, og ikke et fritidserhverv, man bestrider. Det
er én diskussion, og der er nogle, der også tager
del i den her debat med det udgangspunkt, at de
egentlig mener, at lokalpolitisk arbejde sådan
egentlig skal aflønnes som et job. Det har vi aldrig ment, og det mener vi heller ikke nu. Så er
der den anden diskussion, der handler om, at
man i den her overgangsfase giver et ekstra vederlag i en situation, hvor mange mennesker notorisk vil opleve et ekstra arbejdspres. Skal det
så være plus 25 pet., eller burde det have været
plus et eller andet andet end det, man får i forvejen?
Det er jo en helt reel og fair diskussion. Vi er i
de forhandlinger, der har været med regeringen
omkring strukturreformen og de følger, der jo
har skullet indgås aftale om, så landet på det
synspunkt, at vi synes, at det, der foreligger nu,
er en udmærket ordning. Selvfølgelig vil der
være nogle, der i den her overgangsfase kan føle, at det nu lige er nærigt nok.
Vi kunne godt have været lidt mere large,
have givet lidt mere, og det tager vi så på os. Vi

lever med, at den opfattelse måtte være der, og
så forsøger vi at forklare det, som jo ligger til
grund for, at vi har følt det her har været o.k. at
lave, nemlig at vi er i overgangsfase, hvor der
ikke. er tale om, at man i 1 år har egentligt dobbeltarbejde.";Kristian Thulesen Dahl
363369;Time;". Der er tale om, at man er i en overgangsfase,
hvor man har et arbejde eller et fritidserhverv,
uanset hvad man nu vil kalde det, hvad angår
det ståsted, jeg sagde noget om under den første
diskussion. Man har altså et vederlag for det første, man laver. Så skal man i en overgangsfase
lave noget andet, og det sker, i takt med at det
arbejde, man har i den oprindelige kommunalbestyrelse, bliver neddroslet. Hvornår er det så
egentlig, at man går fra et system, hvor man måske skal have lidt mere, og hvornår er det, man
slet ikke skal have noget, med hensyn til hvorvidt der er tale om ekstraarbejde?
Det paradoksale er jo, at hvis vi i den sammenhæng tager udgangspunkt i det forslag, som
vi nu har til behandling, om, at det er i andet
halvår af 2006, man så i virkeligheden kommer
til at aflønne med lidt ekstra, så vil de berørte jo
komme i den paradoksale situation, at det lige
præcis sker på det tidspunkt, hvor de har den
mindste ekstra arbejdsbelastning. De kommer til
at få noget mere udbetalt end i første halvår af
2006, hvor vi måske med mere ret kunne sige, at
der ligger en arbejdsbelastning, der er lidt hårdere, og som kan begrunde, at de får mere end
de her 25 pet. oveni.
Nå, men alt i alt er det ja. blot for at sige, at vi
synes, at det, vi er nået frem til i samarbejde med
regeringen, er fair og ordentligt. Og det er helt
legalt, at der er nogle, specielt de, der er i situationen, der finder, at det nu kunne have været
nok, hvis vi havde fundet et lidt andet niveau.
Det har vi så ikke gjort, og vi har ingen grund til
at foreslå, at det laves om på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
365006;name_party;":
Det er jo frygtelig ulogisk, at ordføreren mener,
at man ikke skal lønne kommunalpolitikere for
det arbejde, det i virkeligheden er at være det.
Det er den første og generelle store diskussion,
som faktisk ikke hører til i dag. Men når ordføreren selv nævner det og synes, at det er vigtigt, at
man sådan set ikke lønner kommunalpolitikere
for arbejdet, men honorerer dem for en opgave,
og dernæst skifter til det, det her forslag handler

Torsdag den 20. april 2006 (B 89)
om, og siger, at nu ser man så på arbejdet, vil jeg
sige, at det jo er frygtelig ulogisk. Men her i salen er det jo ikke første gang i dag, at vi hører
ulogiske ting.
Jeg skal blot spørge: Er hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke enig i, at det arbejde - nu holder vi os
så til arbejdet - der ligger i de nye sammenlægningsudvalg i år, og som formentlig vil ligge i de
nye kommunalbestyrelser i 2007, er et arbejde,
der er langt større end det normalarbejde, man
må forestille sig ligger i kommunalbestyrelserne, når de er kørt ind?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
366056;name_party;":
Jeg synes ikke, den første del af det er ulogisk.
For jeg synes, det er helt reelt, at man har en debat om, hvorvidt man vil have lokalpolitikere,
som har det hverv som et arbejde og får en løn,
som om det er et job at være lokalpolitiker, eller
hvorvidt man får et slags plaster på såret, fordi
man er optaget af et fritidserhverv, som man har
ved siden af det job, man i øvrigt har, og hvor arbejdet skal tilrettelægges på en måde, så det kan
lade sig gøre at have et normalt arbejde og bestride det lokalpolitiske arbejde ved siden af.
Det er jo helt naturligt at diskutere, hvilken
størrelse det plaster på såret så skal have i en situation, hvor vi er i et oveirgangsår. Derfor synes
jeg ikke, der er noget ulogisk i det, sådan som
fru Pia Gjellerup ellers forsøger at sige at der er.
Vedrørende arbejdsbelastningen er det jo sådan, at hvad angår kommunestørrelser, er det,
man får dér, hvor man indgår i en sammenlægning, afstemt efter, hvad det er, man sidder i af
bl.a. udvalg, og hvad det er for en størrelse kommune, man er i. Så der tages jo et vist hensyn i
det nye system, ligesom man gjorde i det gamle
system. Og det synes vi er, som det bør være. Vi
lægger jo ikke op til grundlæggende at lave reglerne om, fordi vi laver en ny kommunestørrelse. Der gælder de regler, der gjaldt tidligere. Sådan vil det være, og det er vel også ordentligt og
fair.
Det, vi taler om her, er, hvad der skal gælde i
en overgangsperiode. Der kan være forskellige
vurderinger af, hvilket niveau man skal lægge
sig på, og det er jo det, der illustreres i debatten i
dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
367659;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl ikke
kan se, at det er ulogisk, når man generelt ikke

5901

anser vederlaget for at være knyttet til arbejdsbyrden, og det lige netop i denne situation skal
knyttes til arbejdsbyrden. Arbejdsbyrden falder
i de gamle råd, og derfor skal vederlaget falde.
Det er så en ulogik, som står for hr. Kristian Thulesen Dahls egen regning.
Jeg spurgte såmænd ganske enkelt, om hr.
Kristian Thulesen Dahl ikke vil anerkende, at arbejdet i sammenlægningsrådene og formentlig
også i de nye kommunalbestyrelser i det første
år, i 2007, vil være på et højere niveau, end arbejdet i de fortsættende kommunalbestyrelser i
2008 og 2009 vil være.";Pia Gjellerup
368345;Time;"Honoraret er jo netop, som hr. Kristian Thulesen Dahl siger, fastlagt i forhold til kommunens
størrelse og i forhold til, hvilke steder man sidder, men der er ikke taget højde for, at der i det
her overgangsår er en væsentlig større arbejdsbyrde. Det er min vurdering, at det er en væsentlig større arbejdsbyrde. Jeg tror, jeg deler
den vurdering med nærmest samtlige, der sidder i sammenlægningsudvalg, og jeg vil bare
spørge, om hr. Kristian Thulesen Dahl også er af
den opfattelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
368877;name_party;":
Ja, jeg er ikke spor i tvivl om, at der er rigtig
mange medlemmer af sammenlægningsudvalg,
der vil synes, det vil være rigtig, rigtig godt, hvis
vi. i Folketinget kan vedtage, at de skal have
nogle flere penge.
Mit svar er, at det faktisk ville være mærkeligt, hvis det var sådan, at man spurgte sammenlægningsudvalgsmedlemmer, om de kunne tænke sig at få nogle flere penge, og de svarede: Nej
tak. Det er sådan alene forbeholdt folketingsmedlemmer som mig selv at foreslå, at vi også
skal miste nogle pensionsrettigheder, hvis vi
rykker ved andres rettigheder. Det er ikke et
svar, man ellers normalt hører, og det hører man
heller ikke her.
Nu sidder jeg jo tilfældigvis selv i et sammenlægningsudvalg, og jeg tror, at arbejdsbyrden er
meget, meget forskellig. Den er også afstemt efter, om man i den sammenlægning, man er en
del af, oprindelig kommer fra en stor kommune,
eller om man kommer fra en lille kommune. Nu
sidder jeg i Nyvejle Kommunes sammenlægningsudvalg. Jeg kommer fra en af de små kommuner, der bliver en del af den ny Vejle Kommune. De repræsentanter, vi har siddende fra den
gamle Vejle Kommune, har et anderledes ar-

5902

Torsdag den 20. april 2006 (B 89)

bejdspres, end jeg, som kommer fra en lille kommune, har, fordi der simpelt hen, når man kommer fra en lille kommune, er flere nye ting, man
skal sætte sig ind i, end hvis man kommer fra
den kommune, der udgør halvdelen af den nye
kommune. Sådan vil det være.
Derfor er det meget, meget svært at sige, præcis hvordan det er for den enkelte, fordi det selvfølgelig vil svinge fra den ene til den anden.
Derfor må vi nødvendigvis lade det her bero på
et overordnet skøn over, hvad der er fair og ordentligt i en overgangsfase, og vi tror, at arbejdsbyrden, efterhånden som 2006 skrider frem, vil
blive mindre og mindre.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
370711;name_party;":
Derfor er det også svært at forstå. Hvis nu man
sidder i et byråd, og. der, som hr. Kristian Thulesen Dahl siger, bliver mindre og mindre at lave,
og man så stiller op til valg til regionerne og
kommer til at sidde i et forberedelsesudvalg,
hvor der så bliver mere at lave, så. får man fuld
hyre begge steder fra. Så vil jeg godt spørge ordføreren: Synes hr. Thulesen Dahl, at det er rimeligt, når hr. Thulesen Dahl står og siger fra talerstolen, at der bliver mindre at lave i byrådet?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
371246;name_party;":
Ja, men det, der jo ligger til grund, er, at hvis
man sidder i et byråd, så er der mange af de arbejdsopgaver, man skal arbejde med, som er
kendte, uanset om man sidder i byrådet det ene
eller det andet sted. Hvis vi taler om børnepasning, som man sidder med i en gammel kommune, så sidder man også med det i en ny kommune. Hvis man stiller op til et regionsråd, er
det jo anderledes, der skal man ikke diskutere
børnepasning, der skal man sætte sig ind i,
hvordan sygehusene skal fungere, og finde de
bedste redskaber til det. Det er jo en anden type
arbejdsopgave.
Derfor har vi fundet det ret naturligt, at det
ikke er byråd og regionsråd, der er den sammenhængende kraft her, men at det er byråd og
sammenlægningsudvalg, der er det.
Helt ærligt, altså, jeg må bare sige, at jeg sidder i et økonomiudvalg i min gamle kommune. I
det økonomiudvalg var det ganske normalt, at
vi tidligere havde møder af 4-5 timers varighed,
når vi holdt økonomiudvalgsmøde. Nu har vi
økonomiudvalgsmøder, som vi nemt kan holde

på 1 time, hvis ikke mindre, og det drejer sig altså om marts/april måned 2006.
Er det nu helt rimeligt, at jeg skulle have det
samme vederlag for det, som jeg fik sidste år, eller er det ikke? Er det rimeligt, jeg får det afstemt efter, hvad jeg har at gøre her, i forhold til
hvad jeg har at gøre i den nye samlede Vejle
Kommune? Jeg synes, det er rimeligt, man ser
det i en sammenhæng og ser på, om det er rimeligt, at jeg får dobbelt aflønning. Nej, det er ikke
rimeligt, det er rimeligt, at jeg får noget mindre.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
372810;name_party;":
Jeg tror, at det er nogle år siden, man gik væk fra
at betale for de møder, folk mødte til, og i stedet
gav dem et vederlag for at sidde i byrådet.
Nu havde jeg håbet, at det var hr. Poul Nødgaard, som stod på talerstolen som kommunalpolitisk ordfører. Altså, hr. Poul Nødgaard har
været inddraget i mange af de her ting, og i
dk-nyt den 21. februar 2006 siger hr. Poul Nødgaard, at han vil tage det op i Kommunaludvalget. Og det kan jeg så oplyse at hr. Poul Nødgaard ikke har gjort. Og i en anden udtalelse til
Danske Kommuner fra den 23. februar 2006 siger hr. Poul Nødgaard, at han vil drøfte det med
indenrigsministeren. Det har han nok gjort.
Jeg vil godt spørge: Kan det tyde på, at Dansk
Folkeparti er dem, man taler med, og så giver de
bare udtryk for nogle meninger? For hr. Poul
Nødgaard har jo også sagt, at han godt kan se, at
der nok er mere at lave, end han egentlig havde
regnet med. Derfor vil han gerne drøfte det, men
mig bekendt så har han ikke drøftet det i udvalget.";Arne Toft
373810;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
373857;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard er en generelt meget venlig
mand, og det er jo også det, der bl.a. kommer til
udtryk i sådan nogle citater. Det synes jeg ikke
man skal klandre ham for, det skal man rose
ham for. Det vil jeg i hvert fald gerne gøre. Det
er jo ikke det samme som, at.man, når man så
gør sig overvejelser om det, ikke når frem til, at
det, der egentlig står, er :fair og ordentligt, og at
sådan må det være.
Jeg synes, det er på sin plads, når der kommer
henvendelser udefra, som der selvfølgelig også
er kommet til os. Det var også det, jeg sagde i
mit indlæg til at starte med. Jeg tror, det her har
været drøftet intenst i alle partier. Det ville da

Torsdag den 20. april 2006 (B 89)
være mærkeligt andet, hvis ikke de folk, der sidder ude lokalt, synes, at det vil være fint nok at
få lidt mere for det arbejde, de udfører. Og det er
da helt i orden, det er en helt legitim holdning at
have.
Derfor tror jeg, det har været diskuteret i alle
partier. Hvis der er nogle af vores folk, der siger,
at de gerne vil rejse en debat om et eller andet, vi
har begået herinde, har vi det altså ikke på den
måde, at vi så siger, at vi overhovedet ikke vil
det. Så tager vi selvfølgelig det med og siger:
Det vil vi da gerne drøfte, det vil vi da gerne kigge på.
Men det er jo ikke givet, at vi af den grund
når frem til en anden konklusion, og det er jo
det, man forveksler lidt her, nemlig om vi vil
diskutere det og se på det for at nå frem til en
anden konklusion, for det er vi ikke nået frem
til.";Kristian Thulesen Dahl
375367;title_name;"Tak til hr. Thulesen Dahl. Og så er det hr. Allan
Niebuhr som ordfører.";Formanden
375457;name_party;":
Også i den her sag skal jeg gøre opmærksom på,
at jeg supplerer vores sygemeldte ordfører på
området, hr. Christian Wedell-Neegaard, som
desværre ikke kunne være her.
Jeg skal gøre det kort, for for det første er der
jo sagt rigtig meget klogt og fornuftigt i den her
sag, og for det andet kan jeg ikke bidrage med
mere end det, der allerede er sagt. Jeg henholder
mig fuldt ud til det, som ministeren sagde i indledningen, og også til det, både hr. Leif Mikkelsen og hr. Kristian Thulesen Dahl efterfølgende
har sagt.
Vi kan heller ikke se, at der er så meget nyt i
forhold til det, der lå, da den her aftale blev truffet. Det er kendt stof. Det er en aftale, der er truffet på et tidspunkt, og som de, der er valgt ind i
udvalgene, også har kendt betingelserne for. Og
da vi taler om dobbeltmandater, er det jo altså
også for alles vedkommende mennesker, som
kendte det kommunale system i forvejen.
Jeg sidder ikke i nogen af de udvalg på nuværende tidspunkt, men jeg må sige, at jeg ikke kan
forstå, det kan komme så meget bag på folk, at
der er en hel del at lave i starten af et sammenlægningsudvalg. Det synes jeg må yære ret logisk, at det er sådan, når ting skal køres på
plads, men samtidig vil jeg også sige, at det,
man har vidst, var, at byrådsarbejdet i de gamle
byråd hurtigt, meget hurtigt endda, bliver redu-

5903

ceret ganske, ganske væsentligt. Det hørte man
jo også hr. Kristian Thulesen Dahl sige før, da
han sagde, at et økonomiudvalgsmøde allerede
på nuværende tidspunkt er gået ned fra 4-5 timers varighed, tror jeg der blev sagt, til under 1
time eller i hvert fald til 1 times varighed. Så det
viser jo med al tydelighed også, at det regulerer
sig.
Det korte af det lange er, at vi bakker ministeren op i afvisningen af det her forslag.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
377259;name_party;":
Ud over at det vel snart er det tidspunkt af dagen, hvor vi vil ønske hr. Christian Wedell-Nedergaard god bedring, så vil jeg bare sikre mig,
at hr. Allan Niebuhr opfatter de partier og medlemmer, der støtter forslaget, som nogle, der
vurderer arbejdet i de nye sammenlægningsudvalg, og ikke gør det, som hr. Kristian Thulesen
Dahl forsøgte at gøre på fuldstændig uantagelig
vis, synes jeg, nemlig at lade som om, vi er lakajer for nogle, der gerne vil rage nogle flere penge
til sig.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
377783;name_party;":
Jamen som jeg sagde før, er det her kendt stof for
de mennesker, der er blevet valgt ind, og som
har de her dobbeltmandater på nuværende tidspunkt. Jeg kan ikke se, hvad der er nyt i det her
med, at der er en hel del at lave i de nye sammenlægningsudvalg. Det kan jeg ikke forstå kan
komme bag på folk, der har siddet i en kommunalbestyrelse, inden de blev valgt ind i det her
sammenlægningsudvalg.
Så altså, jeg kan ikke se, hvor de nye argumenter er for at ændre på den beslutning, som
de, der har forhandlet den på plads - det har jeg
jo heller ikke yæret med til - fandt rimelig på det
tidspunkt, hvor den blev truffet. Jeg kan ikke se,
hvori det nye består.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
378484;name_party;":
Spørgsmålet er jo: Er det reelt, at arbejdsbyrden i
sammenlægningsudvalgene er meget større,
end man har forventet, i hvert fald meget større,
end den kvarte honorering, de pågældende får?
Man må formode, at den endda er meget større,
end den vil være i de kommende år. Det er det,
der gør, at vi i Socialdemokratiet fuldt ud anerkender, at man må se det under et, og også, at
det vil være lidt ubehageligt over for de afgåen-

5904

Torsdag den 20. april 2006 (B 89)

de kommunalbestyrelsesmedlemmer at reducere deres honorar det femte år, når de nu er tvunget til at være medlemmer 1 år til. Det gør, at der
kommer den der sådan lidt upædagogiske sammenhæng i det.";Pia Gjellerup
379163;Time;"Men vi synes jo faktisk, det er relevant set under et, at man havde reduceret det ene, men så
til gengæld forøget det andet i disse år, hvor der
er overgang, dvs. i år og næste år.
Det er et synspunkt, vi fremfører, fordi vi faktisk vurderer arbejdsbyrden hos vores lokalpolitikere, og det er ikke, som hr. Kristian Thulesen
Dahl sagde, fordi der selvfølgelig er nogle, der
fint synes, det ville væte godt, om de fik noget
mere i løn.
Det kunne godt være, men det er ikke det, der
er budskabet. Budskabet er, at der er en ualmindèlig kolossal arbejdsbyrde, som ligger langt ud
over det, de bliver honoreret for, også med den
beskedne form for honorarkonstruktion, vi har
lavet for lokalpolitikere.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
379899;name_party;":
Jeg vil da gerne medgive, som i øvrigt også ministeren sagde, at det nok havde været nemmere
at forklare, hvis man havde vendt bøtten om og
havde sagt, at de her gamle byråd, som får mindre og mindre at lave, var dem, som kun fik en
mindre del, og sammenlægningsudvalget, som
laver fuldt arbejde, fik den fulde del. Men når alt
kommer til alt, så er det jo kun et spørgsmål om
at vende kagen om, det er den samme kage og
den samme fordeling, havde jeg nær sagt. Det
havde måske været lidt nemmere at forstå, men
jeg kan også godt forstå, at man har valgt den
anden måde at gøre tingene på.
Hvorvidt der er mere at lave i sammenlægningsudvalget nu, end man havde forventet, da
man indgik den her aftale, er jo op til den enkelte, havde jeg nær sagt, at afgøre. Jeg har sagt, at
jeg ikke kan forstå, at det kan komme så meget
bag på folk, at der især i starten er noget at lave i
et sammenlægningsudvalg. Det kan jeg ikke forstå.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
380861;name_party;":
Vil hr. Allan Niebuhr ikke medgive, at så kommer der lige pludselig en ny opgave, nemlig at
åbne budgetterne fra de gamle byråd, hvor sammenlægningsudvalget nu skal til at overvåge,
om man så overholder dem?

Er hr. Allan Niebuhr ikke enig med sin partifælle Jens Jørgen Nygaard, når han siger, at store
kommuner dækker et meget stort område?
Det kan godt være, at møderne bliver kortere
for den amtspolitiker, der sidder i Skagen og
skal til Aalborg, men han tilbringer jo det meste
af tiden i en bil. Det er jo det, der sker for mange
af de politikere, der nu kommer ind i sammenlægningsudvalget. Hvor de er vant til at kunne
cykle hen på kommunekontoret, så tilbringer de
altså meget tid i bilen og er nødt til at have en
bil.
Det drejer sig om 1 år og om 50.000 kr., og efter de henvendelser, som jeg har fået fra folk fra
alle partier, så synes jeg altså, at det er småligt,
at man ikke vil aflønne politikere ens og rimeligt. Er hr. Allan Niebuhr ikke enig med mig i
det?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
381878;name_party;":
Nu var der jo flere ting.
Først er der spørgsmålet, om der er nogen,
der pludselig bliver udsat for noget, de ikke var
klar over. Der vil jeg godt medgive, at åbning af
budgetter og sådan noget da måske ikke var noget, man lige var forberedt på.
Jeg vil også godt gå så langt som til at sige, at
det da godt kan være, at de 25 pet. ikke var rigtigt - det blev også sagt før, jeg tror, det var hr.
Kristian Thulesen Dahl, der sagde det - det kunne være, at det skulle have været 30 pet., 40 pet.
eller 50 pet. Det var så det, man valgte på det
tidspunkt, men det er jo sådan set ikke det, der
er til debat i det her forslag. Jeg vil da gerne indrømme, at man kunne have valgt en hvilken
som helst anden model.
Nu snakker hr. Arne Toft om, at det er i småtingsafdelingen. De tal, jeg har set, hvis man går
op i det her forslags fulde ordlyd og den vurdering, der er af, hvor mange der reelt har de her
dobbeltmandater, så er det altså en merudgift på
30 mio. kr. om året i år. Så helt ligegyldigt kan
det jo ikke være, og bare småpenge synes jeg jo
heller ikke det er.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
382979;name_party;":
Jeg kender jo ikke tallet på de 30 mio. kr.
Men når vi herinde i Folketinget kan være
med til at aflønne borgmestre med fuld løn, når
de samtidig sidder i Folketinget, så må vi også
have forståelse for, at der altså er nogle politike-

(739)
Torsdag den 20. april 2006 (B 89)
re, som er fritidspolitikere, der også har behov
for en aflønning.
Nu bevæger hr. Allan Niebuhr sig også i
kommunale kredse, og det, jeg hører fra dem, er,
at der er seminarer om praktisk talt alting i det
nye sammenlægningsudvalg, fordi man er så
samvittighedsfuld og man gerne vil være så
godt forberedt som overhovedet muligt. Så der
er aftener, hvor alle mødes, hvor man holder seminarer om kultur, om sociale forhold, man besøger institutioner osv. Jeg tror egentlig ikke, at
der var ret mange af de nye politikere, som gik
fra byrådene over i sammenlægningsudvalgene,
som var klar over, at arbejdspresset var så stort,
som det er i dag.";Arne Toft
383910;Time;"Kan vi ikke blive enige om, at det altså er blevet et betydeligt større pres, end vi egentlig havde regnet med?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
384060;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er meget at lave i
sammenlægningsudvalget. Jeg ved også, helt tilbage fra før jeg blev borgmester, hvor jeg var udvalgsformand, sad i økonomiudvalg og alt muligt, at der skulle man i hvert fald lade være med
at begynde at regne timelønnen ud, for så fandt
man også ud af, at man i hvert fald heller ikke
fik dækket sin indtægt ind. Så det er ikke noget
nyt, at det er på den måde.
Jeg ved ikke, om det var et spørgsmål fra hr.
Arne Toft, men jeg vil alligevel godt kommentere det og sige, at det kan godt være, jeg bliver
upopulær blandt nogle af kollegerne herinde,
men personligt er jeg af den opfattelse, at jeg
heller ikke synes, at man kan oppebære et folketingshonorar og samtidig være borgmester på
fuld løn. Det er jeg da fuldstændig enig i. Uanset
hvordan man vender og drejer det, så mener jeg
personligt, at en dobbelt fuld løn er der ingen,
der fortjener.";Allan Niebuhr
384971;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det hr. Ole Glahn
som ordfører.";Formanden
385050;name_party;":
Jeg kan sige, at fra Det Radikale Venstres side
har vi stemt for inddelingsloven, hvor det her
indgik som en del, og af bemærkningerne fremgik det også, at ordningen ville blive på denne
måde. Det har været kendt, og vi står ved det og

5905

mener derfor ikke, at der er grundlag for at ændre noget.
Jeg mener til gengæld, at det her kunne danne udgangspunkt for, at vi måske får en mere
principiel drøftelse på et senere tidspunkt om
vederlagets størrelse for kommunal- og regionspolitikere. Det vil jeg meget gerne være med til,
men jeg kan sige på De Radikales vegne, at vi
ikke kan støtte dette forslag til folketingsbeslutning.";Ole Glahn
385697;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn. Så er det fru Line Barfod
som ordfører.";Formanden
385776;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at de, der er kommet ind i
sammenlægningsudvalgene, har fået en kæmpe
opgave. Det er virkelig et stort arbejde, de er i
gang med, hvor de så oven i købet midt i det
hele fik Thors hammer i hovedet i kommunerne
og skulle til at genoptage budgetterne for indeværende år, sådan at de også var riødt til at se på
økonomien for de gamle kommuner, samtidig
med at de var i fuld gang med at se på, hvordan
man får lagt kommunerne sammen.
Man skal se på, hvor man skal lægge niveauet
for ældrepleje, folkeskoler, daginstitutioner osv.,
og det fører mange steder til meget hårde diskussioner for at finde ud af, hvor meget taksterne skal sættes op, hvor meget servicen skal forringes på de forskellige områder. Det er absolut
ikke nogen nem opgave at sætte sig ind i, hvordan serviceniveauet er i de forskellige kommuner, og hvordan man skal forringe det. for at få
det til at blive det samme over hele linjen.
Spørgsmålet er så: Hvad gør vi med det store
arbejde, som de mennesker har påtaget sig? I
Enhedslisten mener vi ikke, at det er størrelsen
af honoraret, der er det afgørende. Vi synes, det
er fornuftigt, at man har ordningen med, at man
kan blive frikøbt fra sit arbejde, men den gælder
jo kun til selve møderne, og problemet er jo, at
en meget stor del af det arbejde, der ligger, ikke
kun består af mødetiden, men også af al den forberedelsestid, man skal bruge på de meget store
mængder papir, man skal sætte sig ind i.
Derfor synes vi, det kunne være godt, hvis vi
kunne se lidt nærmere på mulighederne for,
hvad man kan gøre for at afhjælpe de store
mængder papir, og måske se på, om der skulle
være et beløb til hver partigruppe til noget hjælp
i forberedelsestiden. Man kan sige, at der jo også
er stor forskel på arbejdsbyrden, hvis man sid-

5906

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

der som enerepræsentant for et parti, eller hvis
man sidder sammen med ti andre fra samme
parti. I så fald er mængden ikke den samme pr.
medlem.
Men vi mener altså ikke, det er honoraret, der
er det afgørende. Selv om vi godt kan se den
problemstilling, SF rejser, så mener vi ikke, at
der er et reelt behov for at hæve honoraret lidt
for dem, der sidder i sammenlægningsudvalg
og kommunalbestyrelser. Vi mener ikke, at det
skal være honorarets størrelse, der er afgørende
for, om man deltager i det politiske arbejde.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Line Barfod
388156;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det fru Anne
Baastrup som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
388263;name_party;":
Selv om de fleste partier har været imod, så har
vi da fået os en god debat, må man sige. Jeg er
fuldstændig enig med hr. Ole Glahn i, at vi i virkeligheden skulle tage os en grundig diskussion
om, hvordan man giver menige kommunalpolitikere et vederlag, som gør, at de rent faktisk kan
håndtere deres arbejde på betryggende vis.";Anne Baastrup
388604;Time;"Indenrigsministeren var jo ret venlig at sige,
at der nok er en detalje, han burde have gjort anderledes, og det er jeg fuldstændig enig med
ham i, nemlig at det er i sammenlægningsudvalgene, at arbejdet virkelig tynger, for som fru
Line Barfod også kort nævnte, så er der utrolig
mange arbejdsopgaver i sammenlægningsudvalget.
Ud over Thors hammer, som jo er kommet
som en hammer oven i hovedet på medlemmerne, så er der også det grundlæggende, som vi jo
vidste ville komme, nemlig dannelse af nye forvaltnings- og borgerbetjerdngsstrukturer: ansættelse af nye ledelser: stillingtagen til overtagelse
af de amtslige institutioner, en arbejdsopgave,
jeg i virkeligheden tror har været betydelig større, end man havde forventet: tillempning af serviceniveau og budgetlægning for hele den nye
kommune: i det hele taget få de forskellige kommunale systemer til at arbejde sammen, systemer, der ofte har bygget på forskellige værdier
og metoder. Det er altså arbejdsopgaver, som
virkelig er belastende.
Jeg er godt klar over, at det her beslutningsforslag ikke bliver vedtaget. En af de centrale
ting, man skal kunne for at sidde i Folketinget,
er at tælle til 90. Men jeg synes nu alligevel, vi

har fået en god debat, og jeg tror også, at indenrigsministeren næste gang, der bliver debat omkring vederlagsstørrelsen og arbejdspresset for
kommunalpolitikerne, vil have den debat, vi har
haft i dag, siddende på rygraden.
Det kan jo være, at vi ikke lige får valg i overmorgen, det vil sige, at indenrigsministeren er
indenrigsminister i et par måneder endnu, således at vi hele tiden har diskussionen om, hvad
det egentlig er for et niveau, som er det rigtige,
når det drejer sig om menige kommunalpolitikeres vederlag, for jeg tror, det er for ringe, og jeg
tror, at arbejdspresset er for stort. Som fru Line
Barfod sagde, er det jo ikke møderne, der er det
centrale, det er alt det forberedelsesarbejde, det
er institutionerne, man skal besøge osv., for at
træffe de rigtige beslutninger.
Men tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.30
390750;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om konsekvenserne af de seneste ændringer af EU-servicedirektivet samt regeringens holdning til dette?«
Af Rune Lund (EL), Majbrit Berlau (EL) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/2 2006).
Begrundelse";Birthe Skaarup
391335;name_party;":
Begrundelsen for den her forespørgselsdebat er,
at Kommissionen nu har fremlagt sit reviderede
forslag til det såkaldte servicedirektiv. Det revi-

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)
derede forslag forsøger at tage højde for nogle af
de kritikpunkter, der tidligere har været fremme
i debatten om servicedirektivet, men det reviderede forslag, der er kommet, er bare langt fra
godt nok.
Det direktiv, der nu ligger, og dets overordnede formål om at skabe yderligere liberaliseringer
og dermed lempeligere vilkår for virksomheder
er bare grunden til, at adskillige europæiske bevægelser har protesteret kraftigt. Det skyldes, at
borgerne helt grundlæggende er demokratisk
indstillede og derfor ønsker, at de kan have indflydelse på, hvilke krav der stilles i vores samfund, bl.a. til adgangen til at udøve virksomhed,
som jo er det, servicedirektivet handler om.
Når vi overdrager eller indskrænker adgangen til at udstede regler, så begrænser vi samtidig vores eget politiske råderum. Det er Enhedslisten meget imod, og derfor synes vi, at det reviderede udkast til servicedirektiv er meget bekymrende. Den bekymring skal ses i forlængelse
af en udvikling, som er en generel tendens i EUsammenhænge. Det var formentlig også derfor,
at protesterne mod servicedirektivet i Frankrig
spillede en så afgørende rolle i modstanden mod
EU-forfatningen.
Vi befinder os som bekendt midt i en tænkepause. Den handler om at skabe engagerede EUborgere og inddrage dem i debatten om EU og
om Europas fremtid. Enhedslistens holdning er,
at dette forslag om servicedirektivet netop må
være et af de emner, hvor vi sætter grundigt fokus på at inddrage og engagere borgerne, og
derfor finder vi det afgørende, at vi i dagens
forespørgselsdebat får diskuteret og afdækket
nogle af de konsekvenser, som direktivet kan
have.";Rune Lund
393150;Time;"I Enhedslisten er vi særlig interesserede i,
hvad det her direktiv kan betyde for vores velfærds- og uddannelsessektor. Vi står over for en
omfattende velfærdsdebat i Danmark, der drejer
sig om adgangen til dagpenge, efterløn og flere
pisk til studerende. Det er i den forbindelse relevant at holde sig for øje, hvilken risiko der ligger
i servicedirektivet her.
Det handler om, hvorvidt vores solidariske
velfærdssystem, som er noget unikt og helt
grundlæggende, skal forvandles til profitvirksomhed, eller hvorvidt vi skal have et solidarisk
velfærdssystem, hvor velfærden kommer alle til
gode, hvor velfærden er til gavn for alle.
I Enhedslisten håber vi, at vi med denne forespørgselsdebat kan få større klarhed over direk-

5907

tivets rækkevidde. Det er nemlig totalt uklart i
øjeblikket, selv om det er klart, at der er en tendens. På en lang række områder er direktivet
uklart, og det kan desværre føre til, at det ikke er
os som folkevalgte lovgivere, men derimod EFDomstolen der beslutter, hvordan fremtidens
velfærdssamfund vil komme til at se ud. Det er
vi bekymrede for, og derfor ser vi frem til en god
og afklarende forespørgselsdebat.
Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Sidst vi havde en debat her i Folketingssalen om
servicedirektivet var i november måned 2005,
hvor jeg redegjorde for regeringens holdning til
Kommissionens forslag. Enhedslisten har nu
bedt mig redegøre for konsekvenserne af de seneste ændringer af servicedirektivet samt redegøre for regeringens holdning hertil.
Siden vi havde den sidste debat, er der faktisk
sket en del. Europa-Parlamentet behandlede forslaget i februar i år og vedtog det sammen med
en række ændringsforslag. Kommissionen har
desuden fremsat et revideret direktivforslag den
4. april, der lægger meget tæt op ad Parlamentets afstemningsresultat.
Mit indtryk er, at der er tale om et balanceret
forslag, der vil udgøre et godt grundlag for de
videre forhandlinger. Det reviderede forslag er
et skridt fremad, navnlig set i forhold til Kommissionens oprindelige forslag. Det tror jeg at et
stort flertal af Folketingets partier kan være enige i.
Det oprindelige forslag indeholdt en række
stærkt problematiske elementer. Det reviderede
forslag ser imidlertid ud til at tage hånd om
mange af de bekymringer, som vi havde til det
oprindelige forslag, og som blev lystigt debatteret, sidst vi havde sagen i Folketingssalen.
Jeg kan sige, at vi nu er gået i gang med at
analysere forslaget nærmere. Det er således vigtigt, at vi får det analyseret meget grundigt, at vi
får inddraget relevante parter :i,denne proces, og
mine bemærkninger i dag skal således ses i lyset
af, at vi er midt i forslagets,høringsproces. En
beslutning om en dansk forhandlingslinje vil
selvfølgelig blive truffet i tæt samarbejde med
Folketingets partier efter .de procedurer, der gælder for behandlingen, af :EU-forslag.
Inden jeg redegør ,for de seneste ændringer af
direktivforslaget, vil jeg indledriingsvis gerne

5908

. Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

gentage det, som jeg fremhævede i forbindelse
med den sidste forespørgselsdebat. Regeringen
er generelt positiv over for at få skabt et mere
velfungerende indre marked for tjenesteydelser,
og i forhold til det indre marked for varer halter
det indre marked for tjenesteydelser langt bagefter. Det er vigtigt, at vi får rettet op på det her.
Omsætningen af tjenesteydelser i EU bidrager betydeligt til økonomien i EU, og potentialet
med et velfungerende indre marked er stort.
Derudover rammer barrierer ikke mindst et land
som Danmark, da vi har en lille, åben økonomi
samt mange små og mellemstore virksomheder.
Europa-Parlamentet sendte med deres afstemningsresultat et tydeligt og også et klart signal til Kommissionen om, at der skulle foretages
væsentlige ændringer i forslaget, hvis Parlamentet skulle kunne acceptere det. Det samme gjorde Det Europæiske Råd i slutningen af marts
måned.
Kommissionen har nu lyttet og fremsat et forslag, der på mange væsentlige punkter er ændret radikalt, og jeg vil tage fat på de væsentligste af dem her i dag. Et af de væsentlige elementer for regeringen har været forslagets konsekvenser på arbejdsmarkedsområdet og den danske arbejdsmarkedsmodel. Forslaget er imidlertid på dette punkt nu ændret i en retning, som vi
kun kan bifalde.
Det fremgår nu klart af Kommissionens reviderede forslag, at servicedirektivet ikke berører
arbejdsmarkedsområdet. Denne undtagelse omfatter også kollektive overenskomster og retten
til at konflikte. Servicedirektivet vil altså ikke få
konsekvenser for den danske arbejdsmarkedsmodel.";Kl. 17.35
397744;Time;"Forslaget vil heller ikke berøre danske arbejdsmiljøregler eller mulighederne for myndighederne og arbejdsmarkedets parter for fremover at føre en effektiv kontrol af regler og overenskomster for udstationerede medarbejdere.
Præciseringen af, at arbejdsmarkedsområdet
ikke berøres af direktivet, er helt i overensstemmelse med regeringens ønske. Der er på dette
punkt altså tale om et væsentligt fremskridt i
forhold til det oprindelige forslag.
Rækken af undtagelser til direktivet er desuden udvidet i det reviderede forslag, og undtagelserne ligger meget tæt op ad de undtagelser,
som Parlamentet foreslog. Jeg vil nævne nogle
væsentlige undtagelser.
Først og fremmest præciseres det, at tjenesteydelser af almen interesse ikke er omfattet. Det

drejer sig bl.a. om myndighedsudøvelse og den
form for virksomhed, som staten udfører som
led i sine opgaver på det sociale, kulturelle, uddannelsesmæssige og retlige område. Eksempler
herpå er det offentlige uddannelsessystem som
folkeskolen, gymnasiet, universiteterne, og denne præcisering har regeringen også ønsket.
Derudover undtages sundhedsydelser, strafferetten, den internationale priyatret, skatteområdet samt lotterier m.v. fra direktivet. Regeringen bifalder også, at bestemmelsen om refusion
af udgifter for sundhedsydelser er fjernet. Dermed undgår vi, at direktivet får en række uhensigtsmæssige konsekvenser for det danske sygesikringssystem i relation til refusion af sundhedsydelser.
Sociale tjenesteydelser, der har med socialt
boligbyggeri, børnepasning, familieforhold og
personer i nød at gøre, undtages også. Det samme gør nationale sikringssystemer. Den umiddelbare vurdering af disse undtagelser er, at de
sammen med undtagelsen for sundhedsydelser
vil betyde, at danske sociale ydelser ikke bliver
omfattet af forslagets anvendelsesområde.
Derudover har Kommissionen opgivet oprindelseslandspriricippet. Det tror jeg at vi alle kan
være glade for. Oprindelseslandsprincippet er i
det reviderede forslag erstattet af et alternativt
princip om frihed til at levere tjenesteydelser.
Princippet, der blev foreslået af Europa-Parlamentet, slår fast, at medlemsstaterne skal respektere tjenesteudøvernes ret til at udøve tjenesteydelser i andre medlemsstater. Det fremgår
desuden, at medlemsstaterne kun må betinge, at
adgangen til eller udøvelsen af serviceerhverv er
krav, som er ikkediskriminerende, nødvendige
og proportionale.
Princippet er som udgangspunkt bygget over
samme model, som kendes fra gældende EU-ret,
og udgangspunktet er her, at tjenesteyderen skal
overholde værtslandets regler, medmindre tjenesteyderen er omfattet af tilsvarende regler i sit
hjemland.
Princippet er stadig ved at blive analyseret
nærmere. Vi skal bl.a. have klarlagt, hvor princippet adskiller sig fra gældende ret, samt have
vurderet betydningen heraf. Det kan vi først
færdiggøre, når høringen vedrørende forslaget
er tilendebragt.
Ud fra de foreløbige analyser peger meget
dog på, at princippet er et væsentligt bedre alternativ end oprindelseslandsprincippet. Oprindelseslandsprincippet gav anledning til en række fundamentale problemer bl.a. i relation til

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)
kontrol og håndhævelse. Oprindelseslandsprincippet ville således have ændret på gældende
praksis, i forhold til hvem der er ansvarlig for
kontrol og håndhævelse, og nærmest have gjort
det umuligt at opretholde en ordentlig kontrol.
Det gør det nye princip imidlertid ikke. For
ifølge det nye princip vil danske myndigheder
stadig være ansvarlige for kontrol og håndhævelse af egne regler over for egne og udenlandske tjenesteydere, ligesom de er i dag.
Med hensyn til det nye princip er der dog to
elementer, som jeg godt lige vil nævne. Det ene
er forbrugerbeskyttelse. Vi er ved at analysere
princippets betydning for forbrugerområdet
nærmere. En foreløbig vurdering tyder på, at
langt hovedparten af de danske forbrugerbeskyttelsesregler kan fastholdes i uændret form.
Det andet element er miljøbeskyttelse. Her
har problemstillingen tidligere været, om tjenesteydere fra andre medlemsstater var undergivet de danske miljøbeskyttelsesregler i forbindelse med midlertidig levering af tjenesteydelser. Det fremgår imidlertid nu af det nye princip,
at danske krav, der er begrundet i hensyn til miljøbeskyttelse, stadig kan kræves overholdt af tjenesteydere fra andre medlemsstater, når de leverer miljøydelser i en midlertidig periode. Kravene skal dog være ikkediskriminerende, nødvendige og proportionale.";Kl. 17.40
402221;Time;"Afslutningsvis vil jeg så kort orientere om
forhandlingssituationen. Kommissæren for det
indre marked, Charlie McCreevy, forventes at
præsentere Kommissionens reviderede forslag
på det uformelle rådsmøde i Graz den 21. og 22.
april, og det østrigske formandskab har tilkendegivet, at de vil forsøge at opnå politisk enighed om direktivet. Forslaget forventes drøftet på
konkurrenceevnerådsmødet den 29. og 30. maj
2006.
Det er nu op til medlemsstaterne og Kommissionen at bringe forslaget videre.
Det forslag, som ligger på bordet, er væsentligt bedre end det forslag, vi gennem de sidste to
år har forholdt os til. Mange af de elementer i
forslaget, som vi fandt var problematiske, er nu
fjernet. Det er vigtigt, at vi alle sammen noterer
os det.
Samtidig med at vi umiddelbart synes, at forslaget vil udgøre et godt grundlag for de videre
drøftelser, er det et skridt i den rigtige retning
med hensyn til at få skabt et mere velfungerende
marked. Vi må også huske på, at der faktisk er
en række medlemsstater, der gerne så forslaget

5909

trukket i retning af det oprindelige forslag. Der
er faktisk en række parter her, der mener, at det
her forslag er alt for uambitiøst.
Det forslag, der ligger på bordet, er et balanceret forslag. Hvis vi går hen og siger, at vi nu
skal have ændret en hel række ting på det område, så er jeg ikke i tvivl om, at vi åbner Pandoras .
æske, og så risikerer vi, at korthuset vælter.
Jeg vil sige, at regeringen ønsker at kunne
deltage aktivt i de kommende forhandlinger, så
scenen ikke overlades til andre, som kan få held
med at trække forslaget i en anden og set med
vores øjne forkert retning. Så jeg mener faktisk,
at det forslag, der ligger på bordet i dag, og som
vi har diskuteret her i huset, er et forslag, som
også er præget af de holdninger, vi fra starten
har givet udtryk for.";Kl. 17.45
404081;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Rune Lund som
ordfører for forespørgerne.
Forhandling";Birthe Skaarup
404185;name_party;":
I foråret stillede Enhedslisten en lang række
spørgsmål om servicedirektivet, og vi har også
nu her for et par uger siden stillet en lang række
spørgsmål, som vi fik svar på i går. Vi har stillet
alle de spørgsmål, fordi de høringssvar, som vi
fik dengang i 2005 i forbindelse med det oprindelige forslag til det oprindelige forslag til servicedirektivet, der lå fra Kommissionen, og den
gennemgang af direktivet, som en række ministerier havde udarbejdet, indeholdt en omfattende kritik af direktivets anvendelsesområde, oprindelseslandsprincippets konsekvenser og rækkevidden af direktivets forbudte krav, en kritik,
som den danske regering var god til at følge op
på.
Når det så er sagt, må man konstatere, at direktivet fortsat udgør en væsentlig trussel mod
f.eks. velfærds- og uddannelsessystemet.
I Enhedslisten har vi været særlig interesserede i, hvilke konsekvenser direktivet ville have
for vores solidariske velfærdssystem og hele uddannelsessektoren. Det bemærkelsesværdige
ved behandlingen af det forrige direktiv, det oprindelige forslag, var netop, at regeringens oversigt over de lovgivningsmæssige konsekvenser
på uddannelsesområdet ikke var omfattet.
Vi forventer naturligvis, at denne undladelse
ikke gentager sig i den kommende behandling.

5910

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

De studerende har krav på at få klar besked om,
hvad direktivet kan komme til at betyde, og på
samme måde har .den øvrige befolkning krav på
at vide, hvornår en velfærdsydelse pludselig
forvandles til en serviceydelse, der er genstand
. for økonomisk aktivitet og derfor skal omfattes
af EU's markedslogikker.
Det, som jo er et stort problem i det forslag til
servicedirektiv, der stadig ligger, er to overordnede ting.
Den ene er, at vi har at gøre med et meget,
meget tåget direktiv, som er uklart på en lang,
lang række områder. Det gælder f.eks. med hensyn til oprindelseslandsprincippet, som nu er
blevet til et princip om, at man frit skal kunne levere tjenesteydelser hen over grænser. Men det
er stadig væk superduperuklart, hvor den præcise grænse ligger i forhold til det oprindelige
oprindelseslandsprincip. Og vi ved også alle
sammen, at det er EF-Domstolen, der i sidste
ende kommer til at afgøre, hvor grænsen ligger.
Mit bud vil, ud fra den måde EF-Domstolen
normalt arbejder på, være, at vi vil få en række
domme, som vil dreje den her frihed til at levere
ydelser hen over grænser mere og mere i retning
af det oprindelige oprindelseslandsprincip.
Det andet store problem drejer sig om rækkevidden af selve direktivet, om, hvilke områder
der er omfattet. Og der må man sige, at det også
stadig væk er meget uklart, hvorvidt et område
som uddannelse er med. Ministeren har redegjort for, at det er et område af almen interesse,
som derfor ikke er omfattet, men det står jo ikke
direkte skrevet, at det er undtaget, og det åbner
jo mulighed for en lang række fortolkninger og
for, at det alligevel bliver sneget ind ad bagdøren.";Rune Lund
407144;Time;"Denne uklarhed kan vi ikke leve med, for den
betyder, at det er et domstolsdirektiv, der i sidste
ende kommer til at definere, hvordan rækkevidden af det nye oprindelsesland light-princip bliver, og som vi alle sammen ved, er light usundt
- bare på en anden måde - så derfor kan vi komme til at stå med et meget stort problem. Desuden er der også hele diskussionen om, hvad
rækkevidden af direktivet er. Det står totalt
uklart i øjeblikket, men der ligger en masse faremomenter i det.
Så vil Jeg egentlig gerne spørge: Vil regeringen og de øvrige partier, som overvejer at støtte
servicedirektivet, garantere, at ingen ydelser,
som udgør ..en økonomisk aktivitet, skal underkastes EU's regler om fri konkurrence, specielt

hvis det er et velfærdsområde? Kan vi få en garanti for, at det ikke skal være tilfældet, eller kan
vi blot få holdningen til det? Det fremgår af direktivet, at det er op til medlemsstaterne selv at
bestemme, hvad der udgør en velfærdsydelse,
men i svaret på spørgsmål nr. S 3915, som jeg
selv har stillet, står der jo, at hvorvidt en ydelse
betragtes som almen eller almenøkonomisk, er
det i udgangspunktet op til medlemsstaterne
selv at definere - og så kommer det - i overensstemmelse med traktatens og EF-Domstolens
praksis.
Det vil sige, at vi har lov til selv at bestemme
det, så længe det ikke er EF-Domstolen og EU,
der bestemmer. Det er jo i realiteten en ret til
ikke at bestemme noget som helst, og dermed
har man igen lagt afgørelsen hos EF-Domstolen.
Hvad nu, hvis f.eks. deltagerbetalingen på VUC
stiger? Er der så tale om en økonomisk aktivitet,
og er den dermed omfattet? Eller hvad nu, hvis
taxameterordningen på universiteterne lige
pludselig begynder at følge den enkelte studerende, frem for - som det er i øjeblikket - at det
er en støtte til selve læreanstalten efter det antal
studerende, der går på den?
Man må sige, at der ligger nogle farer i en sådan taxameterordning, der er møntet på den enkelte studerende, som får en personlig pose penge og dermed bliver en forbruger af uddannelse,
frem for at man i øjeblikket støtter den enkelte
læreanstalt på baggrund af det antal studerende,
der gennemfører en uddannelse. Det kan jo godt
betyde, at man vil sige, at så er der i højere grad
tale om en tjenesteydelse af almen økonomisk
interesse, fordi der er penge involveret, og vupti, så er den omfattet af direktivet. Den slags ting
står superuklart i dag.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi i Enhedslisten
sådan set er trætte af politikere og erhvervsfolk,
der tuder over, at globaliseringen tvinger os til
det ene og det andet, for det første fordi det er at
bedrage befolkningen at sige, at globalisering
nødvendiggør ændringer, og for det andet fordi
man let får det til at fremstå, som om globaliseringen bare er en naturlöv, som vi ikke har nogen indflydelse på.
Servicedirektivet er et af de tiltag, som fremmer den negative side af globaliseringen, fordi
det styrker virksomhederne på bekostning af
demokratiet, de folkevalgte politikere og befolkningen, og på den baggrund og på baggrund af
min ordførertale vil jeg gerne på vegne af Enhedslisten fremsætte følgende:

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)
Forslag til vedtagelse
»I forbindelse med forslag til servicedirektiv pålægger Folketinget regeringen at arbejde for:
- at den danske regering, i lyset af den igangværende tænkepause, afsætter tilstrækkelig
tid og ressourcer til at få belyst direktivets
konsekvenser
- at der laves en større redegørelse over direktivets mulige konsekvenser, herunder for hele
velfærds- og uddannelsessektoren,
- at offentlige velfærdsydelser friholdes fra direktivet, og at det er op til medlemsstaterne at
definere, hvad der er velfærdsydelser, uanset
at der måtte indgå brugerbetaling i velfærdsydelsens levering,
- at værtslandsprincippet indskrives direkte i
direktivteksten,
- at kontrol med tjenesteydere på dansk territorium tilkommer og er mulig for danske myndigheder,
- at vende sig imod de forbud der opremses i
art. 14 og 15, der lægger begrænsninger på
medlemsstaternes mulighed for at regulere
forhold for tjenesteydere, og
- at de uklarheder, der er i servicedirektivet i
forhold til ovenstående områder, præciseres i
direktivteksten, for at retstilstanden ikke fastsættes af EF-Domstolen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).";Kl. 17.50
411461;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Birthe Skaarup
411581;Time;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren
for forespørgerne fra fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
411713;name_party;":
. For det første kan jeg jo spørge, om den vedtagelse ikke er for lang ifølge Folketingets regler.
Jeg synes, det lød, som om der var alt for mange
ord. Det var nu ikke derfor, jeg tog ordet, men
det er klart, at det er noget, som må afklares, og
så må hr. Rune Lund jo fremsætte et nyt forslag,
hvis det her er for langt.
Men det, jeg gerne vil spørge hr. Rune Lund
om, er angående det forslag, som hr. Rune Lund
jo har bedt om at vi diskuterer i dag, altså forslaget til ændring af direktivet om service. Er det
ikke bedre end det gamle servicedirektiv? Me-

5911

ner hr. Rune Lund ikke, at der er sket forbedringer? Hr. Rune Lund vil gerne have en masse undersøgelser, og jeg vil spørge, om hr. Rune Lund
ikke allerede har læst den undersøgelse, der er
lavet, og som jo viser, at Danmark tjener relativt
meget mere ved at gennemføre det indre marked på serviceområdet end de øvrige EU-lande.
Vi står til at få langt flere arbejdspladser end de
andre lande, fordi Danmark jo, som hr. Rune
Lund i hvert fald må vide, står frygtelig stærkt
på serviceområdet, som ministeren også lige har
redegjort for.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
412852;name_party;":
Til det første kan jeg sige, at forslaget til vedtagelse er på præcis 150 ord. Der findes en udmærket funktion i Microsoft Word, der hedder
»tæl ord«, og på den måde kan man finde ud af,
hvor mange ord man har skrevet. Det benytter
jeg mig af, hver gang jeg fremsætter forslag til
vedtagelse, så fru Charlotte Antonsen kan være
helt rolig.
Med hensyn til om det er et bedre forslag: Ja,
det er faktisk et bedre forslag end det oprindelige. Det indrømmer jeg gerne, og jeg er faktisk
ikke engang flov eller pinligt berørt over at indrømme det, for det er et udtryk for, at noget af
det arbejde, som også Enhedslisten har været
med til, når der skulle sættes fokus på de meget
negative konsekvenser af det første udkast til et
servicedirektiv, har givet resultater. Indvendingerne er blevet taget til efterretning, der er blevet vundet en politisk kamp, og jeg selv og Enhedslisten har også taget del i den politiske
kamp.
Man skal ikke sætte sit lys under en skæppe
eller nægte, at man har vundet en politisk sejr,
når det har været tilfældet. Men det ændrer ikke
en tøddel ved, som jeg også redegjorde for i min
ordførertale, at det forslag til servicedirektiv,
som foreligger nu, stadig indeholder massive
problemer, netop fordi det er så tåget angående
rækkevidden af oprindelseslánd light-princippet, som det er nu, og også med hensyn til hvilke områder, der er omfattet.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
414270;name_party;":
Det kan være, hr. Rune Lund skulle delagtiggøre
os alle sammen i de konkrete positive ændringer, som Enhedslisten har bidraget til.

5912

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
414480;name_party;":
Det vil jeg meget gerne.
Jeg vil sige, at Enhedslisten lige fra starten har
været meget aktiv i hele debatten om servicedirektivet. Jeg kan faktisk huske, at jeg, lige efter at
jeg var blevet valgt til Folketinget - det var i februar sidste år - deltog i nogle møder i Europaudvalget. Det var nogle af de foreløbige møder,
inden folketingssamlingen for alvor gik i gang,
og jeg kan huske, at jeg på de to første møder,
jeg deltog i, tog servicedirektivet op, selv om det
var uden for dagsordenen.
Jeg kan huske, at en bestemt person - jeg skal
nok lade være med at nævne navne her fra Folketingets talerstol, men det var et prominent
medlem af den danske regering - sagde: Haha,
Rune Lund, hvor er du sjov, du snakker altid om
det hersens servicedirektiv. Det var dengang, regeringen ikke var klar over, at servicedirektivet
kom til at fylde utrolig meget i hele debatten op
til EU-afstemningen i Frankrig, som førte til nejet til EU-forfatningen.
På det tidspunkt var regeringen ikke opmærksom på alle de farer og problemer, der lå i
servicedirektivet, men jeg må bare sige, at jeg er
helt overbevist om, at Enhedslistens aktive arbejde er en meget stor og væsentlig forklaring
på, at man er blevet opmærksom på alle de problemer, der ligger i direktivet.";Rune Lund
415748;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
415794;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre, vil hr. Rune Lund gerne
have en større undersøgelse af direktivforslaget
og konsekvenserne af det, og det vil jeg jo normalt sige også er fornuftigt. Men jeg ved ikke
rigtig, hvilken tidsramme hr. Rune Lund forestiller sig.
Ifølge det, ministeren redegjorde for, vil direktivet blive drøftet uformelt på det uformelle
ministermøde i slutningen af april, og det vil blive fremlagt til drøftelse og beslutning i slutningen af maj. Ville det derfor i virkeligheden ikke
være mere fornuftigt lige nu at se nærmere på
de steder, hvor der er uklarheder, fordi man så
får mulighed for at påvirke beslutningerne, frem
for at bede om en undersøgelse, som først vil
være afsluttet, når der rent faktisk er stemt om
direktivet?

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
416571;name_party;":
Det, jeg beder om, er et papir a la det, vi fik udleveret i Europaudvalget - jeg mener, det skete
første gang i maj 2005 - hvor ministerierne prøvede at lave en oversigt over de samlede lovgivningsmæssige konsekvenser af servicedirektivet. Der var bl.a. nogle udtalelser fra Miljøministeriet om, at servicedirektivet på det tidspunkt
ville have uacceptable konsekvenser for miljøstandarderne i Danmark.
Der var nogle områder, der ikke var med,
som jeg også nævnte i min ordførertale. Bl.a. var
hele uddannelsesområdet ikke med i papiret, og
det, som jeg forventer kommer til at foreligge,
når høringsperioden er afsluttet, er et fuldt dækkende papir, som giver Europaudvalget det fulde overblik over, hvilke lovgivningsmæssige
konsekvenser servicedirektivet vil få, som det
ligger nu. Jeg mener, det simpelt hen er nødvendigt, hvis vi overhovedet skal kunne give et
mandat i Folketingets Europaudvalg.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
417520;name_party;":
Jeg tror, der på tværs af enighed og uenighed i
øvrigt er bred enighed her i Folketinget om, at
det er vigtigt at få undersøgt de enkelte ting, for
nu snakker vi om noget, hvor djævelen kan ligge i detaljen.
Når hr. Rune Lund siger en større undersøgelse, forestiller jeg mig noget, der tager lang
tid, og derfor synes jeg, det er lidt absurd, hvis
resultatet først kommer, efter at der er truffet beslutning. Det er vel nu, vi skal gøre arbejdet, så
er det, hr. Rune Lund efterspørger, i virkeligheden ikke den almindelige arbejdsgang med at få
ministeriet til at præcisere, hvilke dele af uddannelsesområdet der ikke er omfattet af direktivet?
Ministeren har allerede sagt noget om, hvilke
områder der kan være omfattet, og hvordan
man i øvrigt kan fortolke den forskel, der er fastholdt i forslaget, nemlig medlemsstaternes ret til
selv at definere, hvad der er tjenesteydelser af
almen økonomisk karakter, og hvor der kan
være nogle undtagelser, f.eks. på uddannelsesområdet.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
418535;name_party;":
Det, jeg vil have, og det, som Enhedslisten vil
have, er en oversigt, så vi kan vurdere, hvad de
lovgivningsmæssige konsekvenser er. Det fik vi
ikke i forbindelse med det første udkast til servi-

(740)
Torsdag den 20. april 2006 (F 33)
cedirektivet, det var utilfredsstillende, og det
skal foreligge, når vi skal give et mandat i Europaudvalget.
På det møde, der, så vidt jeg forstår, skal foregå i morgen og i overmorgen, er det klart, at der
kommer til at ske nogle ting, og derfor kunne
det egentlig - det er lige henvendt til ministeren
- være meget rart at få vide, om det i virkeligheden er her, tingene i realiteten bliver afgjort. Det
kan ministeren jo komme tilbage til.
Med hensyn til medlemsstaternes ret til at definere, hvad der henholdsvis er en tjenesteydelse
af almen interesse og en tjenesteydelse af almen
økonomisk interesse, står der jo, at det kan medlemslandene selv afgøre, så længe EF-Domstolen ikke har bestemt noget andet, og det er jo
det, der er hele problemet. Det fremgår faktisk
fløjteklart af direktivet, og det fremgår også af
de svar, der er blevet givet.
Jeg kan egentlig ikke forstå det, for jeg fornemmer en vis form for kritik fra fru Anne Grete
Holmsgaard, som ligger lige i forlængelse af den
kritik af servicedirektivet, som fru Anne Grete
Holmgaards partifælle Margrete Auken har
fremført i Europa-Parlamentet. Hun har kritiseret, at direktivforslaget er superuklart. Vi ved ikke, hvor mange områder det dækker, og vi ved
ikke, hvilken rækkevidde oprindelseslandsprincippet har, så jeg går ud fra, at fru Anne Grete
Holmsgaard ligger i forlængelse af Margrete
Aukens politiske linje - eller hvad?";Rune Lund
420210;title_name;":
Så er der ikke. flere spørgsmål til ordføreren i
denne omgang, og vi beder den næste ordfører
træde til. Fru Charlotte Antonsen.";Birthe Skaarup
420363;name_party;":
Det indre marked for serviceydelser er en del af
det indre marked, som vi havde en folkeafstemning om tilbage i 1986, og som en stor del af
danskerne sagde ja til. ,v";Charlotte Antonsen
420541;Time;"Det indre marked handler om at forbedre
konkurrencesituationen i EU, så vi kan skabe
flere arbejdspladser. I Venstre er vi varme tilhængere af det indre marked, og vi mener, at det
er i klar dansk interesse, at det omsider ser ud
til, at vi kan få vedtaget et servicedirektiv og
dermed væsentligt forbedre den del af det indre
marked, der vedrører tjenesteydelsernes frie bevægelighed.
Servicedirektivet handler først og fremmest
om at sikre, at borgerne får adgang til de bedste

5913

og billigste serviceprodukter. Det sker ved at
fjerne lovgivningsmæssige og administrative
barrierer for at kunne tilbyde service over grænserne.
Som ministeren lige har nævnt, er det sådan i
Danmark, at tre ud af fire i erhvervslivet i dag er
beskæftiget i servicesektoren. Det er en sektor,
der er i stærk vækst. Det er altså især inden for
serviceerhvervene, at vi skal finde kommende
nye arbejdspladser.
Sammenlignet med andre lande står især
Danmark meget stærkt inden for service, så vores interesse for at få gennemført det indre marked for serviceydelser er langt større end det
gennemsnitlige EU-lands.
I Venstre mener vi, at Kommissionens ændrede forslag, og det er jo det, vi drøfter i dag, til direktivforslag er langt bedre end det oprindelige
servicedirektivforslag. Der er først og fremmest
tale om en opstramning og en præcisering af,
hvad forslaget indebærer.
Det er vigtigt med en enkel og forståelig lovgivning også i EU, og især er det vigtigt, at det
er let at forstå lovgivningen, når borgernes arbejdspladser er involverede, for så må vi gå varsomt til værks. Globaliseringen kan se truende
ud, hvis det job, man har, er i farezonen. I Danmark har vi altid haft et meget åbent samfund,
så vi har vænnet os til den direkte konkurrence,
men i andre europæiske lande er frygten for globaliseringen større, især hvis der, som tilfældet
er i Frankrig, har været en relativt stor arbejdsløshed.
Det, vi nok har drøftet mest her i landet, nemlig oprindelseslandsprincippet, er erstattet af et
princip om frihed til at levere tjenesteydelser, og
det er godt. Det er lettere at forstå og giver derfor forhåbentlig ikke de samme skrækvisioner,
som oprindelseslandsprincippet gjorde.
I Venstre er det vores håb, at denne ændring
kan føre til, at også et land som Frankrig nu kan
erklære sig tilfreds. Servicedirektivet kom jo til
at spille en meget stor rolle i den franske debat
op til folkeafstemningen om EU's forfatningstraktat. Mange franskmænd var skræmt af udsigten til en sand invasion af polske blikkenslagere, selv om servicedirektivet slet ikke har noget som helst med forfatningstraktaten at gøre,
men netop, som jeg fortalte i starten, er en del af
det indre marked.
Men der er ikke nogen tvivl om, at den debat,
der var i Frankrig om servicedirektivet, var en
medvirkende årsag til, at franskmændene stemte nej sidste forår.

5914

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

I Venstre vil vi gerne have en revision af det
eksisterende traktatgrundlag, så samarbejdet
bliver mere effektivt og bedre til at håndtere
morgendagens problemer. Så for os er det da
kun en glæde, at det gamle servicedirektiv, som
skræmte så mange europæere, nu bliver gennemgående strammet op og revideret, så den
folkelige opbakning til EU kan øges.
I Venstre håber vi, at det ændrede forslag vil
føre til, at vi allerede på erhvervsministrenes
EU-møde i slutningen af maj vil kunne enes om
nogle fælles regler. Sagen har jo allerede været i
Europa-Parlamentet, hvor der er opbakning til
den linje, der nu ligger i Kommissionens forslag.
Forslaget har også været drøftet på stats- og regeringschefernes topmøde i vinter, hvor man
også har givet opbakning til den nye reviderede
linje. Vi håber altså, at vi snart kan træffe en endelig beslutning, så vi kan få vedtaget det indre
marked for serviceydelser.
Det går økonomisk godt i Danmark i disse år,
men det er også uhyre vigtigt for vores nationale
økonomi på lidt længere sigt, at der også kommer bedre gang i de øvrige europæiske landes
økonomi. I Europa hænger vore økonomier
sammen. Hvis det går godt i et land, smitter det
af på de andre.
Jeg skal på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale
Venstre foreslå følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget noterer sig, at Kommissionen har
fremlagt et revideret servicedirektivforslag, og
at der er foretaget væsentlige ændringer i forhold til det oprindelige forslag såsom en begrænsning af anvendelsesområdet.
Folketinget anerkender, at det reviderede forslag er et skridt fremad og udgør et klart bedre
grundlag for de videre forhandlinger.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at fortsætte drøftelserne om en dansk
forhandlingslinje.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 61).";Kl. 18.05
425269;Time;;Kl. 18.10
425302;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

Så er der nogle korte bemærkninger til ordføreren. Det er først hr. Rune Lund, derefter hr.
Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
425566;name_party;":
Ordføreren siger, at anvendelsesområdet er blevet indskrænket. Det er rigtigt. Men der er jo stadig væk en masse områder, hvor der hersker
meget stor tvivl om, hvorvidt området er omfattet. Det er f.eks. et område som uddannelse.
Grunden til, at det er det, er, at det ikke eksplicit står i direktivet i dag, at uddannelse er
undtaget, og det kan blive et problem. F.eks. har
vi jo i Danmark offentligt monopol på universitetsuddannelserne, og hvis uddannelse er en del
af det her direktiv eller bliver defineret som en
del af det her direktiv f.eks. i forlængelse af en
dom fra EF-Domstolen, jamen så bliver der jo
netop åbnet for, at udenlandske uddannelseskoncerner kan møve sig ind i Danmark på det
danske marked og tilbyde elitéuddannelser. Så
får vi gode uddannelser for dem, der har penge,
og dårligere uddannelser for dem, som ikke har
så mange penge.
Synes ordføreren ikke, at det er bekymrende,
at et område som f.eks. uddannelse ikke direkte
er undtaget fra servicedirektivet i den tekst, der
foreligger?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
426625;name_party;":
Nej, for det, hr. Rune Lund siger, er jo ikke fuldstændigt. Når EF-Domstolen afsiger domme, så
er det rigtigt, at det er en domstol, der har en anden fortolkningsmåde, end vi kender fra danske
domstole. Det, den gør, er, at den går ind og ser
på det konkrete direktiv, og så går den også ind
og ser på traktatgrundlaget, men det er ikke,
som hr. Rune Lund antyder, sådan, at EF-Domstolen kan finde på hvad som helst.
Hvis hr. Rune Lund går over i reolen og tager
traktaten ud, så vil han se, at de almene uddannelser ikke er omfattet af EF-Traktaten, og derfor
kan man ikke forestille sig, at EF-Domstolen
pludselig går ind og siger, at uddannelse er omfattet.
Nu taler jeg vi selvfølgelig om folkeskole,
gymnasier, universiteter, sådan vores almene
uddannelser, og de er ikke omfattet. De er ikke
omfattet af traktaten, og så de er heller ikke omfattet af direktivet.
Det er i hvert fald ikke noget, der bekymrer
mig.

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
427615;name_party;":
Det burde det gøre, for uddannelse er netop ikke
undtaget i direktivet. Det er jo et område, hvor
der indgår en form for betaling. Den er så leveret af staten Danmark. Men som vi også kunne
se af de svar, der er blevet givet, og som lige er
kommet tilbage i går, så siger man jo også, at det
i princippet er underordnet, om det er den enkelte borger, der betaler for sin uddannelse, eller
om det er staten. Det fremgår af svaret på et af
de spørgsmål, jeg har stillet.
Så må man jo også sige, at vi har at gøre med
et område, hvor der indgår en form for betaling,
og så er det jo også en tjenesteydelse af almen
økonomisk interesse. Sådan kan det defineres.
Det kan jo også defineres sådan via en dom fra
EF-Domstolen, fordi det netop ikke står i direktivet, at uddannelse er undtaget.
Det er bare for at give et eksempel på, hvor
det er, vi har nogle problemer med det her direktivs rækkevidde.
Så synes fru Charlotte Antonsen ikke, det er
et problem, at vi har et direktiv, hvis rækkevidde, hvis anvendelsesområde stadig væk er fuldstændig uklart?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
428708;name_party;":
Men hverken traktaten eller direktivets anvendelsesområde er altså uklart på den måde, som
hr. Rune Lund definerer det. Altså, hr. Rune
Lunds bekymring er jo ikke ny i de kredse, hr.
Rune Lund bevæger sig i, hvad angår EU-debatten, nemlig i modstanderkredsene,.for tidligere
var EU-modstanderne jo bekymrede for, at hvis
vi sagde ja til Maastricht, så ville vi også få indført den franske skole i folkeskolen, men vi ved
jo alle sammen i dag, at der ikke har været nogen som helst form for indblanding fra EU's side
i hverken folkeskole, gymnasium eller universitet i Danmark.
Så ligesom EU ikke i almindelighed kan lave
direktiver på de her områder, så vil man heller
ikke med et direktiv inden for serviceområdet
kunne bane sig vej ind og blande sig i danske
uddannelsesforhold. Så der er ingen grund til
bekymring på det her område.";Charlotte Antonsen
429555;Time;"Hr. Rune Lund kan gå hen og tage traktaten
ud af reolen og forvisse sig om, at de almene uddannelser ikke er et EU-anliggende.

5915

(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
429734;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke regnet med, at jeg ville
sige noget til fru Antonsen, men når nu hun sådan direkte henviser til traktaten, så kan jeg alligevel ikke rigtig lade være, for jeg synes, det er
spændende at høre den her passionerede tale
om, at uddannelsesområdet overhovedet ikke er
omfattet af den traktat, som åbenbart befinder
sig herovre i den ene side af salen.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan det så kan være, at EF-Domstolen for ganske få måneder siden faktisk meget specifikt har
afsagt en dom om det østrigske universitetsvæ-,
sen, der meget klart forholder sig til, hvilke kvoteordninger man internt i Østrig må have på de
østrigske universiteter. Jeg kan underholde med,
at det er sket under henvisning til EF-Traktatens
artikel 12 og artikel 28.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad der for nogle
artikler, som fru Charlotte Antonsen læser på en
sådan måde, at universiteterne ikke er omfattet
af EU-retten.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
430709;name_party;":
Jamen den dom, hr. Messerschmidt henviser til,
vedrører jo den fri bevægelighed, og den vedrører det forhold, at man ikke må gøre forskel.
Hvis man begynder at lave kvoter, som siger, at
man gerne må få nogle landes borgere ind på sit
universitet, men ikke andre landes, så kan man
ikke, hvis de pågældende er EU-borgere, tillade
den forskelsbehandling.
Så det har ikke noget at gøre med de uddannelser, der er på det pågældende universitet. Det
er alene et spørgsmål om diskrimination, fri bevægelighed, det, at vi som EU-borgere har nogle
rettigheder i de andre EU-lande. Det er det, hr.
Messerschmidts eksempel handler om og ikke
om, hvordan universitetets uddannelser er sammensat.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
431441;name_party;":
Jeg vil meget gerne kvittere for, at fru Antonsen
siger, at det handler om den fri bevægelighed,
men det er jo præcis det, som fru Antonsen selv
har ført bevis for også er gældende for serviceområdet.
Sagen er jo netop, at artikel 28, som handler
om den fri bevægelighed for varer, kapital, tjenesteydelser og arbejdstagere, netop er det, man
har taget som udgangspunkt for den dom, der

5916

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

altså er meget, meget alvorlig for det østrigske
universitetsvæsen.
Derfor virker det jo mærkeligt, at fru Antonsen så netop med henvisning til artikel 28 kan sige, at universitetsvæsenet overhovedet ikke vil
være en del af servicedirektivet, af serviceudbudsspørgsmålet. Det hænger jo ganske enkelt
ikke sammen. Man kan jo ikke sige, at uddannelse, universiteter, skal være omfattet af artikel
28, som EF-Domstolen har sagt det, og så bagefter sige, at det ikke skal være omfattet af servicedirektivet, som netop bygger på artikel 28.
Det hænger jo ikke sammen, må jeg sige til
fru Antonsen.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
432507;name_party;":
Det hænger jo ganske glimrende sammen, og
det har det gjort al den tid, vi har været i EU, og
der har, som jeg allerede har nævnt, fra nejsiden
hele tiden været denne påtagede bekymring for,
at man kunne finde på at indføre den franske
skole, fordi vi nu er medlem af EU.
Hr. Messerschmidt er udmærket klar over, at
der er andre artikler i traktaten end artikel 28 ja, det kan jeg se, der bliver nikket, og det er jo
fint - for der står andre steder i traktaten, at almen uddannelse er undtaget fra traktaten, ligesom det i øvrigt også gør sig gældende for kulturelle forhold og sundhedsforhold.
Derfor er jeg heller ikke bekymret på de pågældende områder, for det er altså sådan i dag,
at EU tager sig af de sager, der er grænseoverskridende, men der er jo massevis af sager, som
EU slet ikke har kompetence til at blande sig i,
og det er bl.a., hvordan vi sammensætter vores
universitetsuddannelser.";Charlotte Antonsen
433443;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi over til den næste
ordfører, og det er hr. Niels Sindal.";Birthe Skaarup
433551;name_party;":
Forespørgslen i dag retter sig mod at få overblik
over, hvor Danmark, ministeren, står i forhold til
forhandlingsniandatet.
Det foreliggende udkast og ministerens fremlæggelse i dag tyder på, at det, der præsenteres
på den kommende weekends ministerrådsmøde, er langt bedre end det udkast, der blev fremlagt for et par år siden, nærmest helt nyt på nogle områder, og princippet om, at det er værtslandets normer, der er gældende for udøvelse af tjenesteydelser, er nu udgangspunktet. Således må

man sige, at ministerens foreløbige mandat i hovedtrækkene er indfriet.
Den endelige tekst, oplægget til Ministerrådets forhandling den 28.-29. maj, må så underkastes en nøjere granskning med henblik på den
endelige mandatafgivning i Europaudvalget.
Derudover er der, så vidt jeg forstår, også en
høringsrunde i gang, hvilket også bliver interessant at tage med i de kommende forhandlinger.
Jeg vil gerne tilkendegive, at Socialdemokraterne gerne medvirker til at drøfte eventuelle
uklarheder, præciseringer m.m., og som hr.
Rune Lund efterlyser, så lad os starte på mandag
med at undersøge de ting, vi gerne vil have sammenlignet, den tidligere traktat med den nuværende traktat osv. Jeg tror ikke, der er noget til
hinder for, at ministeriet vil præstere de papirer,
der skal til, således at vi giver et mandat på et
sagligt grundlag.";Niels Sindal
434895;Time;"I forlængelse af det vil jeg gerne kvittere for
det gode samarbejde, vi egentlig har haft i Folketinget om denne sag. V har haft to forespørgsler og har behandlet et beslutningsforslag, og jeg
synes, det har været ret interessant. Det gælder
også drøftelserne i udvalget, og man bør egentlig også nævne Europa-Parlamentet, hvor vi er
flere, der har aflagt høflighedsvisit. Jeg synes
egentlig, det er gået meget godt med at få vendt
skuden, og det, der ligger på bordet nu, er vi i
Socialdemokratiet enige om at videreudvikle til
det endelige mandat.
Det er rigtigt, som det er nævnt, at der er nogle uklarheder i forslaget, men jeg forventer, at vi
i de kommende forhandlinger i udvalget og hos
ministeren får drøftet dem.
Jeg vil gerne kvittere for redegørelsen med at
meddele, at vi selvsagt kan tilslutte os det fremsatte vedtagelsesforslag, som vi er medforslagsstillere på.";Kl. 18.20
435807;title_name;":
Der er et par spørgere. Først hr. Rune Lund,
værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
435895;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren for Socialdemokraterne, om vi ikke har et problem.
Ordføreren sagde selv, at vi har et problem,
fordi direktivforslaget stadig er meget tåget. Vi
kender ikke omfanget af det nye oprindelseslandsprincip, oprindelseslandsprincippet light,
som jeg overhovedet ikke mener kan betegnes

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)
som værende et værtslandsprincip. Et værtslandsprincip handler jo om, at det altid er værtslandets regler, der skal gælde, og at det er værtslandet, der bestemmer, hvilke betingelser der
skal gælde, men sådan er det foreliggende oprindelseslandsprineip light jo ikke.
Man siger, at det sådan set er de nationale
regler, der skal gælde, men samtidig er der en
masse krav, som skal opfyldes. De må ikke være
diskriminerende, de skal være nødvendige, og
de skal være proportionale, dvs. at man skal
bruge de rigtige værktøjer og den slags ting.
Dermed står vi jo igen i den situation, at det faktisk ikke er et værtslandsprincip, men et oprindelseslandsprincip i en mindre udgave, fordi det
er EF-Domstolen, der i sidste ende bestemmer.
Det er et tåget punkt.
Det andet tågede punkt er selve rækkevidden, og hvis det ikke bliver fuldstændig klart,
hvad rækkevidden af direktivet er, vil Socialdemokraterne så stemme imod, når der til sin tid
skal afgives mandat i Europaudvalget?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
437258;name_party;":
Lad mig tage det sidste først. Jeg vil helst ikke
lade hr. Rune Lund afgøre, om jeg skal stemme
for eller imod i den sidste ende. Vi er meget interesserede i at videreudvikle det, vi har fået præsenteret, og vi er også meget interesserede i at få
præciseret nogle af de ting, som hr. Rune Lund
har været inde på.
Om forslaget er så tåget, som hr. Rune Lund
udtrykker det, er jeg nok lidt i tvivl om. Det er
blevet ændret, så vi f.eks. kan opretholde de normer, der gælder for udførelse af arbejde i Danmark. Man kan godt sige, at det er et oprindelseslandsprincip i en mindre udgave, men som
det ligger nu, er direktivet langt mere operationelt end det tidligere direktiv.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
437966;name_party;":
Jeg giver ordføreren ret i, at det, der ligger nu, er
mindre tåget end det, vi så for f.eks. et år siden.
Det er fuldstændig korrekt, og der er også sket
fremskridt. F.eks. er sundhedssektoren meget
klart undtaget i det reviderede forslag, og det er
godt. Men det ændrer ikke en tøddel ved, at der
stadig er helt utrolig store uklarheder, både med
hensyn til det nye oprindelseslandsprincips
rækkevidde og anvendelsesområdet for selve
direktivet.

5917

Mit spørgsmål til ordføreren er derfor igen:
Hvis det ikke bliver fuldstændig klart, hvad anvendelsesområdet bliver, og hvis det ikke bliver
fuldstændig klart, hvordan den nye udgave af
oprindelseslandsprincippet skal forstås, vil Socialdemokraterne så stemme imod, når der skal
afgives mandat i Europaudvalget?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
438769;name_party;":
Nu har vi drøftet det her i 2 år, og vi er nået ret
langt, og skulle vi så snuble nedad og sige, at vi
ikke vil alligevel, når vi har nået toppen af bjerget? Der kommer jo på et eller andet tidspunkt
et servicedirektiv, og så er det da dejligt, som hr.
Rune Lund understreger, at de tilstedeværende
her i salen har haft indflydelse på det.
Vi vil gerne være med til at præcisere nogle
ting, og vi vil gerne mødes hos ministeren og
drøfte rækkevidden af de ting, hr. Rune Lund
nævner. Når den endelige tekst kommer fra Ministerrådet, ved vi lidt mere, når vi skal forhandle i slutningen af maj. Her skal vi give et mandat, på det tidspunkt ved vi, hvad vi skal sige til
ministeren, og den proces deltager vi gerne i.";Niels Sindal
439496;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
439537;name_party;":
Nu har jeg jo fornøjelsen af at være uddannelsesordfører for Dansk Folkeparti, og derfor kan
jeg godt være lidt bekymret over dette servicedirektiv.
Danske Lærerorganisationer International,
DLI, har i et notat til Folketingets Europaudvalg
gjort opmærksom på problemstillinger, som det
nuværende direktivforslag giver anledning til.
DLI nævner bl.a. risikoen for en række sager ved
EF-Domstolen, bl.a. begrundet med uklarheden
om, hvad det nationale uddannelsessystem
dækker over. Vi tror, at folkeskolen er undtaget,
men hvad med de frie skoler og de private skoler? Er de efter Socialdemokraternes opfattelse
dækket af servicediréktivet? Kunne der være en
problemstilling her? Og hvis der er det, hvordan
vil man så stille sig til en eventuel kendelse fra
EF-Domstolen, som går imod en dansk afgørelse?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
440380;name_party;":
Jeg tror, det hedder betragtning 16 i direktivforslaget, og de, der kender europæiske dokumenter, vil vide, at i selve lovteksten er det betragt-

5918

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

ninger. Betragtninger er - ja, undskyld mig - at
betragte som en del af lovteksten, på samme
måde som vi har bemærkninger til vores lovforslag.
I den betragtning står der, så vidt jeg husker,
bl.a., at når noget som skoler osv. er af almen interesse for staten, er det os selv, der afgør, hvordan det skal fungere, og når det er staten, der
betaler, er friskolerne selvfølgelig også indbefattet. Så det skal hr. Martin Henriksen ikke være
bekymret over.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
441065;name_party;":
Jamen det er jeg da glad for, og jeg kan forstå, at
hvis der skulle blive en problemstilling i fremtiden, har Socialdemokraterne i hvert fald en klar
holdning.
Som jeg forstår det, følger det af direktivforslagets nuværende tekst, at det er op til medlemsstaterne selv at fastlægge, hvad de anser
som tjenesteydelser af almindelig interesse. Men
i sidste ende kan EF-Domstolen afgøre, om nationalstaten har truffet den rigtige beslutning, og
hvad nu, hvis EF-Domstolen afgør, at Danmark
ikke har truffet den rigtige beslutning, når det
drejer sig om uddannelsessystemet, grundskolerne og de frie skoler i Danmark? Hvad vil Socialdemokraterne så gøre? Mener Socialdemokraterne, at Danmark skal bøje sig for en sådan
afgørelse, eller at Danmark ikke skal bøje sig for
en sådan afgørelse? Det er jo trods alt et forslag,
der er fremsat af en ikkefolkevalgt institution i
EU, og er det ikke problematisk, at der er noget,
der tyder på, at dagsordenen faktisk går ud på,
at man vil EU-gøre det danske uddannelsessystem?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
442117;name_party;":
Må jeg have lov til at minde hr. Martin Henriksen om en udmærket institution, der hedder
Europa-Parlamentet, og som netop i denne sag
har udvist parlamentarisme af klasse 1. Det kan
godt være, at det er embedsfolk, der laver tingene - det kender vi jo udmærket til herhjemme men sammen med Europa-Parlamentet har vi
trods alt fået tingene vendt, og så vil jeg vende
tilbage til det, jeg sagde før: Betragtning 16 er at
betragte som en del af lovgivningen, og EFDomstolen kan ikke sidde betragtning 16 overhørig.

(Kort bemærkning).";Niels Sindal
442676;name_party;":
Jeg er utrolig begejstret for, at hr. Sindal nævner
betragtning 16, for jeg ved jo,, at hr. Sindal går
meget op i det juridiske og interesserer sig meget for, hvordan EF-Domstolen virker.
Derfor er jeg også overbevist om, at ordføreren husker den afgørelse, som gik Danmark
imod for mindre end en måned siden i forbindelse med produktansvarsdirektivet. Her var
det jo sådan, at dengang man lavede produktansvarsdirektivet, var alle medlemslandenes regeringer enige om, at Danmark skulle have lov
til at opretholde sin høje standard på produktansvarsområdet. Det blev faktisk indskrevet i en
betragtning til direktivet, og alle medlemslandene sagde, at det skulle Danmark have lov til.
Men EF-Domstolen sagde for en måneds tid siden, at den var tordnende ligeglad med, hvad
medlemslandene havde sagt, og så ændrede
man alligevel retstilstanden.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Sindal: Når vi
tænker på, hvordan EF-Domstolen for en måned
siden så på betragtningerne, føler hr. Sindal sig
så stadig forvisset om, at de betragtninger, han
hænger sin argumentation på, er så sikre igen?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
443795;name_party;":
Den forrige ordfører, fru Charlotte Antonsen,
nævnte det også, men nu består EU-lovgivningen jo af mange lovparagraffer og mange betragtninger. Jeg vil ikke diskutere en dom, som
faldt for en måned siden, jeg vil diskutere det,
jeg har fået forelagt, og det, der er blevet mig
fortalt vedrørende uddannelsesområdet.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
444157;name_party;":
Ja, men det virker jo lidt tyndt, at den socialdemokratiske ordfører hænger hele sin argumentation op på en betragtning om direktivet, når han
ikke samtidig formår at vurdere, hvor stor juridisk værdi sådanne betragtninger har. Man kan
jo ikke bare gribe en definition ud af luften og sige, sådan må det være. Man er nødt til at forholde sig til, hvordan EF-Domstolen virker, og vi
kan altså konstatere, at i en nylig afsagt dom den kan næsten ikke være nyere - har EF-Domstolen sagt, at selv om alle regeringerne er enige
om, at betragtningerne skal være sådan og sådan, ændrer man på tingene.";Morten Messerschmidt
444763;Time;"Torsdag den 20. april 2006 (F 33)
I morgen er der faktisk en debat her i salen
om netop det problem, og hvis hr. Sindal gider,
kan han jo overvære den og på den måde måske
få illustreret, hvordan disse betragtninger rent
faktisk fungerer i EF's juridiske verden. Jeg vil
gerne høre, om den socialdemokratiske ordfører
kan bekræfte, at det ikke er hovedreglen, at de
betragtninger, regeringerne bliver enige om, bliver godkendt af EF-Domstolen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
445245;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte.";Niels Sindal
445311;title_name;":
Så går vi til den næste ordfører. Hr. Morten Messerschmidt.";Birthe Skaarup
445398;name_party;":
Jeg synes, det er lidt morsomt, at den socialdemokratiske argumentation bygges på, at de be. tragtninger, som regeringslederne bliver enige
om, kan være den dominerende faktor, når det
skal afgøres, hvordan retstilstanden skal være.
Vi skal i morgen behandle et lovforslag, som er
fremsat af justitsministeren og netop bygger på,
at EF-Domstolen har underkendt de betragtninger, så det virker dog lidt paradoksalt, og kunne
Socialdemokraterne ikke finde nogle andre og
bedre argumenter? Om ikke andet kunne man
da hoppe på den ultraliberalistiske vogn, som
regeringspartierne har valgt at hoppe på, for direkte usagligheder havde jeg ikke forventet fra
det socialdemokratiske oppositionsparti.
Vi står her med en revideret udgave af det oprindelige direktiv, og jeg er utrolig begejstret
over at høre, hvordan man også fra Venstres side
skamroser det. Det gjorde man sådan set også
med det gamle, og jeg må sige, at efterhånden
ser det ud, som om partiet Venstre, stærkt forfulgt af flere andre partier herinde, er så bange
for at sige nej til EU, at uanset hvad der kommer
- om det så er oprindelseslandsprincippet, om
det er princippet om ret til at yde tjenesteydelse
eller om det er værtslandsprincippet - klapper .
man i hænderne. Det virker dybt paradoksalt, at
man er så forblændet af EU-projektet, at man
slet ikke tør tage selvstændig stilling til, hvordan fornuften bør være i den europæiske lovgivning, men det er åbenbart den retstilstand, som
Venstre og andre partier herinde ønsker.
Når Dansk Folkeparti fra starten har givet udtryk for en vis utilfredshed med direktivet, byg-

5919

ger det selvfølgelig på, at vi er modstandere af
princippet om at nedbryde grænserne mellem
EU-landene og nedbryde deres forskellige traditioner og de forskelle, der er mellem EU-landene. Men det betyder selvfølgelig ikke, at vi er
imod fri konkurrence. Tværtimod går vi faktisk
meget ind for, at der må handles på tværs af
grænserne. Men i dag har vi jo netop fået bekræftet af økonomi- og erhvervsministeren, at
der er utrolig store forskelle mellem landene i
EU, og vi kan se, hvordan især de østeuropæiske
lande derfor er meget interesserede i at få et oprindelseslandsprincip lagt ind i direktivet, så de
fuldstændig kan udkonkurrere de høje standarder, vi har i Vesteuropa, når det gælder arbejdsmarkedsforhold, lønninger, sociale forhold og
mange andre områder. Det er et meget klokkeklart eksempel på, at der er store forskelle i EU,
og det er et klokkeklart eksempel på de store
problemer, vi står over for.
Når det så er sagt, vil jeg også sige, at Dansk
Folkeparti bestemt er glad for den retning, direktivet går i. Der er helt klart tale om nogle klare forbedringer. For det første er det en forbedring, at man har indsnævret anvendelsesområdet, for det betyder jo ikke, at man ikke samarbejder på de områder, der er tale om. Det betyder bare, at samarbejdet fungerer på de i dag eksisterende vilkår og efter de i dag eksisterende
regler, og det var vist i øvrigt også det, fru Charlotte Antonsen forsøgte at sige med sine henvisninger til alle mulige, men i virkeligheden ingen
artikler i traktaten.
Når vi alligevel har betænkeligheder, hænger
det selvfølgelig sammen med, at der er en lang
række uklarheder i direktivet. Når der f.eks.
henvises til udstationeringsdirektivet som en
garanti imod oprindelseslandsprincippet, er det
ganske enkelt for tyndt. Alle, der har kendskab
til udstationeringsdirektivet, ved jo, at en forudsætning for, at direktivet kan garantere danske
lønninger, er, at Danmark har fastsat en fælles
minimumsløn enten ved overenskomst eller ved
lov, og det er ikke tilfældet. I Danmark er det
fastsat i de enkelte overenskomster, og derfor
kan udstationeringsdirektivet ikke garantere noget.
Et andet område er artikel 5 i direktivet. Her
føler Dansk Folkeparti en vis utryghed, fordi vi
uden at måtte stille nærmere krav eller spørgsmål automatisk skal godtage alle certifikater, eksamensbeviser og andre dokumenter fra andre
medlemslande.";Morten Messerschmidt
449388;Time;"5920

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

Endelig om de undtagelsesbestemmelser,
som eksisterer, er det jo rigtigt nok, som erhvervsministeren også var inde på, at man f.eks.
kan have nogle undtagelsesbestemmelser om
miljøforhold, hvis de er ikkediskriminerende,
hvis de er nødvendige, og hvis de er proportionale. Men i sidste ende vil det jo være EF-Domstolen, som afgør, om de kriterier er opfyldt. Vi
ser f.eks. i øjeblikket en kamp om transfedtsyrer,
hvor EU mener, at det er en teknisk handelshindring, at vi i Danmark har høje standarder inden
for sundheden.
Det er en helt anden måde at anskue problemet på, end vi er vant til, og Dansk Folkeparti
har klart en frygt for, at den praksis, som EFDomstolen har vist i den sag og i en lang række
andre, også vil gøre sig gældende inden for servicehandelen. Jeg skal derfor på vegne af Dansk
Folkeparti fremføre følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer med tilfredshed, at Kommissionen i sit reviderede forslag til servicedirektiv har taget hensyn til de ændringer, som
Europa-Parlamentet har gennemført. Således
noterer Folketinget sig med tilfredshed, at oprindelseslandsprincippet er blevet fjernet og erstattet af en mere generel ret til at tilbyde serviceydelser over grænser.
Dog understreger Folketinget, at det er afgørende at indsætte en positiv formulering af
værtslandsprincippet i direktivet, således at en
efterfølgende domstolsfortolkning af direktivet
ikke kan risikere at indføre elementer af oprindelseslandsprincippet.
Endvidere bemærker Folketinget, at der har
været rejst tvivl om, hvorvidt forbrugersikkerheden er sikret i direktivet, og understreger, at
dette er et kardinalpunkt for Folketinget, der altid vil modsætte sig, at forbrugersikkerhed anskues som en teknisk handelshindring.
På denne baggrund udtrykker Folketinget sin
forventning til, at regeringen vil arbejde for, at
der bliver foretaget de nødvendige ændringer
for at sikre både forbrugersikkerhed samt værtslandsprincippet, inden direktivet endeligt vedtages.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 62).";Kl. 18.35
451474;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
451626;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt er meget konkret i
paragrafferne og til gengæld tilsvarende generel, når han sådan drager alle de europavenlige
partier ind i billedet, sådan at han tager dem alle
sammen over en kam, og at de under hele denne
her sag, sådan må man forstå hr. Morten Messerschmidts tale, fuldstændig har været dikkende
lammehaler. Hvor finder hr. Messerschmidt bekræftelse på det, og hvilke partier snakker han
om?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
452095;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som det har været
fremført, at vi har debatteret denne her sag en
del gange, og jeg erindrer, da vi debatterede det
første direktiv, der fremkom fra Kommissionen,
en bred tilslutning til det direktiv fra Venstre,
Konservative, Det Radikale Venstre, SF og andre. Det kan godt være, man havde nogle principielle overvejelser om, hvordan det skulle se ud,
men der var ikke den samme kritik, som har været rejst fra henholdsvis Enhedslisten og Dansk
Folkeparti.
Hvis der havde været det, så ville alle de partier, jeg nu har nævnt, jo have stemt for det beslutningsforslag, som undertegnede var ordfører på i sidste samling, som netop meget klart
forholdt sig til oprindelseslandsprincippet, og
hvori vi sagde, at det ville vi ikke være med til.
Vi ville ikke have, at polske og ungarske og lettiske og andre serviceudbydere skulle kunne
komme ind og operere i Danmark på oprindelseslandsvilkår.
Hvis ikke det var, fordi de nævnte partier
støttede det da gældende direktiv, hvorfor stemte man så imod Dansk Folkepartis forslag? Det
er der jo ingen ræson i.";Morten Messerschmidt
453187;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
453224;name_party;":
Jeg kan nu godt komme med adskillige forklaringer på, at man ikke stemmer for Dansk Folkepartis forslag. En af dem er, at vi ikke er interesseret i at gå sammen med Dansk Folkeparti, som

(741)
Torsdag den 20. april 2006 (F 33)
direkte er et EU-fjendtligt parti. Det er meget enkelt.
Men det afgørende er, at det jo ikke passer,
hvad hr. Morten Messerschmidt siger. Og det er
det, jeg gerne vil tage fat i. Det, hr. Morten Messerschmidt siger, er simpelt hen ikke i overensstemmelse med sandheden. Jeg vil f.eks. gerne
bede hr. Motten Messerschmidt læse den tale,
jeg holdt. Jeg siger ikke, at den var særlig perfekt, men det var i hvert fald ikke en dikkende
lammehaletale med hensyn til det her servicedirektiv. Jeg var ekstremt kritisk.
Derfor synes jeg, at hr. Morten Messerschmidt også bør tage det hensyn til sine kollegaer, at han i det mindste prøver på at holde sig
til sandheden, hvad angår det, de har sagt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
454190;name_party;":
Når nu fru Lone Dybkjær siger, at hun var ekstremt kritisk, så er det jo mærkeligt, at hun ikke
kunne stemme for et forslag, som kommer fra et
ekstremt kritisk EU-parti. Det virker jo lidt paradoksalt. Altså, det er da rigtigt, at Dansk Folkeparti har en lang række betænkeligheder ved
EU-samarbejdet. Vi er kritikere, helt klart. Det er
jeg sådan set ret begejstret for at vi er.
Jeg synes bare, det virker lidt usammenhængende, at fru Lone Dybkjær bruger det forhold
til at afvise at stemme for et beslutningsforslag
fra Dansk Folkeparti, som meget klart forholder
sig til servicedirektivet, som meget klart forholder sig til oprindelseslandsprincippet. Hvis det
er med hensyn til det, at fru Lone Dybkjær nu
begynder at trække i land og sige, at det var
man også imod, hvorfor stemte man så imod et
forslag fra Dansk Folkeparti, der netop pålagde
den danske erhvervsminister at modarbejde oprindelseslandsprincippet? Så meget konsekvens
må der vel trods alt også være i de radikale rækker.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
455220;name_party;":
Jeg kunne egentlig have lyst til at fortsætte fru
Lone Dybkjærs bemærkninger. Men det vil jeg
ikke. Det vil jeg gøre bagefter med hr. Morten
Messerschmidt i enrum. Men jeg vil have lov til
at blive fornærmet, for jeg synes, at min kollega
ht. Morten Messerschmidt var en lille smule
slem med de udtalelser, han forsøgte at tillægge
mig i starten af sin tale.
Jeg har ikke noget imod, at hr. Morten Messerschmidt forsøger at procedere jura herinde,

5921

men man skal ikke sige nogle ting, der er usande, og så bagefter beskylde en kollega for at
være tynd i papirerne.
Med hensyn til den dom, hr. Morten Messerschmidt henviser til, var det erklæringer fra landene, der var tilføjet direktivet. Det var erklæringerne, domstolen underkendte, det var ikke
en betragtning. Kan hr. Morten Messerschmidt
bekræfte, at betragtninger i EU-lovgivningen er
at betragte som en del af lovgivningen?
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
456153;name_party;":
Det, jeg kan bekræfte, er, at det er EF-Domstolen, som afgør, hvad der er gældende ret i EU.
Det er EF-Domstolen, som afgør, om et direktiv
skal fortolkes på den ene eller på den anden måde. Og der kan vi altså konstatere, at det eneste,
som man virkelig har respekt for ved EF-Domstolen, er det, som er formuleret i artiklerne. Dét
er det, som står direkte i direktivet.
Hvis hr. Sindal skulle være i tvivl om, at det
forholder sig sådan, så kan jeg henvise til en
lang række litteratur både ved Københavns og
ved Århus Universitet i faget EU-ret. Det ville
generelt, tror jeg, højne standarden herinde, hvis
de ærede ordførere ville sætte sig ind i den litteratur, jeg nævner.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
456869;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Morten Messerschmidt fortsætter tonen. Det er da interessant. Men det vil
jo altså sige, at den lovgivning, man laver i EU,
egentlig ikke har den gyldighed, som man tiltror
den, og at det er Domstolen, der styrer det hele.
Er det ikke at tillægge Domstolen lidt for meget
magt? Er det ikke nærmere hr. Morten Messerschmidts uvilje mod EU som sådan, der skinner
igennem her?
Så vil jeg gerne vende tilbage til det andet,
som fru Lone Dybkjær talte om. Hvorfor tror hr.
Morten Messerschmidt, at vi er nået så langt
med det her direktiv? Det er da ikke ved at stå
og tale i salen her. Det er ved at arbejde uden for
salen, i Bruxelles, ovre hos ministeren, sammen
med alle de andre kolleger. Det er da ikke kun
de taler, der bliver holdt herinde, der skaber resultater.
Hvis hr. Morten Messerschmidt synes, at nogle har været dikkende lammehaler, så skulle han
skamme sig. Vi har arbejdet meget intensivt
med, og dengang vi holdt taler alle sammen,

5922

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

nævnte vi stort set også de samme bekymringer.
De bekymringer er ryddet af vejen i dag.";Niels Sindal
457978;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
458023;name_party;":
Først til den første del om EF-Domstolens betydning: Jeg tror, det er meget svært at tillægge EFDomstolen for meget betydning. EF-Domstolen
er nok den mest magtfulde instans i hele EU-systemet. Det er den, der afgør, hvordan traktaterne skal fortolkes. Det er faktisk den, der omgør
traktaterne. Det har vi set nylige eksempler på,
det debatterede vi i går her i Folketingssalen.
Det har været en lang EU-uge.
Så til oprindelseslandsprincippet og partiernes holdning herinde: Jeg har også efter det godt
et år, jeg har siddet i Folketinget, lært, at det ikke
kun er her på talerstolen, at tingene foregår. Det
kan også ske så mange andre gode steder. Men
det er bare bemærkelsesværdigt, at man i dag
over en bred front ser tilslutning til, at oprindelseslandsprincippet er noget skidt, mens man for
under et år siden kunne konstatere, at de eneste,
der var villige til at stemme imod et beslutningsforslag, som gik imod oprindélseslandsprincippet, altså var Dansk Folkeparti og Enhedslisten.
Det er bare det paradoks, jeg peger på.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
459102;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, at man kan udtale
sig mindre skønt nogle gange fra talerstolen og
mindre klart, men jeg synes, det er ubehageligt,
når man står og lyver fra talerstolen.
Så jeg vil gerne have hr. Morten Messerschmidt til at sige, at han desværre sagde noget,
der var usandt, om, hvad SF's holdning var til
Bolkesteindirektivet, det oprindelige direktiv i
den første debat, vi havde herinde, og erkende det er han vel forhåbentlig ikke for stor til - at SF
havde en meget klar holdning om, at vi var
imod det direktiv, og at vi var imod oprindelseslandsprincippet.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
459725;name_party;":
Jeg kan på enhver måde tilslutte mig, at det meget ofte er uskønne ting, man hører her fra Folketingets talerstol. Jeg husker jo så sent som i
går, hvordan fru Anne Grete Holmsgaard brillerede med hensyn til miljødomme. Det vil jeg
godt tilslutte mig var uskønt.

Jeg vil ikke stå til regnskab for, hvad SF's politik på en række områder er, andet end at jeg vil
konstatere, at da vi for under et år siden stemte
her i salen om et beslutningsforslag fremsat af
Dansk Folkeparti gående på, om vi nu skulle
være for eller imod oprindelseslandsprincippet,
da valgte SF, personificeret ved fru Anne Grete
Holmsgaard tror jeg nok, at stemme imod det
forslag, som Dansk Folkeparti havde fremsat,
som ville pålægge regeringen at være imod.
Hvis man er imod at være imod, så er det sådan i min verden - det kan godt være, at det så
er en uskøn tanke - at man så må være for.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
460638;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Messerschmidt alligevel er
for lille en mand til indrømme, at han har stået
og sagt noget, der var usandt. Så nu prøver jeg
en gang til: Er det korrekt - det kan ses i protokollen - at SF ved den debat var meget klart
imod servicedirektivet, som det lå dengang? Ja
eller nej?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
460983;name_party;":
SF indgår jo, som jeg har forstået det - nu er
Dansk Folkeparti jo ikke altid med til de afgørende møder i EU-spørgsmål - i det flertal, der
her i Folketinget fører EU-politik. Jeg kan bare
forholde mig til, hvordan SF stemmer, og man
har stemt imod at ville være imod oprindelseslandsprincippet.
Om så SF har ændret holdning efterfølgende
eller før eller bare ikke har syntes, at forslaget
var formuleret skønt nok, ved jeg ikke. Jeg ved
jo ikke, hvad det er for nogle motiver, som SF
har, jeg konstaterer bare, hvordan afstemningsresultatet ser ud.";Morten Messerschmidt
461568;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere spørgsmål til ordføreren.
Og så er dét Helle Sjelle.";Birthe Skaarup
461666;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi Konservative generelt er positive over for, at vi får et servicedirektiv. Vi mener, at handel og udveksling
mellem forskellige lande kan være med til at
skabe arbejdspladser og økonomisk fremgang
for alle, og derfor mener vi også, at man bør arbejde for at sikre et velfungerende indre marked.

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)
Desværre er det jo sådan i dag, at det indre
marked for tjenesteydelser ligger langt bag det
indre marked for handel. Den ubalance skulle
gerne ændres, men det forudsætter naturligvis,
at vi forbedrer mulighederne for handel med
serviceydelser på tværs af grænserne. Derfor har
vi efter vores opfattelse brug for et servicedirektiv, der sikrer en fleksibel adgang til de forskellige nationale markeder. Det skal være lettere at
levere tjenesteydelser på tværs af vore landegrænser.";Helle Sjelle
462529;Time;"Det er vores opfattelse, at det oprindelige forslag indeholdt en lang række problematiske dele, først og fremmest med hensyn til oprindelseslandsprincippet, hvor forslaget gjorde det
vanskeligt at føre kontrol med udenlandske tjenesteydere, da det forudsatte kendskab til samtlige EU-landes lovgivning. Samtidig betød den
daværende udformning af oprindelseslands^
princippet, at tjenesteydere fra forskellige lande
kunne arbejde på forskellige vilkår i det enkelte
land. Det var efter vores opfattelse ikke hensigtsmæssigt. Dernæst var det oprindelige forslag også problematisk i forhold til den danske
arbejdsmarkedsmodel.
Nu foreligger Kommissionens reviderede forslag, og det er umiddelbart vores opfattelse, at
der er tale om en række forbedringer i forhold til
det oprindelige forslag. Overordnet mener vi
derfor, at det reviderede forslag ser bedre ud,
men det er naturligvis vigtigt, at vi nu får analyseret det grundigt og afklaret diverse tvivlsspørgsmål inden en endelig vedtagelse. Derfor
synes vi også, at det er positivt, at man fra regeringens side lægger op til en undersøgelse af det
reviderede forslag.
Men som sagt mener vi, at det reviderede forslag umiddelbart indeholder en lang række forbedringer. For det første er der nu tale om, at arbejdsmarkedet ikke er berørt af servicedirektivet. Det betyder, at den danske arbejdsmarkedsmodel kan bevares, som vi kender den. For os er
det vigtigt, at det også fremover er arbejdsmarkedets parter, der forhandler løn og arbejdsvilkår, ligesom retten til at konflikte skal bevares.
Derfor glæder vi os også over, at de forhold ikke
berøres af det reviderede forslag.
Der er derudover tale om, at undtagelsesområderne udvides. Det betyder, at rene offentlige
ydelser, som staten udfører, bl.a. på det sociale,
uddannelsesmæssige, kulturelle og retlige område, er undtaget. Samtidig undtages en lang
række andre områder som f.eks. refusion af

5923

sundhedsydelser, strafferet, skatteområdet og
sociale tjenester. Det stemmer helt overens med
vores ønsker.
I det reviderede forslag har Kommissionen
opgivet oprindelseslandsprincippet, og vi mener, at den nye udformning er et godt grundlag
at arbejde videre ud fra.
Hvis man ønsker at udbyde tjenesteydelser i
et andet land, skal man naturligvis også være
omfattet af de love og regler, der gælder i det pågældende land. Det er vores grundlæggende
holdning, og ændringen er således helt i tråd
med vores ønsker.
Alt i alt mener vi således, at det reviderede
forslag indeholder en lang række forbedringer,
og at det er et væsentlig bedre udgangspunkt
end det oprindelige forslag.
Nu må vi så se, hvad de nærmere granskninger af forslaget viser. Vi har noteret os, at mange
af de problematiske elementer, som forslaget indeholdt, er fjernet, og vi håber, at det vil bane
vejen for skabelsen af et velfungerende indre
marked for serviceydelser. Vi glæder os over, at
regeringen tager godt imod Kommissionens ændringer, og at regeringen vil deltage aktivt i de
kommende forhandlinger. Vi håber, at de vil
bære frugt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
465587;name_party;":
Det, som jeg gerne vil kommentere, er selve anvendelsesområdet for det nu fremlagte servicedirektiv - den nye udgave, som blev fremlagt
den 4. april - for anvendelsesområdet er stadig
væk utrolig tåget. I den forbindelse sagde ordføreren, at uddannelse var undtaget, og jeg kan
egentlig ikke forstå, hvorfor ordføreren sagde
det, for uddannelse er netop ikke undtaget i servicedirektivet, sådan som det ligger her.
Derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at
spørge, om det i virkeligheden betyder, at Det
Konservative Folkeparti mener, at en uddannelsesundtagelse skal skrives direkte ind i direktivteksten. Er det det, der menes fra Det Konservative Folkepartis side?
For hvis uddannelse ikke bliver undtaget fra
direktivteksten, som den ligger, åbner vi altså op
for udenlandske uddannelseskoncerner, som
kan komme ind og lave eliteskoler, lave profitskoler, som vil styrke den udvikling, hvor de,
der har penge, kan få god uddannelse, og de,
der ikke har penge, får dårligere uddannélse. Så
skal vi have det skrevet direkte ind i teksten? vil
jeg spørge fru Helle Sjelle om.

5924

홢
Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
466749;name_party;":
Som jeg nævnte i mit ordførerindlæg, ser vi det
reviderede forslag, som Kommissionen har
fremlagt, som et godt udgangspunkt for de videre drøftelser. Der er nogle ting, som vi gerne
ser bliver nærmere afklaret, således at det ikke
fremstår så tåget, som f.eks. hr. Rune Lund mener det nu er.
Med hensyn til uddannelsesområdet kan
man ikke komme udenom, at det er et af de tjenesteydelsesområder, som kan betragtes som
værende af almen interesse, og derfor er det ikke
meningen med det her direktiv, at man går ind
og f.eks. berører den danske folkeskole, for nu at
give et konkret eksempel.";Helle Sjelle
467351;Time;;Kl. 18.55
467385;title_name;":
Man har kun 1 minut. Og 1 minut til at svare i.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
467471;name_party;":
Nu kan man jo altid forestille sig en hel masse,
og det kan man åbenbart også, når man kommer
fra Enhedslisten. Der er ikke nogen tvivl om, at
det, vi ønsker i Det Konservative Folkeparti,
bl.a. er, at vi f.eks. har en folkeskole, som vi har i
dag, og som vi selv har mulighed for at bestemme over. Det er også, at vi har et uddannelsessystem, som vi selv har mulighed for at tilrettelægge på den måde, som vi nu ønsker at det skal ske
på.
Det er det vigtige for os, det er ikke, hvad der
direkte står. Det, der er det vigtige, er, at vi kan
have nogle velfærdsydelser i Danmark, som vi
synes er hensigtsmæssige at have. Det er altså
også min opfattelse, at vi med det her forslag
har mulighed for at sikre et uddannelsessystem,
som vi kender det i dag.
Men det er da klart, at vi nu selvfølgelig skal
granske det her forslag nøje, og det er jo også
det, som både ministeren og andre ordførere har
været inde på. Jeg vil da ikke udelukke, at man
kommer frem til, at der er nogle ting, som skal
præciseres yderligere - slet ikke.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
468536;name_party;":
Der er intet som helst, der tilsiger, at uddannelsesområdet under alle omstændigheder vil kunne blive defineret som værende et område af almen interesse og dermed ude af direktivet. Det
kan sagtens blive defineret som værende et område af almen økonomisk interesse, hvorved det
vil være inde under direktivet. En måde, det kan
ske på, er f.eks., ved at man går ind og vurderer,
hvad det økonomiske element betyder. Hvem";Rune Lund
468990;title_name;":
står for betalingen?
Så siger vi tak til ordføreren og går over til næste
Hvis vi nu forestillede os, at den taxameterordfører. Det er fru Lone Dybkjær.
ordning, der er i øjeblikket, hvor universitetet
får penge for det antal elever, der består en uniLone Dybkjær (RV):
versitetseksamen, ændrede sig, så man gik fra
Til hr. Morten Messerschmidt vil jeg gerne sige,
det system til et andet system, hvor hver elev at selvfølgelig har man også i tidligere tider kunf.eks. ligesom regeringen foreslog forud for den
net komme ud for, at man var nødt til at hive
valgkamp, der var sidste år - havde en pose .
sine taler frem her i Folketinget for ligesom at
penge, som vedkommende bar med sig, så har
kunne dokumentere, at man ikke havde sagt
vi jo at gøre med, at uddannelse i højere grad
bliver en vare, der kan købes ligesom enhver an- det, en modstander har sagt.
Nu har jeg så fundet det, jeg sagde vedrørenden vare i et supermarked. Og så er vi da i høj
de det her direktiv, og jeg sagde bl.a., at vi er tilgrad ovre i noget, som kan have en almen økohængere af, at vi har et velfungerende marked,
nomisk interesse, eller det kan i hvert fald blive
og at problemet med det her direktiv jo er, at det
defineret sådan af EF-domstolen.
er kommet fuldstændig skævt fra start. Det beMen uanset hvad, er det, der er problemet, at
tyder, at vi skal igennem et hav af mere eller
så længe det ikke står direkte indskrevet i servimindre meningsløse/meningsfyldte drøftelser,
cedirektivet, at uddannelse er undtaget, så foreog det er simpelthen et enormt genopretningsarligger den mulighed, at det ligger inden for det.
Så skal det forstås sådan - og det er spørgsmålet . bejde, vi skal til, hvis vi skal have det her direk- at vi skal have uddannelse skrevet direkte ind i tiv sejlet hjem under en eller anden form.
Nu er det ikke ordret citat, men jeg har det
direktivet som en undtagelse på linje med andre
her, og jeg siger:
undtagelser i direktivet for at gøre det mindre
Kommissionen står stejlt på sit forslag, selv
tåget?
om der er kommet en ny Kommission. Det er

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)
ærgerligt, men det er der jo så ikke noget at gøre
ved. Vi må .se, om det overordnet vil være muligt at bringe det her direktiv ind på en bane, så
det er acceptabelt.
Det kan man vel ikke sådan sige er meget
medløbende.
Og så siger jeg videre:
Vores linje er fuldstændig klart - og det kan
være, det er der, hr. Morten Messerschmidt synes, det er helt ubehageligt eller utroligt - at
virksomhederne kan etablere sig på oprindelseslandets vilkår, men skal arbejde efter værtslandets regler, det vil sige overholde overenskomster, selvfølgelige miljøstandarder, forbrugerbeskyttelse, og hvad vi nu i øvrigt måtte have af
regler i Danmark. Det skal virksomhederne
overholde, når de arbejder her i landet, lige så
vel som danske virksomheder efter vores opfattelse skal overholde værtslandets principper,
hvis danske virksomheder arbejder i udlandet.
Det er det, der har været vores linje, og det
har jo ikke så sørens meget at gøre med det, hr.
Morten Messerschmidt står her og siger. Det synes jeg alligevel er lidt ærgerligt. Jeg har sådan
set syntes, at hr. Morten Messerschmidt, selv om
jeg ikke er enig med ham, var en ærlig debattør.
Jeg er slet ikke enig, det her synes jeg simpelthen
ikke er hæderligt, vil jeg gerne sig til hr. Morten
Messerschmidt. Det er overhovedet ikke i overensstemmelse med, hvad jeg sagde dengang. Og
det er bare ærgerligt, at sådan er det.
Så vil jeg i øvrigt gerne takke ministeren for
redegørelsen. Jeg er helt enig med ministeren i,
at det er trukket i en fantastisk god retning, og at
vi skal glæde os over det.";Birthe Skaarup
472645;Time;"Jeg vil så også sige, at vi selvfølgelig ikke er
færdige med arbejdet endnu. Man kan sige, at
det er okay at have sådan en drøftelse her, men
problemet er, at vi er midt i udvalgsarbejdet, og
derfor er der selvfølgelig nogle ting, der skal afklares i udvalgsarbejdet, og hvor man ikke kan
stå her og sige fuldstændig firkantet, hvad der
er det ene eller det andet. Men det kan vi jo få afklaret i udvalget, og eftersom vi har to meget
kritiske personer i Europaudvalget, er der vel
ingen grund til at tro, at ministeren ikke får et
par spørgsmål sendt over, sådan at vi kan få direktivets område afgrænset så præcist, som det
overhovedet er muligt.
Så synes jeg også, at vi kan glæde os over, at
det ved hjælp af et tværgående samarbejde landene imellem er lykkedes at få det her direktiv
dirigeret hen i en bedre retning. Det er ikke sik-

5925

kert, det er perfekt endnu, men det er i hvert
fald dirigeret hen i en retning, hvor det er langt,
langt bedre, end det var helt oprindelig.
Det synes jeg er et meget godt eksempel på at
arbejde politisk, og jeg synes også, det er et meget godt eksempel på, at når hr. Messerschmidt
og andre bare står og siger, at Kommissionen bestemmer det hele, så passer det ikke. Det her er
jo et kerneeksempel på, at Kommissionen ikke
bare kan fremsætte sine forslag og så regne med,
at de kommer igennem i totalt uændret form.
Men generelt gælder det selvfølgelig, at vi
skal prøve at være så præcise som muligt, for ellers ved vi jo, at vi har Domstolen, der går ind
og fortolker. Det er i hvert fald den lære, vi har
draget.
Som tidligere europaparlamentariker - nu er
hr. Sindal meget beskeden vedrørende det - kan
man da godt glæde sig over, at Parlamentet fungerer, at det er i stand til at arbejde, at det er i
stand til at lave kompromisser, selv om der er 25
lande repræsenteret i Parlamentet. Man kunne
jo godt synes, at det var en anelse sværere, end
når vi står og snakker herinde.
Så personligt glæder jeg mig meget over, at
Europa-Parlamentet er gået så aktivt ind i det
her. Det viser altså også, at Europa-Parlamentet
har en politisk indflydelse, og det viser i det hele
taget, at EU selvfølgelig er et politisk projekt, sådan som en del af os har sagt hele tiden.";Kl. 19.00
474874;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
474981;name_party;":
Jeg kan godt huske, hvad fru Lone Dybkjær sagde om oprindelseslandsprincippet og værtslandsprincippet, da vi havde debatten sidste
gang, for det var også det, jeg stillede et spørgsmål om i mine korte bemærkninger sidste gang.
Der stillede jeg spørgsmålet: Hvis ikke det bliver
sådan, at der bliver et værtslandsprincip på alle
områder, som servicedirektivet dækker, vil Det
Radikale Venstre så ende med i sidste ende at
stemme nej?
Der sagde fru Lone Dybkjær: Ja, så vil vi
stemme nej.
Nu står vi så en situation, hvor der ikke er et
værtslandsprincip på alle områder, men tværtimod et oprindelseslandsprincip light, som ikke
er et værtslandsprincip. Betyder det så ikke, at
Det Radikale Venstre, sådan som servicedirekti-

5926

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

vet ligger nu, bliver nødt til at stemme nej til servicedirektivet?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
475854;name_party;":
Hr. Rune Lund kunne jo godt have hørt efter, da
jeg citerede min tale. Der sagde jeg, at vi var tilhængere af, at man kunne etablere sig på oprindelseslandets principper, og derfor kunne vi
ikke bare stemme blankt nej eller ja til det forslag til vedtagelse. På det tidspunkt syntes jeg,
det så fornuftigt ud - nu må vi jo arbejde med
det på ny, for det er stort set et helt nyt direktiv men at man i øvrigt skulle arbejde på værtslandets principper i værtslandet.
Det er jo meget klart, og det er jo også derfor,
vi ikke bare har kunnet stemme for, at man ikke
måtte have ordet oprindelsesland.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
476485;name_party;":
Jeg kan godt huske, at fru Lone Dybkjær kritiserede oprindelseslandsprincippet, og det var
også netop derfor, jeg ved den debat, vi havde i
efteråret, stillede spørgsmålet: Hvis ikke det bliver sådan, at der bliver et værtslandsprincip på
alle områder, vil Det Radikale Venstre så.stemme nej? Og så sagde fru Lone Dybkjær: Ja, så vil
Det Radikale Venstre stemme nej.
Nu står vi så i den situation, at der ikke er et
værtslandsprincip på alle områder. Der er faktisk slet ikke noget værtslandsprincip. Det er et
oprindelseslandsprincip light. Derfor må jeg jo
drage den konklusion, hvis det skal stå til troende, hvad fru Lone Dybkjær sagde sidste gang, vi
havde en forespørgselsdebat om det her, at Det
Radikale Venstre vil stemme nej. Vil Det Radikale Venstre stemme nej?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
477296;name_party;":
Det Radikale Venstre vil foreløbig arbejde med
sagen. Det synes jeg er det eneste fornuftige her.
Og så holder jeg mig til det, jeg har ståetog citeret hele tiden. Så har jeg skelnet mellem etableringen og arbejdet, og det .har jeg også gjort i
min diskussion med hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
477621;name_party;":
Jeg vil jo godt starte med at takke for .dét,resumé
fra den tidligere debat, vi har.haft, og så vil jeg
så i samme moment beklage, at jeg ikke sådan
minutiøst husker, hvordan fru Lone Dybkjær

udtrykker sig i sine ordførertaler, og understrege, at det åbenbart forholder sig sådan, at det
kun er, hvad angår etableringsretten, at Det Radikale Venstre ønsker et oprindelseslandsprincip, og ikke hvad angår udøvelsesdelen. Det synes jeg er godt, og det vil jeg godt kvittere for.";Morten Messerschmidt
478110;Time;"Men så vil jeg bare høre, om ikke ordføreren
kan bekræfte, at man stemte imod det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti fremsatte
om, at den danske regering skulle arbejde imod
oprindelseslandsprincippet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
478355;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Morten Lund kvitterer for
eller faktisk indrømmer, at han har løjet om,
hvad jeg har sagt. Jeg forlanger ikke, at hr. Morten Lund - undskyld, hr. Morten Messerschmidt
- minutiøst skal citere mig. Jeg kunne heller ikke
drømme om, at jeg minutiøst skulle citere ham.
Det er fuldstændig udelukket, at jeg kan huske
alle de paragraffer, som hr. Morten Messerschmidt disker op med.
Det, jeg siger, er, at jeg ikke har sagt det, som
hr. Morten Messerschmidt har påstået, og det
synes jeg er groft at hr. Morten Messerschmidt
siger.
Det næste er så, at når vi stemmer imod det
forslag til vedtagelse, siger jeg også - og det er jo
meget logisk i forhold til det, jeg har sagt - at vi
er tilhængere af etablering i oprindelseslandet.
Man må etablere sig efter oprindelseslandets
principper, men man skal arbejde efter værtslandets principper. Det må være temmelig klart. Jeg
har jo stået her og citeret fra Folketingets officielle bog.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
479353;name_party;":
Når nu fru Lone Dybkjær synes, at jeg har behandlet hende groft, så vil jeg sige, at jeg synes,
at det er temmelig groft, at fru Lone Dybkjær
skaber sådan en symbiose mellem mig og hr.
Rune Lund, i hvert fald hvad angår navnene.
Det bryder jeg mig bestemt ikke om.
Men må jeg så ikke godt have lov til at sige, at
jeg synes, det virker mærkeligt, at man stemmer
imod et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti,
som meget konsekvent åbenbart udtrykker
enighed med det, som Det Radikale Venstre står
for med hensyn til oprindelseslandsprincippet
og servicedirektivet. Den eneste grund til, at
man stemmer imod det, er, at man har et pro-

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)
blem med Dansk Folkepartis generelle politik på
EU-området.
Hvis nu fru Lone Dybkjær kom med et fornuftigt forslag på EU-området eller - hvis man
kunne forestille sig det - på et andet området, så
vil jeg da ikke afvise, at jeg ville stemme for det.
Der ville jeg da ikke hive hele det radikale valgprogram frem og sige: Derfor kan jeg ikke stemme for det.
Derfor vil jeg bare gerne have, at fru Lone
Dybkjær bekræfter, at man stemte imod at være
imod oprindelseslandsprincippet.
(Kort bemærkning).
Lone Dybkj ær (RV):
Hr. Morten Messerschmidt mente jeg, og jeg skal
beklage over for hr. Rune Lund, at jeg kom til at
tage noget af hans navn ind i denne sammenhæng. Det er jeg virkelig ulykkelig over, må jeg
sige. Det skyldes måske min forkølelse, det kan
jeg i hvert fald prøve at undskylde mig med.
Men det er jeg ked af, det være sagt med det
samme.
Til hr. Morten Messerschmidt vil jeg sige, at
jeg synes, det er helt utroligt, at han kan blive
ved med at fremføre det samme. Jeg har udtrykkeligt sagt, at der er dele af oprindelseslandsprincippet, vi har accepteret. Derfor kan vi da
ikke stemme for, at man slet ikke må anvende
det. Det er da logisk.
Det vil hr. Morten Messerschmidt så vende
til, at vi er tilhængere af oprindelseslandsprincippet. Det er noget demagogisk, løgnagtigt
sludder, vil jeg gerne sige: Jeg synes, det er groft,
og jeg synes, det er en dårlig diskussion at have
med hr. Morten Messerschmidt, for den behøver
vi ikke. Der er sådan set nok af saglige ting at
tage fat på, men det der behøver man ikke.";Morten Messerschmidt
481571;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.;Formanden
481673;name_party;":
. Da det nu har vist sig, at hr. Morten Messerschmidt er så lille en mand, at han ikke vil æde
sine ord i sig, selv om de er løgnagtige, så vil jeg
godt citere fra Folketingets forhandlinger 200405, anden samling, torsdag den 2. juni 2005,
hvad vores ordfører - det var den dag ikke mig,
men hr. Ole Sohn - startede med at sige til
Dansk Folkepartis beslutningsforslag, og jeg citerer:

.

5927

»For at der ikke skal være nogen misforståelser, vil jeg starte med at sige, at SF for halvandet
år siden besluttede at iværksætte en strategi
mod det servicedirektiv, som blev fremsat i sin
oprindelige form for halvandet år siden, for vi
kan se den fare, der ligger i at gå over til oprindelseslandsprincippet. «
Altså et klart indlæg imod Bolkesteindirektivet.
Så til det, vi står med i dag, som jo er et væsentlig anderledes direktivforslag. Der må jeg sige, at det er klart bedre end det gamle direktiv,
og jeg synes, at der er grund til at glæde sig over,
at de mange kræfter i Danmark, inklusive os
selv i al ubeskedenhed, og i resten af Europa,
som har kæmpet imod Bolkesteindirektivet, faktisk har fået ændret det direktiv.
Hermed siger jeg ikke, at alt er rosenrødt og
godt, men det er klart, at det er blevet ændret
væsentligt. Jeg synes, vi skal glæde os over, at de
folkelige kræfter faktisk har den kraft til det, og
at Europa-Parlamentet også er gået ind i det her,
og at det faktisk er lykkedes at ændre direktivet.";Anne Grete Holmsgaard
483111;Time;"Forslaget, som det ligger nu, er meget nyt og
meget anderledes end Bolkesteindirektivet. Vi
fik det den 4. april lige inden påske, vi har det
ikke på dansk endnu, vi har ikke set høringssvarene, og der er utrolig mange ting, som det ville
være uklogt at stå og udtale sig særlig skråsikkert om i dag.
Men vi kan da i hvert tilfælde sige, at oprindelseslandsprincippet er ude, og det er så erstattet af et andet princip, nemlig friheden til at levere tjenesteydelser. Arbejdsmarkedsforhold er
ikke længere med, og anvendelsesområdet er
indskrænket.
Vi havde gerne set, og det har vi arbejdet for
hele tiden, at det, der hedder tjenesteydelser af
almen økonomisk interesse, helt var blevet undtaget fra direktivet. Det havde vi gerne set. Sådan er det ikke blevet. Men sådan som vi læser
direktivteksten, som den ligger nu, så forekommer det rimelig klart, at det er medlemslandene
selv, der inden for rammerne af traktaten selvfølgelig definerer, hvilke tjenesteydelser der er
af almen økonomisk interesse, og at det er landene selv, der beslutter, hvordan de skal finansieres, hvordan de skal organiseres, og hvilke
krav de skal være underlagt. Det er et fremskridt.
Men jeg vil også sige, at der er en del uklarheder i direktivet, og vi vil selvfølgelig arbejde for
at få afdækket de uklarheder, så vi står med et

. 5928

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

mere klart billede, når vi skal afgive et mandat.
Vi mener, at nogle af de uklarheder, der kan
være mest problematiske - eller der, hvor der
kan være, hvad kan man sige, djævle at finde i
detaljen - er dem, der handler om kontrolmulighederne.
Som det er nu, er det medlemslandet selv, der
har kontrolansvaret. Det er vi glade for. Det var
et af problemerne med det oprindelige direktiv.
Men det, der er uklart for os i øjeblikket, er i
hvert tilfælde, om man også har adgang til alle
de informationer, man har brug for, når man
skal kontrollere.
Det andet spørgsmål, som jeg godt vil fremhæve her, drejer sig om de forbud, der er i artikel 14 og 15, altså de forbud, hvoraf nogle af
dem i hvert tilfælde lægger nogle begrænsninger på medlemslandenes egen mulighed for at
regulere tjenesteydelser, og hvad det egentlig er,
der ligger i de forbud.
Så er vi for det tredje naturligvis stærkt optaget af forbrugerområdet og af at få afklaret, om
det rent faktisk er sådan, at alle de forbrugerbeskyttelsesregler, vi har herhjemme, kan opretholdes. Vi er også meget optaget af, om miljøregler og miljøstandarder også kan opretholdes.
Det er, ikke alene, men især disse områder, vi vil
bruge meget af vores krudt på at få afdækket i
det videre forhandlingsforløb.
Men jeg vil i hvert tilfælde godt sige her, at vi
er glade for, at vi i sin tid ikke kastede os ud i en
kamikazestrategi og bare sagde, at vi stemte for
Dansk Folkepartis beslutningsforslag, men derimod gik ind i en forhandlingsproces og sagde:
Vi ser det som en af vores opgaver at gå ind i og
presse regeringen på det her, sådan at man kan
få en forhandlingslinje, som bliver en dansk forhandlingslinje, og som klart vender sig mod det
direktiv, der var i sin tid.
Jeg mener, vi har haft ret i at gøre det på den
måde, og det forklarede den dags ordfører, hr.
Ole Sohn, også i den debat, vi havde den 2. juni.
Vi har så lidt på skift, hr. Ole Sohn og jeg, forklaret siden hen, hvad der er vores holdning til direktivet.

sådan set udmærket med må være sådan i fru
Anne Grete Holmsgaard øjne.
Men når nu det fra SF's side, og det anerkender jeg så at ordføreren gør meget ud af at forfægte, har været magtpåliggende at føre en stor
kampagne imod oprindelseslandsprincippet, så
forstår jeg bare ikke, hvordan det kan være, at
man så alligevel i den her kampagne imod oprindelseslandsprincippet siger nej til at være
imod oprindelseslandsprincippet, som Dansk
Folkepartis er det. Skyldes det måske, at man, ligesom vi har fået at vide nu af Det Radikale Venstres ordfører, fru Lone Dybkjær, på talerstolen,
støtter, at begrebet oprindelseslandsprincippet
eksisterer i etableringsretten, men ikke i udøvelsesretten? Er det sådan, man skal forstå SF's syn
på oprindelseslandsprincippet?";Kl. 19.10
487223;Time;;Kl. 19.15
487236;title_name;"Der er lige et par korte bemærkninger til ordføreren. Først fra hr. Morten Messerschmidt.

(Kort bemærkning).";Formanden
487372;name_party;":
Nu kan jeg ikke gentage alt, hvad vores ordfører,
hr. Ole Sohn, sagde den 2. juni, men jeg vil godt
læse en lille smule op. Når jeg ikke kan gentage
det hele, er det, fordi det faktisk fyldte fire femtedele af hans ordførertale, men der siger han,
og jeg citerer:
»Men jeg vil meget, meget stærkt advare
imod at følge Dansk Folkepartis strategi. Jeg ved
godt, at det ikke er særlig rart at adskille tingene. Det er selvfølgelig mere interessant at blande
servicedirektivet ind i forfatningstraktatdebatten ...«
Så hopper jeg ud af citatet, hvilket var noget
af det, Dansk Folkeparti gjorde, og så fortsætter
jeg citatet:
»... men det har dybest set intet med hinanden at gøre. Servicedirektivet er en del af det indre marked. Det kan vedtages med kvalificeret
flertal. Hvis Danmark forlods skulle melde sig
ud af forhandlingerne, har man fuldstændig afskrevet sig de alliancer, som er nødvendige,
uanset om man kan lide det indre marked eller
ej og kvalificerede flertalsafgørelser eller ej.«
Dette er for at sige, at det er en del af den forklaring, vi kom med dengang, og som jeg er
fuldstændig enig i, på, hvorfor vi stemte nej til
Dansk Folkepartis beslutningsforslag nr. B 45 i
sidste folketingssamling.

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
488628;name_party;":
Man fristes jo næsten til at starte med at sige, at
det er den lille mand, der taler. Det har jeg det

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
488777;name_party;":
Jeg synes egentlig ikke rigtig, vi får et svar, og
det er jeg lidt ked af, for det vil jo være en eller

(742)
Torsdag den 20. april 2006 (F 33)
anden indikator for størrelsen på undertegnede,
om jeg nu er en stor eller en lille mand. Så derfor
ville jeg egentlig godt have, at vi kunne få klarlagt, hvad det er for en strategi, som SF altså har
lanceret og fulgt i en halvandet til to år nu, hvad
angår oprindelseslandsprincippet. Er det den
samme strategi, som vi har fået klarlagt fra Det
Radikale Venstres side, at man synes, at det er
o.k. på etableringsretsområdet, men ikke på udøvelsesretsområdet, eller er det den strategi,
som Dansk Folkeparti har haft, at det generelt er
et dårligt princip?
Det er de to fremstillinger, som vi nu har at
gøre med, og det er sådan set bare de to fremstillinger, som jeg beder ordføreren for SF om at
vælge imellem. Hvilken en af dem tilslutter SF
sig?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
489721;name_party;":
Det kunne jo være, der var en tredje. Det, vi sagde dengang, var, at vi ikke brød os om oprindelseslandsprincippet, og hvis man så sagde, at
man brugte det på selve det at få retten til at yde
en tjenesteydelse, så vi faktisk en række problemer i det, bl.a. fordi der, sådan som direktivet så
ud dengang, var en meget svag kontrolmulighed. Det var et af de problemer, vi så ved at anvende det på, hvad kan man sige, retten til overhovedet at levere en tjenesteydelse i et andet
land.
Nu kan vi i dag jo så konstatere, at oprindelseslandsprincippet er væk. Det er erstattet af et
andet princip, nemlig det, der hedder frihed til
at levere tjenesteydelser, men en af de positive
ting er, at kontrollen med tjenesteydere, der
kommer fra et andet EU-land, nu klart ligger i
værtslandet, altså for vores vedkommende i
Danmark. Det, der så er en af uklarhederne, synes vi, er, om man har adgangen til alle de oplysninger, man skal have for at kunne udøve en
effektiv kontrol.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
490726;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Anne Grete Holmsgaard er
kritisk over for, at det stadig væk er uklart, hvad
der ligger i det nye oprindelseslandsprincip oprindelseslandsprincip light, som jeg vælger at
kalde det - og at fru Anne Grete Holmsgaard synes, det er bekymrende, at anvendelsesområdet
stadig væk ikke er klart, selv om det trods alt er
blevet indsnævret, og at fru Anne Grete Holms-

5929

gaard også synes, at de i artikel 14 og artikel 15
beskrevne forbud også er meget problematiske.
Betyder det, at sådan som servicedirektivet
ligger nu, hvis det er det, som bliver sendt til afstemning, eller det, der bliver sendt til mandatafgivning i Europaudvalget, så vil SF stemme
nej?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
491454;name_party;":
Jeg synes sådan set, at jeg har sagt meget klart,
at vi ikke har haft mulighed for - og det tror jeg
ikke at der er nogen herinde der har - at gå det
igennem med så fin en tættekam, at vi i dag kan
stå og sige, om vi kan give et mandat her og nu.
Hvis vi havde syntes det, ville jeg selvfølgelig
have sagt det.
Men jeg tror, alle herinde erkender - også ministeren - at der er uklarheder og det simpelt
hen er nødvendigt at bruge tid på at få afdækket
de uklarheder. Vi vil også meget gerne se høringssvarene inden. Så vidt jeg husker, er der
deadline i morgen for høringssvarene. Så selv
om vi har arbejdet meget med det her, er det
klart, at vi selvfølgelig skal ind og se, præcis
hvad det betyder, og så må vi jo ud fra det lægge
en forhandlingsstrategi og lade den være grundlaget for et mandat.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
492289;name_party;":
Det synes jeg altså er en slatten holdning fra SF's
side, når vi står med de meget, meget store problemer, hvor kernen netop er, at hele velfærdsområdet ikke er undtaget, i og med at tjenesteydelser af almen økonomisk interesse ikke er
undtaget - dem, hvor der indgår betaling mens de, hvor det er af almen interesse, dér,
hvor det er uden betaling, så er undtaget.";Rune Lund
492666;Time;"Men vi står i en situation, hvor hele velfærdsområdet ikke er undtaget. Vi står i en situation,
hvor der er et uklart pprindelseslandsprincip, et
oprindelseslandsprincip light, og vi står med et
direktiv, som vil være et domstolsdirektiv. Det
har fru Anne Grete Holmsgaards partifælle,
Margrete Auken, jo klart givet udtryk for nede i
Europa-Parlamentet.
Hvorfor kan man i en sådan situation så ikke
sige: Jamen det er simpelt hen så graverende,
det er så tåget, at det bliver vi nødt til at stemme
nej til? Det burde da være et helt almindeligt socialistisk udgangspunkt, og så burde man da
også kunne stemme for, at f.eks. et værtslands-

'

5930

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

princip skal sættes ind i direktivteksten, og at de
uklarheder, der er, skal klargøres, sådan at det
ikke bliver en retstilstand, som er afgjort af EFDomstolen, der kommer til at eksistere. Jeg kan
ikke se, hvorfor man ikke skulle kunne gøre det,
når man kalder sig et socialistisk parti.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
493687;name_party;":
Det er jo sådan, at det, hr. Rune Lund kalder at
være et parti med en slatten holdning, kalder jeg
at være et sagligt arbejdende parti, som faktisk
foretrækker at sætte sig grundigt ind i de her
ting, i dette tilfælde det nye udkast til servicedirektiv, inden det tager endelig stilling til, hvad
det vil gøre.
For os er det vigtigt hele tiden at prøve at arbejde for, at de synspunkter, vi har, vinder bred
opbakning, og det synes vi er vigtigere end at
lave markeringer, som let bliver tomme markeringer. Det er så et af de områder, som vi, Enhedslisten og SF, adskiller os fra hinanden på, og
det er jo, som det er.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til mange af de ordførere,
der har taget positivt imod den måde, vi har
valgt at angribe tingene på.
Jeg mener faktisk, at det her er et klart eksempel på, at der er forskel på at sætte sig ud på
bænken og se ind på spillet og at stå derude og
råbe højt og ikke gå ind og blande sig i spillet.
Jeg mener faktisk, at de alliancer, der nu har været indgået, både af kristendemokrater og af liberale og også af socialistgruppen i EU, faktisk
har betydet, at vi står med et meget, meget bedre
resultat i dag, som vi kan arbejde videre med.
Jeg må nok sige, at når jeg hører hr. Rune
Lunds kommentar om, at det her er en trussel
for velfærds- og uddannelsessystemet, at det er
en trussel for Danmark i det hele taget, så må
det indre marked jo være en lige så stor trussel.
Det må jo være ræsonnementet, når der er andre, der opererer og handler med varer frem og
tilbage.
Jeg må sige, at set fra min stol synes jeg, at det
her jo har udviklet sig i en meget, meget positiv
retning, og som det ligger nu, kan man da håbe,
at det er over den læst man kan arbejde videre,
når sagen kommer på i Ministerrådet.
Jeg blev spurgt helt konkret om det. Det bliver præsenteret i morgen i Graz i Østrig, og jeg
har jo selvfølgelig tænkt mig at tage derned i

morgen tidlig, når Kommissionens forslag bliver
præsenteret. Og det sker, som jeg nævnte, sidst i
maj måned. Nu skal vi jo igennem den procedure, som også fru Anne Grete Holmsgaard er inde
på. Vi har en høring, og så må vi simpelt hen
grave ned i de elementer, hvor vi mener det er
nødvendigt at få noget mere klarhed. Men det
med at sige, at det hele er én stor tågebanke, er
simpelt hen helt ude over kanten.
Jeg har selv nævnt, at forbrugerområdet og
dyrevelfærd bl.a. er nogle af de ting, som vi jo er
i gang med at arbejde os igennem. Så har vi jo
den helt normale procedure, at ministeren indfinder sig i Europaudvalget for at få et mandat,
når dagen kommer, og vi har så mulighed for at
vurdere de høringssvar og for at få de juridiske
vurderinger, som systemerne arbejder med.
Så blev jeg spurgt, om ministeren kan give en
garanti. Jeg skal hilse og sige, at der nogle, der
før har givet garantier her i Folketinget. Jeg tror,
at vi er der, hvor fru Anne Grete Holmsgaard
også er, nemlig at vi nu skal passe på med at stå
her og være meget, meget skråsikre på alle måder på et tidspunkt, hvor vi ikke er længere i forløbet.
. Når det er sagt, er jeg selvfølgelig klar til at
give de ting, der har været nævnt her i dag, en
velvillig behandling under den udvalgsbehandling, der skal være sammen med partierne. Men
alt i alt mener jeg faktisk, at vi er nået et rigtig
godt stykke, når vi tænker på, hvad det var, vi
opererede med, da vi startede.";Anne Grete Holmsgaard
497085;Time;"Vi har diskuteret det her onsdag efter onsdag,
masser af spørgsmål er blevet stillet. Nu er vi begyndt at få lidt klarhed over, hvad det nye direktiv, det nye princip, er. Hr. Rune Lund kaldte det
nye princip for oprindelseslandsprincip light.
Det er der ikke noget, der hedder. Det her er frihed til at levere nogle ydelser.
Når vi ser tilbage på de muligheder, som også
danske virksomheder har, med miljøteknologi
og lignende, så synes jeg, at det her er udviklende for Danmark på en række områder. Det her
kan faktisk skabe vækst og arbejdspladser, så
der er råd til veifærd i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
497708;name_party;":
Jeg mener faktisk ligesom ministeren, at det er
vigtigt med international handel på tværs af landegrænser. Det er nødvendigt, specielt i en globaliseret verden, som vi lever i i dag.

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)
Men diskussionen går netop på, hvad det er
for nogle regler, der skal være gældende. Og der
må jeg også sige til ministeren, at det er fuldstændig rigtigt, at det reviderede forslag til servicedirektiv, der ligger nu, er meget bedre end
det, vi havde for et år siden, klart bedre. Det er
et fremskridt, og det har jeg også givet udtryk
for i dag.
Men jeg mener stadig, at der er meget store
problemer. Ministeren har selv nævnt nogle af
dem, og jeg mener, at det er noget, som kan ende
med at komme tilbage som en boomerang, hvis
ikke vi får meget klart defineret, hvad det nye
oprindelseslandsprincip egentlig går ud på,
hvor grænserne ligger i forhold til det gamle, og
hvad anvendelsesområdet er. Ellers bliver magten overladt til EF-Domstolen.
Med hensyn til anvendelsesområdet vil jeg
gerne stille et enkelt spørgsmål om velfærd. Jeg
kunne godt tænke mig, hvis ministeren kunne
oversende en komplet oversigt over, hvilke områder som hører til under almen interesse og under almen økonomisk interesse, en blok med det
ene, en blok med det andet. Kunne ministeren
oversende sådan et dokument til Folketinget?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu ved hr. Rune Lund, at der ikke er nogen facitliste på det her. Det er bl.a. os selv, der er med
til at definere, hvor det ligger. Men altså, når der
nu har været nævnt eksempler inden for undervisning og lignende, så ligger undervisning inden for rammerne af det nationale uddannelsessystem i private og offentlige uddannelsesinstitutioner. De almindelige grunduddannelser og
videregående uddannelser ligger jo under almen interesse.
Men jeg skal da gerne give en lang række eksempler på noget af det, vi definerer hører under
almen interesse og almen økonomisk interesse.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
499699;name_party;":
Jeg takker for at få oversendt sådan et dokument. Men det bekymrer mig alligevel, at økonomi- og erhvervsministeren siger, at det er en
glidende proces, eller at det er noget, hvor det er
uklart, hvad der er det ene, og hvad der er det
andet. Det er lige præcis det, der er problemet
med det servicedirektiv, som stadig ligger.
F.eks. uddannelse. Uddannelse er jo ikke direkte undtaget fra direktivet, og hvis det ikke direkte bliver skrevet ind i direktivet, at uddannel-

5931

se skal undtages, ligesom vi har set det på arbejdsmarkedet, og ligesom vi har set det på
sundhedsområdet, så står vi i en situation, hvor
EF-Domstolen lige pludselig kan sige, at det offentlige monopol på universitetsuddannelse i
Danmark jo er en barriere for den fri konkurrence, og at vi bliver nødt til at åbne op for amerikanske uddannelseskoncerner, sådan at de kan
komme ind og lave eliteskoler. Vi skubber på for
en udvikling, hvor de, der har mange penge,
kan få god uddannelse, og de, der har færre penge, kan få dårlig uddannelse.
Jeg siger ikke, at det nødvendigvis bliver sådan, men jeg siger, at den mulighed potentielt
ligger i det servicedirektiv, der ligger nu, fordi
man ikke decideret har skrevet den undtagelse
ind.
Men jeg takker da for, at ministeren vil lave
sådan en oversigt over, hvilke områder der er af
almen økonomisk interesse, og hvilke områder
der er af almen interesse. Det takker jeg for.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at hvis der er en institution,
der ønsker at placere sig i Danmark og lave en
MBA og så lade folk betale for den, så mener jeg
faktisk ikke, at vi skal forbyde det. Men det kan
jo være, at det er ny politik, at man skal forbyde
sådan nogle ting.
Det, der ligger inden for det nationale, ligger
under almen interesse. Det er ligesom i jura, der
er ingen facitliste. Jeg kan give en række eksempler på, hvad der egentlig ligger inden for det, vi
definerer som begreberne almen og almen økonomisk. Det skal vi nok gøre, men det bliver jo
ingen facitliste. Heller ikke i juraen er der en facitliste. Vi kunne simpelt hen ikke sætte alle de
jurister, vi har i Danmark, i arbejde, hvis der var
en facitliste for alt i denne verden.";Rune Lund
501929;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Så er
det ordføreren for forespørgerne, hr. Rune Lund.";Formanden
502033;Time;;Kl. 19.30
502048;name_party;":
Jeg synes, at vi på mange måder har haft en god
debat i dag. Men det er også fuldstændig klart,
at selv om vi i dag står med et forbedret forslag
til servicedirektiv, indeholder det servicedirektiv, der ligger, stadig mange af de grundlæggen-

5932

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

de problemer, der lå i det oprindelige forslag til
servicedirektiv.
Det drejer sig for det første om selve det nye
oprindelseslandsprincip, som nu er blevet et oprindelseslandsprincip light, hvor de enkelte lande kun må indføre deres egne regler, hvis de lever op til nogle krav om, at de skal være ikkediskriminerende, de skal være proportionale, at det
skal være det rigtige værktøj, man bruger, og at
det skal være nødvendigt.
Men det bliver jo i sidste ende EF-Domstolen,
der kommer til at definere, hvad der er ikkediskriminerende, og hvad der er nødvendigt. Derfor står vi med en mellemting. Det kunne vi
have undgået ved f.eks. at vedtage det forslag til
vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat her i
dag, og sige, at der skal gælde et værtslandsprincip. Så havde den potte været ude.
Den anden ting handler om selve anvendelsesområdet. Selv om der er sket en indskrænkning af anvendelsesområdet, sådan så f.eks. arbejdsmarkedet er taget ud - vi står ikke nu i en
situation, der på samme måde truer, som for et
år siden, hvor vi ville kunne have set østeuropæisk arbejdskraft tage til Frankrig eller tage til
Danmark eller tage til andre lande primært i
Vesteuropa og arbejde til østeuropæiske løn- og
arbejdsvilkår, hvilket ville have ført til social
dumping - så står vi stadig væk med mange
uafklarede ting med hensyn til sådan noget som
uddannelse.
Og på velfærdsområdet er det ekstremt
uklart, hvilke områder af velfærden der er inde
under servicedirektivet, og hvilke der ikke er.
For vi skelner nemlig imellem den almene interesse, som er det, som er undtaget, og den almene økonomiske interesse, hvor der er en eller anden form for betaling involveret, som ikke er
undtaget. Det problem kunne også løses ved
bare at sige, at tjenesteydelser af almen økonomisk interesse også skulle være undtaget.
Vi står også med andre problemer. Et eksempel, som jeg endnu ikke har nævnt, handler om
de forbudte krav, som findes i artikel -14 og artikel 15. Der kan man sige, at nogle af de problemer, der ligger i det, f.eks. er med hensyn til sådan noget som den danske planlov. Det drejer
sig om, at man ikke må gå ind, sådan som servicedirektivet ligger nu, og gøre sig økonomiske
overvejelser for at vurdere, om det skal være en
god idé at planlægge et stort center et sted, eller
om det ikke skal ligge der.
Den slags politisk økonomiske overvejelser
ville ikke være tilladt i henhold til det servicedi-

rektiv, der ligger nu. Det ville også være meget
rart at få præciseret, om man gerne må bruge
den slags overvejelser, når man skal bestemme,
hvorvidt et stort center må blive lagt et bestemt
sted eller ej.
Det er jo ikke, fordi det ligger fjernt fra den
danske regering at få den slags undtagelser skrevet ind. Der foregår f.eks. i WTO-regi i øjeblikket
nogle forhandlinger under GATT, der også har
betydning for netop planloven. Det hedder distributionstjenesteydelser. I de forhandlinger er
den danske regering jo sammen med fire andre
EU-lande specifikt gået ind og har sagt, at vi
med hensyn til planloven har et problem. Vi bliver nødt til at kunne gå ind og lave økonomiske
behovstest. Det er et værktøj, vi vil have. Vi vil
kunne lave den slags test, før vi går ind og tillader, at et storcenter kommer til at ligge et bestemt sted, eller det ikke gør. Derfor ville det
også være meget naturligt at få den slags undtagelsesbestemmelser ind i servicedirektivet.
Det er endnu en gang bare for at eksemplificere, at der stadig væk er utrolig store problemer
med servicedirektivet. Det servicedirektiv, som
også ligger i dag, handler jo dybest set om alle
de krav, som folkevalgte politikere ikke må stille
til virksomheder, der handler på tværs af landegrænser.
Det er ikke noget med, at der ikke skal handles på tværs af landegrænser. Det skal der. Men
det handler om, at vi får de rette regler til stede,
for at den handel sker på en ordentlig måde, sådan at vi netop ikke får en udvikling af samfundet, en udvikling af velfærden, hvor det er profitten, hvor det er markedet, der sætter dagsordenen, mens folkevalgte politikere bliver sat tilbage og ikke har mulighed for at styre udviklingen i samfundet.
Vi havde haft en mulighed som folkevalgte
politikere i dag, hvis der havde været en opbakning til det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremlagt. Det er der desværre ikke. Det
synes jeg er ærgerligt, for det ville have skåret
tingene fuldstændig ud i pap, at man netop siger, at et værtslandsprincip skal skrives direkte
ind i direktivteksten, og at de uklarheder, der er
i servicedirektivet, skal præciseres i selve direktivteksten, sådan at retstilstanden ikke bliver
overladt til EF-Domstolen.
Det direktiv, der ligger nu, er, uanset alle de
forbedringer, der er, uanset at der har været tale
om nogle politiske sejre, stadig væk et domstolsdirektiv, stadig væk et direktiv, som lægger op
til, at fremtiden for Europa, fremtiden for EU's

Torsdag den 20. april 2006 (F 33)

5933

udvikling på det her meget, meget store områFormanden:
de, som udgør en meget, meget stor del af økoSom tidligere meddelt vil afstemningen om de
nomien i alle EU-landene, i alt for høj grad blifremsatte forslag til vedtagelse først finde sted
ver overgivet til en ikkefolkevalgt institution,
- på mødet tirsdag den 25. april 2006.
nemlig EF-Domstolen.
Jeg vil takke for en meget god debat og vil da
også sige, at jeg bestemt er opmærksom på, at de
fremskridt, der er sket, også er sket ved hjælp af
den forhandling, som den danske regering har
Meddelelser fra formanden
ført.";Rune Lund
507840;Time;"Formanden:
Jeg synes bare, det ikke er godt nok, hvis vi
Der er ikke mere på dagsordenen.
stopper op nu og siger: Nu er vi nået til vejs ende, og nu er der ikke nogen problemer, for det er Folketingets næste møde afholdes i morgen, freet afbalanceret forslag til servicedirektiv, vi har
dag den 21. april 2006, kl. 10.00.
her. Det er det nemlig ikke. Vi er ikke kommet i
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
mål, og der er stadig mange, mange problemer.
den dagsorden, der er opslået i salen.
Men under alle omstændigheder vil jeg godt
takke for en god debat her i aften.
Mødet hævet kl. 19.36
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 19.35
