split;reason;text;value
0;;"5754

Onsdag den 19. april 2006 (D)

75. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om indfødsretsprøve.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/3 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissioner. (Mindretalsbeskyttelse ved
nedsættelse af undersøgelseskommissioner og
ophævelse af revisionsbestemmelsen).
Af Pia Gjellerup (S), Marianne Jelved (RV), Anne
Baastrup (SF), Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 31/3 2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at meddele, at Danmark afviser den
retspraksis, der er skabt af EF-Domstolen med
dom C-176/03, hvor kompetence er flyttet fra
søjle III til søjle 1.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 21/2 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Orlov til medlemmer af Folketinget).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Ændring af
reglerne for orlov på grund af barsel og adoption m.v.).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Bortfald af eftervederlag ved lange
private orlovsperioder).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Omlægning af finansieringen af udgifter til uddannelse ved revalidering, støtte til revalidender til
dækning af særlige udgifter, tilskud til hjælpemidler til selvstændige, forenkling af løntilskudssatser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/3 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2410;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik,
lov om fleksydelse og lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Ændring af fleksjobordningen, visitation, opfølgning, tilskud, fleksydelse).
(Lovforslag nr. L 233).

Onsdag den 19. april 2006 (Spm)
Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Energipolitisk redegørelse 2006.
(Redegørelse nr. R 13).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted fredag den 19. maj 2006. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette forslag
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
3460;title_name;"Jeg skal meddele, at det som nr. 1 opførte
spørgsmål, S 3987, der er stillet til transport- og
energiministeren af hr. Magnus Heunicke, efter
ønske fra spørgeren tages tilbage.
Spm. nr. S 3987
1) Til transport- og energiministeren af:";Formanden
3714;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan han vil
sikre, at rejsende med DSB som hovedregel bliver tilbudt den billigste billet af DSB's salgsmedarbejdere, herunder rabatordningen Orange?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er stillet på baggrund af artikler i
dagspressen i uge 15, herunder Ekstra Bladets
»Harry og co. holder kæft med rabat« den 10.
april 2006.";Magnus Heunicke
4086;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.

5755

Spm. nr. S 3983
2) Til justitsministeren af:";Formanden
4221;name_party;":
»Når udenrigsministeren i sin supplerende besvarelse til Europarådets generalsekretær, Terry
Davis, skriver, at danske myndigheder har ret til
at undersøge og om nødvendigt tvinge et fly til
at lande for at forhindre lovbrud, betyder det så,
at regeringen fremover vil sikre en undersøgelse
af de fly, som Europarådet og Amnesty International har udpeget, og som mistænkes for at blive anvendt af CIA til at gennemføre ulovlige udleveringer til tortur, hvis disse flyver over eller
lander i Danmark?«";Rune Lund
4738;name_party;":
Årsagen er, at Europarådet, hvor 46 europæiske
lande samarbejder om primært menneskerettigheder, i øjeblikket er i gang med at lave en undersøgelse af de såkaldte CIA-fly, hvor USA's efterretningstjeneste flyver fanger til afhøring, tortur og mishandling i lande, hvor der gælder andre regler end i USA. I den forbindelse undersøger Europarådet, hvad der er foregået i de enkelte lande. Den danske regering har meldt tilbage
til Europarådet i to omgange, og her i anden omgang, hvor man har meldt tilbage, har man helt
rigtigt beskrevet, at danske myndigheder har ret
til at undersøge og om nødvendigt tvinge et fly
til at lande for at forhindre lovbrud.
Så kunne jeg tænke mig at vide, hvad det
mere konkret betyder med hensyn til handling.
Betyder det, at den danske regering fremover vil
sikre en undersøgelse af de fly, som Europarådet
og også Amnesty International har udpeget og
som mistænkes for at blive brugt af CIA til de
her hemmelige transporter af fanger til tortur og
afhøring?";Rune Lund
5765;title_name;":
Som det fremgår, er spørgsmålet stillet i forlængelse af udenrigsministerens redegørelse til
Europarådets generalsekretær og vedrører de
påstande, der har været fremme, om hemmelige
CIA-aktiviteter i USA. Jeg har derfor i anledning
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Udenrigsministeriet. Og som det er spørgeren bekendt, har sagen vedrørende de påståede CIAoverflyvninger allerede været grundigt drøftet i
Folketinget i forbindelse med bl.a. spørgsmål
stillet til udenrigsministeren.";Lene Espersen
6267;Time;"5756

Onsdag den 19. april 2006 (Spm)

Som udenrigsministeren i den forbindelse har
oplyst, følger det af Chicagokonventionen, som
er konventionen angående international luftfart,
at civilt indregistrerede fly fra konventionens
deltagerstater har ret til uden forudgående tilladelse at overflyve andre deltagerstaters luftrum.
Det følger dog af konventionen, at en deltagerstat kan gribe ind over for en sådan overflyvning, hvis den pågældende deltagerstat har rimelig grund til at antage, at flyvningen foretages i strid med konventionens formål.
Som udenrigsministeren har tilkendegivet, er
det imidlertid regeringens klare opfattelse, at
der ikke har foreligget sådanne rimelige grunde.
Regeringen kan selvsagt ikke agere alene på
grundlag af påstande i medierne.
Udenrigsministeren har i den forbindelse
bedt mig minde om, at den amerikanske udenrigsminister i forbindelse med sit besøg i Europa
i december 2005 udtalte, at USA respekterer andre landes suverænitet. Det tager regeringen
som udtryk for, at man ikke fra amerikansk side
har anvendt eller vil anvende dansk luftrum eller danske lufthavne til flyvninger, der er i strid
med de internationale konventioner.
Udenrigsministeriet har samtidig oplyst, at
ministeriet, foranlediget af presseomtalen af påståede CIA-flyvninger, både i juli og november
2005 gjorde den amerikanske regering opmærksom på, at Danmark ikke ønsker, at dansk luftrum anvendes til flyvninger, hvis formål strider
mod de internationale konventioner.";Kl. 13.05
7769;name_party;":
Nu snakker justitsministeren om presseforlydender, men det er jo meget, meget mere end
det, der ligger jo meget konkrete og håndfaste
beviser. F.eks. er det sådan, at Amnesty International udgav en rapport den 5. april 2006, som
på dansk kan oversættes til: Under radaren,
hemmelige fly til tortur og forsvindinger. I den
Amnesty International-rapport bliver det jo endnu en gang dokumenteret, at de her flyvninger,
som justitsministeren kalder påståede CIA-flyvninger, rent faktisk finder sted. Der er klokkeklare beviser, der er konkrete personer, som er blevet fløjet til afhøring under tortur og mishandling af den amerikanske efterretningstjeneste,
CIA.
Det, der så også bliver forslået i den rapport,
er, at den danske regering laver et flyregister
med detaljeret information om de fly, som bliver
brugt af CIA til det her, og at regeringen undersøger de konkrete fly, undersøger, hvem der er

med, og hvor de skal hen, når de søger om tilladelse, eller når de skal overflyve dansk luftrum.
Den slags muligheder ligger jo i Chicagokonventionen.
Hvad mener ministeren om Amnesty Internationals anbefalinger på det her område?";Rune Lund
8935;title_name;":
Jamen jeg kan ikke gøre ret meget andet end
endnu en gang at gentage over for hr. Rune
Lund, hvad jeg også sagde i min første besvarelse til de påstande, der har været i medierne, og
det er at henholde mig til det, som for mig er
blevet oplyst af udenrigsministeren.
Den amerikanske udenrigsminister har understreget, at USA overholder torturkonventionen både hjemme og i udlandet, og at dette, ud
over et totalt forbud mod tortur, også omfatter
forbud mod grusom, umenneskelig og nedværdigende behandling.
Hun har ligeledes understreget, at USA respekterer andre landes suverænitet. Det tager
regeringen som udtryk for, at man ikke har anvendt eller vil anvende dansk luftrum eller danske lufthavne til flyvninger, der er i strid med de
internationale konventioner. Det er efter regeringens opfattelse gode, klare svar, som burde bidrage til at sætte en debat, der er præget af løse
påstande, i perspektiv. Mere har jeg ikke at tilføje.";Lene Espersen
9889;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan justitsministeren kan stå her i Folketingssalen og sige,
at indholdet af en veldokumenteret rapport lavet af Amnesty International skulle være løse
påstande. Det er super veldokumenteret, også i
den rapport, der er kommet den 5. april 2006,
altså for få dage siden.
Gør det slet ikke noget indtryk på justitsministeren, at der foreligger utrolig veldokumenterede oplysninger om, at USA faktisk ikke overholder de internationale konventioner, at fanger
rent faktisk bliver fløjet af CIA-fly til afhøring
under tortur, afhøring, mens der foregår mishandling? Har justitsministeren slet ikke nogen
bemærkninger til, at der rent faktisk foreligger
sådan en rapport fra Amnesty International,
som dokumenterer, at det her foregår i strid med
alle internationale konventioner?";Rune Lund
10736;title_name;":
Jamen der er nok ikke andet at sige, end at jeg
tror, at hr. Rune Lund og jeg har forskellige op-

Onsdag den 19. april 2006 (Spm)
fattelser af den her sag, og uanset hvor mange
gange man gentager løse påstande, bliver de jo
ikke mere rigtige af den grund.
Jeg må henholde mig til, hvad udenrigsministeren har oplyst. Og jeg er enig med udenrigsministeren i, at det er klare svar, der foreligger
fra den amerikanske udenrigsminister. Det må
man tage som udtryk for, at det, der er blevet
sagt, selvfølgelig også er noget, man kan forvente er rigtigt og er en klar tilkendegivelse.";Lene Espersen
11331;title_name;"Så er det hr. Høgni Hoydal som medspørger,
hvorefter hr. Rune Lund efterfølgende får et sidste spørgsmål.";Formanden
11446;Time;;Kl. 13.10
11464;name_party;":
I forlængelse af hr. Rune Lunds spørgsmål vil
jeg spørge justitsministeren, om hun, når vi taler
om dansk luftrum i denne sammenhæng, så
også ser det her som færøsk og grønlandsk luftrum. Vi ved jo både fra Amnestys rapporter og
fra andre kanaler, at der har været CIA-fly i
grønlandsk og færøsk luftrum, og der er også
landet fly i Grønland.
Derfor vil jeg spørge, om ministeren har taget
nogle skridt til at undersøge, om der også er
foretaget ulovlige flyvninger i færøsk og grønlandsk luftrum i denne sammenhæng.";Høgni Hoydal
12016;title_name;":
Hr. Høgni Hoydals spørgsmål ligger langt ud
over det spørgsmål, som hr. Rune Lund har stillet, og jeg har simpelt hen ikke forudsætninger
for at svare på det. Jeg ville også være den forkerte minister at spørge, så jeg vil anbefale hr.
Høgni Hoydal, såfremt der måtte være spørgsmål, som er afledt af den diskussion, der er i Folketinget i dag, at rette det til de relevante ministre. Det er dels transportministeren, dels naturligvis også udenrigsministeren, som man må
rette den slags spørgsmål til.";Lene Espersen
12537;name_party;":
Jeg deler nu ikke ministerens opfattelse af, at det
her ligger uden for spørgsmålet.
Som jeg har forstået hr. Rune Lunds spørgsmål, spørges der om, hvorvidt justitsministeren
vil tage nogle skridt til at håndhæve og undersøge, om fly, der skal overflyve dansk luftrum, virkelig udfører noget ulovligt.
I denne sammenhæng er dansk luftrum jo
desværre også færøsk og grønlandsk luftrum, så

5757

det er da justitsministerens ressort og justitsministerens ansvar at sikre, at loven opretholdes på
disse områder.
Det er derfor, jeg spørger, om justitsministeren har noget beredskab til eller noget perspektiv for også at sikre, at færøsk og grønlandsk
luftrum i denne sammenhæng ikke krænkes.";Høgni Hoydal
13262;title_name;":
Jeg har allerede gentagne gange svaret hr. Rune
Lund, ganske som udenrigsministeren også har
gjort det tidligere, på spørgsmål angående de
løse påstande, der har været.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg allerede har
svaret hr. Rune Lund med bidrag fra udenrigsministeren. Regeringen tager tilkendegivelserne
fra den amerikanske regering som udtryk for, at
man ikke fra amerikansk side har anvendt eller
vil anvende dansk luftrum eller danske lufthavne til flyvninger, der er i strid med de internationale konventioner.";Lene Espersen
13795;name_party;":
Jeg synes, det er grov kost, vi bliver udsat for
her i Folketingssalen i dag. Vi får at vide, at en
meget veldokumenteret rapport lavet af Amnesty International skulle være et udtryk for løse
påstande. Dermed siger justitsministeren jo også, at Amnesty International taler usandt, når de
kommer med en meget veldokumenteret rapport. Jeg mener, det er fuldstændig uhyrligt, at
en justitsminister kan omtale Amnesty Internationals arbejde på den måde.
Amnesty International foreslår jo så også
nogle ting, der kan gøres: de foreslår netop, at
regeringen laver et register over flyselskaber,
der har været involveret i sådanne overførsler af
fanger til afhøring og tortur, og at regeringen
udbeder sig detaljeret information, før et fly, der
tilhører de her selskaber, gives landings- eller
overflyvningstilladelse.
Derfor vil jeg gerne spørge justitsministeren
en sidste gang: Vil justitsministeren i det mindste ikke for at forhindre lovbrud overveje - og
det er jo en del af justitsministerens arbejde - om
nogle af de ting, som Amnesty International
foreslår her, kunne være en god idé?";Rune Lund
14918;title_name;":
Jeg må gentage over for hr. Rune Lund, hvad jeg
allerede nu har sagt i Folketinget fem gange i
dag. Jeg har fået et bidrag fra udenrigsministeren, som meget klart har tilkendegivet, at den
amerikanske udenrigsminister i forbindelse

5758

Onsdag den 19. april 2006 (Spm)

med besøg i Europa i december 2005 udtalte, at
USA respekterer andre landes suverænitet. Det
tog regeringen som udtryk for, at man ikke har
anvendt eller vil anvende dansk luftrum eller
danske lufthavne til flyvninger, der er i strid
med de internationale konventioner.
Hr. Rune Lund har en anden opfattelse, men
jeg må gentage, hvad jeg allerede har givet udtryk for.
Det, jeg så yderligere kan sige til hr. Rune
Lund, og som jeg også sagde i min første besvarelse, er, at Udenrigsministeriet samtidig har oplyst, at ministeriet bl.a. på foranledning af den
presseomtale, der har været om de påståede
flyvninger, både i juli og november 2005 gjorde
den amerikanske regering opmærksom på, at
Danmark ikke ønsker, at dansk luftrum anvendes til flyvninger, hvis formål strider mod de internationale konventioner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3984
3) Til integrationsministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Er ministeren enig i konklusionerne fra den
imamkonference, som blev afholdt i Wien den
8.-9. april 2006, om, at øget anerkendelse af islam styrker integrationen, og hvad vil ministeren foretage sig for at fremme denne anerkendelse?«
Skriftlig begrundelse
Muhammedsagen har sat fokus på behovet for
øget dialog, behovet for at styrke en europæisk
islamisk identitet og integrationen af muslimske
indvandrere i Danmark, samt behovet for at
mindske udenlandske imamers indflydelse.";Lene Espersen
16595;title_name;Fru Karen J. Klint for begrundelse.;Formanden
16641;Time;"Karen J. Klint (S):
Der er jo megen debat om de forskellige religioners betydning, og Københavns Universitet har
sågar et satsningsområde om religion i det 21.
århundrede. Der har også i forbindelse med Muhammedtegningerne været en debat om, hvad
der fremmer den gode integration: Kan vi bruge

religionen, kan vi bruge islam til at fremme integration, og hvilken rolle spiller imamerne?
Jeg interesserer mig ikke så meget for imamerne i dag, men mere for den konference, der
har været holdt i Østrig, hvor man trods alt
kommer med nogle anbefalinger om, at man
også kan bruge islam i integrationsøjemed. Derfor har jeg stillet spørgsmålet til ministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først er jeg nødt til at sige, at jeg ikke har noget
nærmere kendskab til konferencen i Wien. Jeg
har kunnet læse lidt om den i aviserne. Jeg vil
derfor ikke forholde mig til dens konklusioner,
for jeg har ikke været inde over det, men blot
svare på det overordnede spørgsmål om islam i
Danmark og spørgsmålet, som det i øvrigt er
stillet.
Som bekendt er islam allerede i dag en fuldt
ud anerkendt religion i det danske samfund.
Muslimer i Danmark nyder godt af vores tros-,
ytrings- og forsamlingsfrihed, og de kan frit
etablere og drive skoler og moskeer inden for
samme økonomiske rammer som alle andre. Senest er der givet grønt lys for etablering af en
muslimsk begravelsesplads i Brøndby. Så det
korte svar er, at islam allerede er anerkendt i det
danske samfund.
I begrundelsen for spørgsmålet nævner fru
Karen Klint, at Muhammedsagen har sat fokus
på behovet for øget dialog, en styrket europæisk-islamisk identitet og integrationsproces
samt behovet for at mindske udenlandske imamers indflydelse. Jeg er ganske enig i de betragtninger. Efter sagen om Muhammed tegningerne
har det da også glædet mig, at så mange muslimer i Danmark er kommet på banen og har sagt,
at de vil det danske samfund og de vil de demokratiske værdier. Jeg er også glad for, at vi faktisk i Danmark har været fri for vold og konfrontation.
Regeringen understøtter denne positive udvikling og har igangsat en stribe særlige dialoginitiativer. Som led i et samlet fremstød har regeringen inviteret til flere dialogmøder med både
muslimske og andre grupperinger. Vi har også
afsat en ekstraordinær pulje til dialog med det
formål at styrke lokale fællesskaber, frihed til
forskellighed og gensidig respekt.
Forårets særlige dialoginitiativer omfatter
også kampagnen »Giv racismen det røde kort«
og en ungdomskonkurrence om at skrive en
grundlovstale med visioner for, hvordan demo-

Onsdag den 19. april 2006 (Spm)
kratiske værdier kan bruges til gavn for integration, mangfoldighed og sammenhængskraft.
I eftersommeren afholder jeg dels en national
konference med fokus på demokratiske værdier
om frihed til forskellighed og gensidigt ansvar,
dels en international konference med fokus på
unges integration i samfundet.
Alt i alt vil regeringen gerne opmuntre og understøtte, at islam i Danmark udvikler sig på en
måde, der både er til gavn for vort demokratiske
fællesskab og for muslimerne selv, men det er
muslimerne i Danmark, der må føre an i disse
bestræbelser.
Karen J. Klint (S):
Jeg kunne næsten fornemme, at ministeren havde problemer med at nå at blive færdig med svaret, så jeg vil da gerne fortsætte lidt med at spørge, selv om jeg godt ved, at det så bliver på kanten af selve hovedspørgsmålet.
Vi har jo fået en rapport fra satsningsområdet
omkring f.eks. imamuddannelse i Europa, og
der kommer en rapport mere her efter påske om
islams forhold i Europa. Jeg vil så gerne høre,
om ministeren eller regeringen allerede er på vej
til at tage nogle initiativer i forbindelse med den
rapport om islams forhold, som vi får nu her efter påske. Det kunne jo godt være, at man ville
gå lidt videre end de dialogmøder, som ministeren lige har nævnt i svaret. Går man også ind og
kigger lidt på, om der skal være lidt mere uddannelse, og om der skal ske en øget satsning på
universiteterne, eller hvad er det, man lægger i
det, når regeringen taler om dialog?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Med hensyn til en imamuddannelse har regeringen jo tidligere sagt, at det er et initiativ, som bør
ligge i vores universitetsmiljø. Hvis man der kan
blive enig med de muslimske samfund om at
etablere en imamuddannelse, så synes vi, det
ville være glimrende, men vi synes, at det ville
være forkert, at det er et regeringsinitiativ.";Kl. 13.15
21070;Time;"I Holland har man etableret en imamuddannelse præcis ud fra samme principper. Det er altså noget, der skal komme derfra, ikke et regeringsinitiativ. Men det er sådan set også budt
velkommen. Det synes jeg da er relevant. Men
det er et initiativ, som muslimerne i høj grad
også må bakke op om, for hvis der ikke er opbakning til den uddannelse i de kredse, tror jeg,
at den får lidt sværere levevilkår.

5759

På den anden side har vi jo drøftet, hvilke
krav vi stiller til dem, der kommer hertil som religiøse forkyndere, om deres viden om det danske samfund. Her synes jeg, at det kunne være
relevant at stille nogle krav om, at de ved, hvad
det er for et samfund, de forkynder i, hvad det
er for et samfund, deres menighed lever i. Det
synes jeg ville være relevant at drøfte.
Karen J. Klint (S):
Tak for svaret. Nu spurgte jeg ikke konkret ind
til noget om imamuddannelse, for jeg tror faktisk, at der er behov for at adskille en teologisk
uddannelse i islam og en imamuddannelse, lige
så vel som man inden for det kristne miljø har
en teologisk uddannelse i kristendom og bagefter en præsteseminarieuddannelse. Så jeg forholder mig ikke til, at vi som Folketing skal sige
noget om imamuddannelse.
Men det kunne godt være, at vi skulle forholde os til, om universiteterne har penge og midler
til at lave et større uddannelsestiltag for selve
den teologiske uddannelse i islam og så lade
imamuddannelsen være sig selv, for det er noget
ganske andet. Men det kommer vi så til at drøfte.
Jeg vil gerne kvittere for, at ministeren nu siger, at det kunne være, at vi skulle se lidt på,
hvordan de får viden om det samfund, de er i.
Så nu vil jeg da gå hjem og overveje, om jeg skal
genfremsætte det socialdemokratiske forslag om
et introduktionskursus for udenlandske forkyndere inspireret netop af den hollandske model
og også tænketankens forslag om, at vi skal
være bedre til at give viden om vores samfund
til mennesker, der kommer ind i vores land og
arbejder her. Så det var mere en kvittering end et
nyt spørgsmål.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
I alle sammenhænge er det vigtigt, at vi sikrer, at
folk, som slår sig ned i Danmark, ved, hvad det
er for et samfund, de kommer til. Det gælder
specielt religiøse forkyndere. Jeg er enig i, at det
er vigtigt, at de faktisk ved, hvad det er for et
samfund, deres menighed bor i. Så det kan vi
ikke være uenige i.
Hvad angår universiteter og penge osv., så
tror jeg, at vi skal lade spørgsmålet gå til en anden ressortminister end mig.";Kl. 13.20
23578;title_name;"Så er det hr. Søren Krarup som medspørger.

5760

Onsdag den 19. april 2006 (Spm)";Formanden
23679;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at stille et spørgsmål
i forbindelse med dette spørgsmåls forunderlige
formulering.
Det tager udgangspunkt i en imamkonference, hvor imamerne mente, at der var brug for
øget anerkendelse af islam for at styrke integrationen. Jamen jeg spørger: Øget anerkendelse af
islam! Det betyder naturligvis, at islam vinder
frem teologisk og religiøst i Europa. Det kan da
vist ikke være noget, som den danske regering
skal engagere sig i endsige forholde sig positivt
til.
En øget anerkendelse af islam er naturligvis
noget andet end det, det ligger i vores grundlov,
hvor vi har religionsfrihed. Det vil sige, at der
har man en ret til at være i Danmark, også når
man er muslim. Men det betyder så sandelig da
ikke, at Danmark skal begynde at anerkende islam som religion. Det vil sige, at det modsætningsforhold, der er mellem kristendom og islam, skal betyde, at det kristne Danmark skal begynde at bøje sig i støvet, fordi islam kræver anerkendelse.
Jeg vil spørge ministeren: Giver ministeren
mig ikke ret i, at det er en mildest talt tvivlsom
formulering, som i sin realitet er et knæfald for
islam?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil ikke gå ind og tolke, hvad der ligger i det.
Det, jeg har svaret, er, at vi i Danmark har religions- og trosfrihed, og det skal vi selvfølgelig
værne om. Inden for det ér der plads til så vel
muslimer som kristne og buddhister, hvilken religion man end måtte høre til. Det skal vi fortsat
respektere. Mit svar har sådan set været, at det
rum er der, og den anerkendelse, jeg lægger i de
ord, er der i dag med den lovgivning og de regler, vi har. Det skal vi fastholde.
Jeg ønsker ikke at gå ind og tolke nærmere,
for jeg har ikke dybdegående viden om den konference og baggrunden for den. Men jeg har lavet min fortolkning.";Søren Krarup
25486;Time;"taler om, at der er brug for øget anerkendelse af
islam.
Forholdet er altså som sagt, at øget anerkendelse af islam betyder, at kristendommen begynder at bøje knæ for islam i dette kristne land.
Der tales om integration. Integration betyder jo
ikke, at vi skal blive muslimer. Integration betyder, at muslimerne skal blive danske. Det kræver ikke en anerkendelse af islam. Det kræver
respekt fra muslimerne i forhold til vores lovgivning, vores skik og brug.
Her må jeg så igen stille spørgsmålet til ministeren - jeg beklager, men det er jo altså forretningsordenen - men vil ministeren ikke indrømme, at når man der taler om integration, så betyder det naturligvis ikke, at vi skal bøje knæ for
islam, men det betyder, at muslimerne skal tilpasse sig det Danmark, de kommer til? Vi accepterer dem som danske, når de gør det, men det
er altså dem, der skal blive danske.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
For mig er anerkendelse af forskellige trossamfund det at sikre dem retten til at udøve deres
religion. Det er det, jeg forstår ved anerkendelse,
og det skal vi holde fast i.
Men så synes jeg faktisk, at nogle af de udtalelser, som jeg har set, også handler om, at man
skal tilpasse sig det samfund, som man bor i.
Det anerkender jeg, men for mig er anerkendelse det, at vi respekterer, at man skal give plads
til, at man kan udøve sin religion.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldet spørgsmål";Kl. 13.25
26908;title_name;"Spørgsmål nr. S 3773, der er stillet til justitsministeren af fru Anne Baastrup, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 3773";Formanden
27106;name_party;":
Det har jeg fuldstændig forståelse for. I og for sig
er det heller ikke ministeren, jeg ville spørge,
men jeg er jo nødt til at følge reglerne og stille
spørgsmålet til hende, selv om jeg har lyst til at
stille det til fru Karen Klint, dette kristne medlem af et menighedsråd, så vidt jeg ved, der her

Til justitsministeren (3/4 2006) af:";Søren Krarup
27466;name_party;":
»Vil ministeren ændre ordlyden i bestemmelsen
om telefonaflytning til »retskendelse på en person« og vil ministeren i benægtende fald redegøre for, hvorfor hun ikke vil ændre bestemmel-

(721)
Onsdag den 19. april 2006 (L 180)
sen, så den bliver i overensstemmelse med ministerens egen udtalelse?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 3772.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om indfødsretsprøve.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anne Baastrup
28102;name_party;":
Lovforslaget her er en opfølgning på aftalen om
styrkede danskkundskaber, som vi lavede den 8.
december 2005. Vi vedtog dengang, at der ud
over prøven i dansk skulle udarbejdes en prøve,
der kunne dokumentere den nye danske statsborgers viden om det danske samfund, dansk
historie og dansk kultur. Udarbejdelsen af en sådan prøve skal imidlertid forelægges Folketinget, og derfor behandler vi sagen her i dag.
Venstre støtter dette forslag, idet vi er af den
bestemte opfattelse, at det at kunne dansk og
have viden om den danske historie og kultur,
netop når man får dansk statsborgerskab og dermed får nogle øgede rettigheder, er af betydning
både for integration, trivsel og beskæftigelse her
i landet.
Prøven, som Folketinget.med lovforslaget giver ministeren bemyndigelse til at udarbejde, vil
- bestå af 40 spørgsmål, hvoraf de 28 skal besvares
korrekt. Der vil blive udarbejdet en speciel lærebog, der giver baggrund for, at disse spørgsmål
kan besvares, og prøven vil kunne tages både på
et af de sædvanlige prøvesteder eller efter selvstudium. Her vil i øvrigt være en opgave, som
oplysningsforbundene fint kan påtage sig.
I Venstre er vi tilfredse med, at dansk kultur,
historie og samfundsforhold vil få en styrket
placering også i den almindelige 3-årige

5761

danskundervisning, der tilbydes nyankomne
udlændinge.
Vi er i Venstre også tilfredse med, at det fremgår af lovforslaget, at der vil blive fastsat regler
om brug af hjælpemidler og om adgang til at aflægge denne aktuelle prøve på særlige vilkår for
prøvedeltagere med særlige behov, ligesom det
sker ved de andre danskprøver. Og vi er tilfredse med, at lovforslaget præciserer, at den endelige bekendtgørelse om prøvernes indhold og tilrettelæggelse vil blive sendt ud til høring.
Endelig er vi i Venstre tilfredse med, at det
præciseres, at dette lovforslag ikke berører den
aftale fra december, hvori det slås fast, at ansøgeren om dansk statsborgerskab, som kan dokumentere at lide af en fysisk eller psykisk sygdom
af mere alvorlig karakter og derfor ikke mener at
kunne opfylde betingelserne for danskprøve og
for denne prøve i danske forhold, kan få forelagt
spørgsmålet om dispensation fra kravene for
Indfødsretsudvalget. Hertil kommer, at den enkelte udlænding gennem en række uddannelser
i øvrigt kan opfylde de krævede danskkundskaber, sådan som det har været sædvane hele tiden.
Venstre kan støtte dette forslag.";Britta Schall Holberg
30512;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
30558;name_party;":
Ordføreren var jo meget glad for alt det, som
lovforslaget præciserer, og det kan man jo altid
være glad for. Jeg havde forventet også at få en
enkelt bemærkning om alt det, lovforslaget ikke
præciserer, for det virker jo dybest set som et
lovforslag, hvor vi giver integrationsministeren
ret til at lave en prøve, som hun næsten, med
visse undtagelser, selv kan vurdere, hvordan
skal sættes sammen. Det præciseres nemlig ikke,
hvilken slags spørgsmål det er, ud over at det er
noget med historie, samfundsforhold osv. Der
har floreret mange rygter om, at det bl.a. kunne
være sådan nogle multiple choice-opgaver om,
hvorvidt man kendte årstallet for reformationen
eller stavnsbåndets ophævelse, eller hvad ved
jeg.
Forestiller Venstres ordfører sig, at den slags
spørgsmål vil kunne indgå i indfødsretsprøven?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
31415;name_party;":
Jeg kan forestille mig mange spørgsmål, der kan
indgå i en sådan prøve, der har med danske
samfundsforhold at gøre, hvor man først skal

5762

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)

have læst i en bog, som bliver udarbejdet, og på
baggrund af den kan besvare disse spørgsmål.
Der går ikke rygter om, at det er en multiple
. choice-agtig prøve.
Derfor lagde jeg meget vægt på at sige, at når
prøven er endeligt udarbejdet af de sagkyndige
mennesker, der skal lave den, så vil den endelige
bekendtgørelse blive sendt ud til orientering og
til bemærkninger osv. og til høring, sådan som
det plejer at foregå med den slags ting. Det er jeg
meget tilfreds med, for så kan hr. Simon Emil
Ammitzbøll også få lejlighed til at se, hvad det
drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
32205;name_party;":
Det glæder jeg mig nu også meget til. Og så vil
jeg bare sige, at grunden til, jeg sagde rygter, er,
at der i lovforslaget står, at der f.eks. kan være
tale om spørgsmål, hvor prøvedeltageren skal
angive det korrekte svar blandt flere svarmuligheder, i parentes multiple choice-spørgsmål.
Men det kan jo også være så meget andet, ligesom så mange andre forhold i det her lovforslag
ikke er særlig præcise. Men nQk om det.
Mit andet spørgsmål skal handle om den sidste ting, som ordføreren nævnte i sin tale, nemlig at folk med mere alvorlige psykiske/fysiske
handicap jo stadig kan have mulighed for at
søge dispensation, også for det her, hvis de gerne vil have dansk indfødsret. Men er det ikke
korrekt, at det kan de ikke, hvis de lider af posttraumatisk stress-syndrom? Det fremgår, så vidt
jeg er orienteret, af den aftale, som fru Britta
Schall Holberg har indgået sammen med De
Konservative og Dansk Folkeparti. Det er det
ene.
Det andet er: Hvordan forholder fru Britta
Schall Holberg sig til den udmærkede kritik,
som hr. Allan Niebuhr fra De Konservative har
fremført af netop det punkt med manglende dispensationsmulighed for torturofre med posttraumatisk stress-syndrom?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
33434;name_party;":
Det er meget godt, at man præciserer heroppefra, hvad det er, Venstre er glad for i det her lovforslag. Det er helt rigtigt, at det er et bemyndigelseslovforslag. Det vil senere blive udmøntet,
og så vil der blive lejlighed til at se, hvordan udmøntningen sker, og til at kommentere den.
Med hensyn til det sidste spørgsmål kan jeg
sige, at det netop var derfor, jeg sagde, at det var

vigtigt at sige, at de, der har svære psykiske sygdomme, og som kan dokumentere det, ligesom
det har været aftalt hele tiden, og som det har
været aftalt i aftalen fra den 8. december, har
mulighed for at få forelagt deres sag for Indfødsretsudvalget. Det har jeg det godt med. Det var
det, spørgsmålet gik på.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
34169;name_party;":
Nu stillede den radikale ordfører jo et meget
præcist spørgsmål, nemlig om den kritik, der er
rejst i forbindelse med en bestemt form for handicap. Det kan jo ikke komme bag på nogen, at
det også ville være et element, som kunne inddrages her, fordi der står »om mulige dispensationer«, men vi kan forstå, at aftalen betyder, at
lige netop det emne, som den radikale ordfører
rejser, og som vi må forvente, at den konservative ordfører, som har nævnt det i offentligheden
og netop har fremdraget det som noget, der ikke
ville kunne give dispensation, også vil rejse. Er
det også noget af det, Venstres ordfører er vældig glad for?";Pia Gjellerup
34811;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
34856;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere igen, at det, jeg sagde,
var, at endelig er vi i Venstre tilfredse, og at her
præciseres, at dette lovforslag ikke berører den
aftale. Den aftale, der er lavet om dette spørgsmål med hensyn til dispensationerne og alt det
der, vedrører ikke det her lovforslag. Det her
lovforslag vedrører alene en bemyndigelse til
ministeren til at udarbejde en multiple choiceprøve af den karakter - eller hvordan den nu
kommer til at se ud.
Det andet spørgsmål er et helt andet spørgsmål
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
35392;name_party;":
Som det formentlig vil komme til at fremgå af
debatten, er der virkelig meget, der ikke står i
dette lovforslag, som man kunne forestille sig
skulle stå i dette lovforslag, mens der her virkelig står noget om det, vi har spurgt om. Det står i
bemærkningerne i anden spalte på side 2 og i
første spalte på side 3, men det kan jeg forstå er
noget af det, Venstres ordfører så mener ikke hører til lovforslaget.
Jeg vil anse det for at være en kritik af lovforslaget og et forsøg på faktisk at undgå at svare

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)
på spørgsmålet, som jo er meget enkelt: Ville
man kunne få dispensation for posttraumatisk
stress-syndrom, eller ville man ikke kunne? Ville
Venstres ordfører være tilfreds, hvis man kunne
det, eller er Venstres ordfører glad for, at man
ikke kan det?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
36232;name_party;":
Det var jo netop derfor, jeg sagde, at der jo er de
samme dispensationsmuligheder, som der er inden for den almindelige danskprøve til at få dispensation, hvis man lider af en psykisk sygdom
af særlig alvorlig karakter. Den mulighed ligger
der også her. Og det var dertil, jeg svarede, at jeg
er glad for, at den dispensationsmulighed er her,
så jeg kan ikke forstå spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
36646;name_party;":
Jeg har også lyttet med interesse, både til ordførerens tale, selv om jeg ikke sad i salen på det
tidspunkt, men på mit kontor og lyttede med, og
også til svarene, og jeg undrer mig over, at Venstres ordfører siger, at det så ikke har noget med
det her forslag at gøre.
Hvornår får Folketinget så mulighed for at
tage stilling til det spørgsmål? Og er Venstres
ordfører enig eller uenig med den konservative
ordfører om, at vi har et reelt problem, der stiller
nogle mennesker i en umulig situation med hensyn til at få dansk indfødsret med den aftale, der
erindgået mellem regeringspartierne-og Dansk
Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
37306;name_party;":
Jeg bliver jo nødt til igen at sige, at det ikke er
den aftale, der er til diskussion her i dag.
Det, der er diskussionen her i dag, er spørgsmålet om at give en bemyndigelse til integrationsministeren om at lave den indfødsretsprøve,
som er en del af aftalen. Det er det, lovforslaget
handler om, og i det lovforslag er der nøjagtig
den samme dispensationsmulighed, som i øvrigt ligger i aftalens ordlyd.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
37747;name_party;":
Jeg går ud fra, at ordføreren selv synes, at det er
centralt og relevant, da ordføreren jo selv tog
spørgsmålet op i sin ordførertale. Og der er jo en
særlig historie bag indfødsret og måden, vi
håndterer den på her i Tinget, som man kan dis-

5763

kutere om stadig væk er relevant, som tingene
har udviklet sig.
Men er problemet ikke, at som reglerne er, så
kommer Folketinget aldrig til at tage stilling til
det spørgsmål, som Venstres ordfører nægter at
forholde sig til, og at såfremt vi skal have en debat om den aftale, der er indgået, som bl.a. er
rejst af den konservative ordfører - og jeg forstår, efter at det har været diskuteret på et konservativt gruppemøde, og at den konservative
gruppe derfor står bag - så kommer Folketinget
ikke til at forholde sig til det, hvis ikke Venstre
og Venstres ordfører vil diskutere den sag under
det her lovforslag?";Ole Stavad
38623;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
38668;name_party;":
Ork jo, vi har sandelig diskuteret det, sidste
gang vi havde første behandling af et indfødsretslovforslag. Den debat har vi sandelig taget,
jeg tror, i timevis, sidste gang vi var samlet her.
Det er bare slet ikke det, det lovforslag her handler om. Det handler igen, siger jeg så, om en bemyndigelse til ministeren til at udarbejde den
prøve, som er en del af aftalen.
Og så vil jeg gøre opmærksom på, at aftalen
er indgået mellem et flertal i Folketinget, og det er jo også Folketinget, hvis jeg lige må have lov
at sige det. Det næste er, at den aftale i meget høj
grad fulgte den praksis, som et flertal, som i øvrigt også indbefattede Socialdemokratiet, har
ført siden, i hvert fald så længe jeg har siddet
med i Folketinget her siden sidste folketingsvalg.";Britta Schall Holberg
39445;title_name;"Tak til fru Britta Schall Holberg. Så er det fru Pia
Gjellerup som ordfører.";Formanden
39539;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører i denne sag, hr.
John Dyrby, ikke har mulighed for at være her i
salen lige i dette øjeblik, skal jeg på Socialdemokratiets vegne fremføre vores holdning til lovforslaget.
Det er et meget besynderligt lovforslag, det
vil jeg sige til de mennesker, der måtte sidde her
og høre på det, og også til de mange, der følger
med i transmissionen af debatten her fra salen.
Man kunne jo nemlig tro, at det var et forslag,
der handlede om kundskaber og pensum, prøveformer, evalueringer og karaktergivning osv.
Det lød det jo nærmest også til, da vi hørte Ven-

5764

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)

stres ordfører. Og se, hvis det var det, nemlig en
på sædvanligvis i dansk lovgivning og dansk
uddannelsesvæsen etableret prøve om kendskab til dansk kultur og danske samfundsforhold, dansk historie, så ville vi fra Socialdemokratiets side formentlig have god grund til at
være positive.
Vi synes, at der er en udmærket ambition i
det helt overordnede, hvis det ellers var udmøntet, sådan som man sædvanligvis i Danmark i
respekt for danske samfundsforhold og kultur
og tradition, lovgivning gør, når man arbejder
med at lave prøver og gennemføre prøver. Men
her er der tale om et lovforslag, som er ren bemyndigelse, en bemyndigelse til at etablere en
indfødsretsprøve og en bemyndigelse til at etablere og afholde den og fastsætte regler om prøveafholdelse, betingelser for deltagelse i prøven,
og om opkrævning af gebyr og om prøvens gennemførelse.
Nu har jeg læst næsten hele lovforslaget op.
Det er en lang bemyndigelse til integrationsministeren til at lave en prøve, som vi i øvrigt så
ikke ved noget om.
Man kan jo dog konstatere, at der er nogle enkelte tilløb til anvisninger i bemærkningerne på,
hvordan prøven kan være udformet. Altså, det
er angivet f.eks., at prøven kan indeholde 40
spørgsmål, ja, den kan vel også indeholde 30 eller 50, men den kan indeholde 40 spørgsmål,
står her, og heraf skal de 28 besvares korrekt,
men det anføres dog, at antallet af spørgsmål så
vel som kravet til korrekte antal besvarelser
også fastlægges af integrationsministeren. Det
vil sige, at vi i virkeligheden ikke har fået nogen
som helst oplysning, andet end at der skal være
en hel del spørgsmål, og at en hovedpart af dem
skal besvares korrekt.
Så er der en ting, der er meget præcis, og det
er, at prøven skal være skriftlig. Altså, det er det
eneste, vi lovgivere i virkeligheden rigtig får et
håndtag i, nemlig at det skal være en skriftlig
prøve. Den kan dog blive elektronisk på et tidspunkt, men det har dog også et vist skær af
skriftlighed over sig.
Så fastslås det, at prøven skal afholdes af en
række prøveafholdere, og det er jo interessant,
for hvem skulle den ellers afholdes af? Det får vi
ikke noget at vide om. Men højdepunktet er vel,
at ministeriet føler sig foranlediget til at skrive,
at man i forbindelse med udarbejdelse af lærebogsmateriale og i forbindelse med udarbejdelse
af spørgsmål vil inddrage den nødvendige sagkundskab. Det takker vi for, men skal jeg forstå

det sådan, at når det ikke står i et lovforslag fra
Integrationsministeriet, er det, fordi man ikke
agter at inddrage sagkyndig bistand? Det kan
vist ikke være rigtigt, men det siger noget om,
hvor tomt det hele er.";Pia Gjellerup
42788;Time;"Det er altså til at overse, hvad det konkrete
indhold af forslaget er, og jeg synes ikke rigtig,
vi her i Folketinget kan anse det for at være en
tilfredsstillende lovgivningsprocedure. Man
burde jo gøre sådan, som der i øvrigt står beskrevet. Noget skal der jo stå, og det står beskrevet, hvordan man skal tilrettelægge danskprøver, hvordan pensum osv. skal være tilrettelagt,
og hvordan undervisningen og prøvemulighederne skal indgå i det danske uddannelsessystem. Det burde være noget sådant, Folketinget
skulle forelægges for at kunne give en bemyndigelse til at udføre det på et grundlag, der er noget mere sagligt og noget mindre tilfældigt, må
man måske have lov til at sige, end disse beskrivelser.
Fra Socialdemokratiets side vil vi kræve et
helt andet forarbejde og ikke blot nøjes med løftet om en efterfølgende høring for at kunne
medvirke til at gennemføre et lovforslag som
det foreliggende.";Kl. 13.45
43713;name_party;":
På fredag skal jeg på et møde på Nyborg Strand
diskutere spørgsmålet om dansk i skolen med
Socialdemokratiets uddannelsesordfører. Skal
børnene lære mere end ét sprog, skal vi vælge at
gøre dem tosprogede fra begyndelsen, fordi det
er så praktisk at kunne tale både dansk og engelsk?
Da jeg overvejede spørgsmålet, var der en
ting, der faldt mig i tankerne, nemlig det helt
elementære, at et menneske kun har ét modersmål, og modersmålet er jo, som ordet siger, det
sprog, man har lært af sin mor, og som dermed
er noget enestående og uerstatteligt, nemlig den
åndsvirkelighed, i hvilken sjælen lever og er.
Uden modersmål kun sjælløshed, uden modersmål kun tomme hylstre - måske nok lærdomshylstre, som kan stå på ét ben og citere på både
engelsk og fransk, men er uden dybde, uden åndelig bundethed og uden sjæl.
I denne forbindelse faldt et gammelt ord mig
ind. Præsten Troels Smith skrev et digt i 1848, da
det slesvig-holstenske oprør truede med at rive
Danmark i stykker, og i sin angst for fremtiden
udmalede han en tilstand, hvor danskerne som han skrev - var blevet et folk foruden mæle

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)
med børn foruden sjæle. Ja, sproget, modersmålet sætter sjælen, det levende, virkelige menneske, og det er jo i denne sammenhæng vi må anskue spørgsmålet om det folkelige og det sproglige.
Med denne lidt patetiske indledning vil jeg
sige, at vi hilser dette lovforslag om indfødsretsprøve i dansk for dem, der skal være danske,
velkommen. Dermed understreger vi jo, at det
ikke er ligegyldigt, at der tales dansk i Danmark.
Vil man have dansk indfødsret, skal man kunne
tale dansk, og skal man kunne stemme til et folketingsvalg i Danmark, skal man kunne tale
dansk - ikke dansk på kaudervælskniveau, men
dansk på et sådant niveau, at man kan læse og
orientere sig på dansk.
Dette er et sine qua non for nu at tale udenlandsk, en grundbetingelse for dansk indfødsret, hvorom der slet ikke må kunne herske tvivl,
og derfor også årsagen til, at vi ikke vil acceptere
psykisk sygdom, det såkaldte posttraumatiske .
stress-syndrom, som en automatisk mulighed
for at kunne dispensere fra danskprøven. Vi har
det enkle og uundgåelige argument: Psykisk
syge har behov for behandling, men de har ikke
derfor adkomst til indfødsret, for dansk indfødsret er ikke et behandlingsmiddel.
Sammenhørende med dansk indfødsret er og
bliver det danske sprog. Det skal stå fast, og derfor er den nye indfødsretsaftale et virkeligt
fremskridt i forhold til tidligere og en understregning af, at det danske folk ikke skal og ikke
må blive et folk foruden mæle med børn foruden sjæle.";Søren Krarup
46319;Time;"Dette føler jeg trang til at sige endnu en gang
ved denne førstebehandling, og dermed vil jeg i
al enkelthed sige god for den indfødsretsprøve,
der ikke blot kræver dansk sprog som betingelse
for indfødsret i Danmark, men også kræver
kendskab til dansk kulturhistorie og danske
samfundsforhold. De fremmede skal naturligvis vide, hvilket land de bliver børn af, og de
fremmede skal kende sproget, tonen og takten i
det folk, de hermed kommer til at tilhøre.
Vi er jo blevet et foregangsland i Europa med
denne genvundne respekt for den folkelige
identitet. I bl.a. Holland er man begyndt at stille
tilsvarende krav til fremmede, der nu - inden de
overhovedet kan komme ind i landet - skal vise,
at de ved, hvilket land det drejer sig om. Det er
respekt for identiteten, og ordet identitet hører
nært sammen med ordet sjæl, for at være sig
selv og at tage identitet er et andet ord for sjæl.

l 5765

Er kendskab til H.C. Andersens eventyr,
Grundtvigs salmer og sange og Holbergs komedier ikke en del af dansk kultur? Er kendskab til
danmarkshistorien, beretningen om, hvordan
dette lille land trods uhyre vanskelige forhold i
geografisk og strategisk henseende har overlevet gennem tusinde år, ikke forudsætningen for
at kunne høre hjemme i Danmark? Er kendskabet til dansk lovgivning, Jyske Lov, grundloven,
som er den verdslige - med et fremmedord sekulære ^ lov, der råder i landet, ikke grundlaget
for at kunne forstå danske samfundsforhold,
hvor loven skal tjene menneskeliyet og ikke et
helligt ideal? Jo, der er afgørende ting, som en
fremmed, der vil blive dansk, skal vide, og det
er godt, der nu kommer denne prøve, som sikrer, at de ved det. Vi ser med spænding frem til
indholdet af prøverne.
Vi har tillid til ministeriets gode vilje til at
skabe fyldestgørende prøver, også selv om en
del af dem består af det tungebrækkende ord
multiple choice-prøve, og vi vil såmænd også
gerne komme med gode råd, hvis der er brug for
det. Kort sagt: Vi hilser lovforslaget velkommen,
og vi glæder os til at se frugterne af dets indhold.";Kl. 13.50
48376;name_party;":
Det er svært at komme herop efter hr. Søren Krarup, der jo i den grad har ordet i sin magt, men
jeg vil i stedet vende mig mod fru Britta Schall
Holbergs indledende indlæg om forslaget, for
det var jo en ganske glimrende beskrivelse af,
hvad det handler om.
Regeringen indgik i slutningen af 2005 sammen med Dansk Folkeparti en aftale om den
fremtidige behandling af indfødsretssager. Den
er vi gennemgående ganske godt tilfreds med,
og her har vi et godt lovforslag, der laver nogle
opstramninger. Det styrker danskkravet, det
styrker kravet til, at man ikke forudgående har
begået omfattende kriminalitet - noget som jeg
finder meget væsentligt - og så indfører det altså denne indfødsretsprøve, som er en prøve på,
om man har sat sig ind i dansk kultur, dansk historie og dansk samfundsforståelse. Det synes
jeg sådan set er et meget, meget naturligt krav at
stille til mennesker, der ønsker at blive danske
statsborgere.
Jeg ser ikke noget som helst odiøst i, at man
tilrettelægger undervisningen på denne måde.
Bl.a. har man i fjernsynet fået det til at se ud,
som om det er en prøve, nogle mennesker lige
bliver kaldt ind til, og så skal de kunne svare på

5766

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)

28 af 40 spørgsmål, men det er jo ikke det, det
handler om. Det er en 3-årig uddannelse med
2.000 undervisningstimer i dansk sprog. Dansk
historie indgår også som et modul, og der aflægges en prøve baseret på nogle lærebøger, som
man i forvejen har arbejdet med. Der stilles
spørgsmål, som man kender, som man har bearbejdet, og som man har fået undervisning i, så
værre er det altså ikke. Det skal vi holde fast i.
Derfor synes vi også, det er en rigtig fornuftig
måde at stille tingene op på. Den har vi fuld tillid til, og på den baggrund skal jeg kort og godt
sige, at vi selvfølgelig står fuldt ud bag dette
lovforslag, og at vi kan støtte det.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
50278;name_party;":
Jeg kender og respekterer jo hr. Allan Niebuhr
for arbejdet i Folketingets Indfødsretsudvalg, og
derfor forstår jeg heller ikke helt, at den konservative ordfører så ubetinget kan støtte denne
næsten carte blanche-ministerbemyndigelse på
den måde, vi er vidner til her i Folketinget i dag.";Simon Emil Ammitzbøll
50579;Time;"Jeg kunne egentlig godt tænke mig at stille
det samme spørgsmål til hr. Allan Niebuhr, som
jeg stillede fru Britta Schall Holberg: Hvilke
spørgsmål er det, hr. Allan Niebuhr forestiller
sig? Forestiller han sig, for nu at være helt konkret, at vi kan risikere, at det ender med en prøve, hvor man skal kunne svare på, hvilket år re. formationen skete, hvilket år stavnsbåndet blev
ophævet, hvilket årstal grundloven første gang
blev revideret osv. osv.? Er det den slags spørgsmål, hr. Allan Niebuhr forestiller sig?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
51134;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at jeg har stor tillid
til ministeren, og jeg er helt sikker på, at ministeren vil være med til at udforme nogle spørgsmål, som er både moderne og anvendelige i det
videre arbejde. Jeg kan da godt finde spørgsmål
af en anden karakter end den, hr. Simon Emil
Ammitzbøll her ridser op, men dermed være
ikke sagt, at spørgsmål af den art ikke også vil
kunne forekomme.
Der ligger det i det, at de spørgsmål, der bliver stillet, er spørgsmål, der også er blevet stillet
i den undervisning, man har gennemgået, og
som også er omfattet af den lærebog, man er blevet uddannet efter, og det synes jeg er det væsentlige. Men jeg håber så sandelig, at man kan
finde spørgsmål, der er af en sådan karakter, at

de omfatter lidt mere af den anvendelige viden,
man skal have for at kunne eksistere og fungere
i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
52029;name_party;":
Det håber jeg så sandelig også.
Jeg bed mærke i en af de ting, hr. Allan Niebuhr sagde. Hr. Allan Niebuhr har tillid til ministeren, men ordet tillid har jo fået sådan en sjov
klang i de senere år. Man skal have tillid til ministeren, man skal have tillid til efterretningstjenesten og til politiet, og det gennemsyrer den lovgivning, der bliver fremsat. Men når tilliden skal
gå den anden vej, kan det knibe lidt mere, f.eks.
med tilliden til de læger, som skal komme med
indstillinger i forbindelse med dispensationsreglerne, som lovforslaget jo også kommer lidt ind
på.
Hr. Allan Niebuhr har jo selv genaktualiseret
dispensationsreglerne, da han i påsken fremkom
med en offentlig fortrydelse fra Det Konservative Folkeparti, fordi folk med posttraumatisk
stress-syndrom ikke kan søge om dispensation.
Hvor stor er chancen for, at Det Konservative
Folkeparti kan få rykket Venstre og Dansk Folkeparti? Og vidste Det Konservative Folkeparti
ikke, hvad det var for en aftale, man gik med i?
Det vidste alle vi andre jo.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
53088;name_party;":
Jo, det vidste De Konservative godt: men vi er jo
ikke tonedøve, og vi hører undervejs, hvad der
bliver sagt af både fagkundskaben og politiske
kolleger. Det har givet grundlag for at se nærmere på selve teksten, det var det, jeg snakkede om
i dagene op til påske, og det var i øvrigt ikke første gang, jeg gjorde det.
Jeg så gerne, at man lige nøjagtig fjernede den
formulering, at der er én bestemt psykisk lidelse, som man ikke kan få forelagt til prøvelse i
Indfødsretsudvalget: det var det, jeg bad om.
Men så var der altså en journalist, der ringede
mig op og sagde: Hvad nyt er der egentlig i det?
Hvis jeg ser på, hvad jeg sagde her fra denne
talerstol ved den store forespørgselsdebat, vi
havde i januar, så sagde jeg faktisk fem gange, at
jeg ikke kunne lide, at man lige nøjagtig havde
et punkt med stresssyndromet som en ikkeeksisterende mulighed. Det havde den pågældende
journalist set 1 manuskriptet, og det er det, jeg
gerne vil have afprøvet. Men det skal ikke foregå her fra talerstolen. Det skal foregå ved en

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)
samtale mellem parterne i den aftale, som er
indgået, og her håber jeg selvfølgelig, at jeg har
en vis indflydelse. Men har jeg ikke det, står vi
selvfølgelig ved den aftale, vi har indgået. Længere er den ikke.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
54404;name_party;":
Er det ikke sådan, at allerede inden De Konservative valgte at tiltræde aftalen, kom informationen om konsekvenserne af, at PTSD var en negativ diagnose i forbindelse med dispensationsmulighederne, fra RCT, som i sin skrivelse gjorde opmærksom på, hvilke konsekvenser det ville have? Derfor må man jo have været opmærksom på, hvad det ville betyde for den gruppe
personer, som nu fik forringede dispensationsmuligheder.";Kamal Qureshi
54835;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
54873;name_party;":
Jeg vil da gerne gentage, hvad jeg lige sagde før,
at vi står ved, at vi har været med til at lave en
aftale med den ordlyd. Vi har efterfølgende fundet ud af, at den ordlyd godt kunne være anderledes, for måske at være lidt mindre kritisabel,
og det er det, vi gerne vil prøve om vi kunne rette op på med en dialog mellem forligsparterne
om den her aftale.
Det, jeg bl.a. godt kunne tænke mig, var, at
der med lidelsen posttraumatisk stress-syndrom
var mulighed for, at vi kunne gå ind og skønne
over helheden i den pågældende sag, bl.a. om
man i en familie står alene tilbage som den eneste, der ikke kan opnå dansk statsborgerskab..
Der er mange andre ting, men det er altså ikke
det, lovforslaget handler om.
Det her lovforslag er det, vi har gennemgået
nu, og resten kommer altså ikke til at foregå fra
den her talerstol, men i den dialog, som jeg forhåbentlig får med ordførerne for de to andre
partier, der står bag den her aftale.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
55851;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt, at det ikke lige konkret er det, den her diskussion handler om, men
man kan jo sige, at for os andre, som ikke er en
del af de to partier, som hr. Allan Niebuhr vil
snakke med om dispensationsreglerne med hensyn til PTSD, er det jo relevant at vide, hvordan
det her bliver sammensat i forhold til de øvrige
krav, der allerede er til at få indfødsret.

5767

Jeg er selvfølgelig overordentlig glad for at
høre de ting, som hr. Allan Niebuhr anfører, for
det er jo nogle af de samme ting, som vi også har
anført for netop at kunne vurdere personen.
Hvis personen eksempelvis er den eneste i familien, der ikke har dansk statsborgerskab, mens
resten af familien har dansk statsborgerskab,
mener vi også, at det skal tælle med til at kunne
give statsborgerskab for at få familien til at hænge sammen.
Jeg er sådan set meget glad for at høre de bemærkninger, De Konservative har gjort, men nu
vil jeg godt spørge i relation til den diskussion,
der i øvrigt foregår mellem Dansk Folkeparti og
De Konservative om, hvem der besteminer i regeringen, og hvem der ikke bestemmer i regeringen:
Er det sådan, at hr. Allan Niebuhr vil insistere
på, at de her ting er noget af det, som vil komme
med, eller er det sådan, at det i sidste ende er
Dansk Folkeparti, der har det sidste ord at skulle
have sagt med hensyn til, om det, som hr. Allan
Niebuhr gerne vil have med, og som vi fra oppositionspartierne også gerne vil have med,
kommer med som en mulighed for at dispensere
i tilfælde af bl.a. PTSD?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
57407;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når vi snakker om indgåede aftaler, så er jeg af den personlige opfattelse,
at indgåede aftaler overholder man, og det gør
vores parti også, men jeg står ved, at jeg ikke er
glad for den ordlyd, og der vil jeg selvfølgelig
prøve, om jeg kan gøre min indflydelse gældende og få den ændret. Men jeg er også i den situation, at jeg har indgået en aftale, og såfremt jeg
ikke kan flytte holdningen hos de andre, der har
været med til at lave den aftale, jamen så står aftalen ved magt. Det skal der ikke herske nogen
som helst tvivl om.
Jeg håber på, at jeg ved en fornuftig, saglig
snak kan få ført mine synspunkter igennem, og
så vil jeg gerne sige, at uanset hvad pressen har
skrevet igennem de senere dage, så har min
holdning til det her overhovedet intet med bogstavleg eller noget som helst andet at gøre.
Det her har jeg sagt fem gange fra den her talerstol i januar, længe før man begyndte at snakke om bogstaver og De Radikale og Dansk Folkepartis kritiske forhold til De Konservative, så
det har intet med den her sag at gøre.

5768

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)";Allan Niebuhr
58520;title_name;"Så er det fru Pia Gjellerup, der har en kort bemærkning til ordføreren, og så tror jeg, vi skal
tilbage til lovforslaget igen.
(Kort bemærkning).";Formanden
58683;name_party;":
Jeg synes jo, at der er et helt særskilt problem i
den her sag, for det, vi taler om, er en måde,
hvor Folketinget er lovforberedende og bagefter
besluttende myndighed. Det er jo sådan, at Folketinget vedtager, hvem der skal have dansk
indfødsret. Vi kan gøre det fuldstændig, som vi
synes. Vi kan bare lade være at give nogen, og vi
kan give nogle. Vi behøver slet ikke at begrunde
det.
For at det ikke skal sejle fuldstændig, så har
vi i mange, mange, mange år haft det sådan, at
vi har haft en vejledning til den administration,
som bistår os med at sætte sager på indfødsretslovforslaget efter nogle retningslinjer. Se, nu er
hr. Allan Niebuhr ikke tilfreds med udformningen af disse retningslinjer, men ikke desto mindre er han med til med sin såkaldte respekt for
aftaler, der er indgået, at forhindre Folketingets
mulighed for at behandle de pågældende sager.";Pia Gjellerup
59561;Time;"Det betyder, at vi statsretligt er i en helt fuldstændig uacceptabel situation, hvor der er mennesker, der ikke får behandlet deres sag i Folketinget, hvilket de efter grundloven faktisk har
krav på, uden at der er konstateret et flertal for
at udelukke dem, tværtimod.
Synes hr. Allan Niebuhr, at det er tjenstværdigt at bidrage til en sådan statsretlig komplikation?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
59968;name_party;":
Jeg kan sige til fru Pia Gjellerup, at den tanke
har jeg bestemt også selv arbejdet med. Jeg har
netop af samme grund bedt om at få et juridisk
responsum fra huset her om, hvorvidt ansøgere
om dispensation har krav på at få deres sag forelagt Indfødsretsudvalget, for det er jo det, det
handler om. Jeg bad om det på sidste udvalgsmøde, og det er undervejs, men det svar har jeg
altså ikke fået endnu.
Det vil selvfølgelig indgå i mine videre drøftelser, om mennesker, der søger dansk indfødsret, har krav på at få deres dispensationsansøgning forelagt Indfødsretsudvalget, eller at man
har mulighed for fra ministeriets side at lægge
nogle til side. Det er jo et meget åbent spørgs-

mål, som jeg venter at få et juridisk svar på. Det
synes jeg er ret vigtigt for mig at vide.
Men derudover er aftalens indgåelse jo helt
inden for de retningslinjer, som vi arbejder efter
her i Folketinget, og når vi siger, at Folketinget
er besluttende, så er det også gennem Indfødsretsudvalget, at det her fungerer.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
61010;name_party;":
Der vil jeg tillade mig at korrigere den konservative ordfører. Vi har bedt Indfødsretsudvalget
lave et sagsforberedende arbejde, men det er
Folketinget, der er beslutningsmyndighed: vi
har ikke henlagt vores beslutninger til nogen.
Derfor er hr. Niebuhrs spørgsmål, som jeg i
øvrigt gerne vil anerkende, om der er nogen, der
har krav på, at vi behandlede og satte lovforslaget på, sådan set et udmærket spørgsmål, men
det var jo ikke det, der var mit. Det var, om Folketinget har krav på at få sager bragt til behandling, om det er sådan, at der er et flertal i Folketinget, der i virkeligheden uden at mene det det kan vi høre på hr. Niebuhrs indlæg også tilbage i januar - forhindrer Folketinget i at komme til at behandle nogle sager. Det er det, der er
tale om.
Det er hensynet til individet, hr. Niebuhr har
spurgt om, jeg spørger om det statsretlige, respekten for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
61934;name_party;":
Altså, respekten for Folketinget er, at der er et
flertal i Indfødsretsudvalget, der har lavet en aftale, og den bliver forelagt til godkendelse: Kan
et flertal i Folketinget godkende det her lovforslag eller ej?
Jeg kan ikke rigtig følge, hvori den manglende respekt for Folketinget ligger, når vi snakker
om flertal i både Indfødsretsudvalget og flertal i
Folketingssalen. Den har jeg svært ved at finde.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
62379;name_party;":
Der har i påskens løb været så utrolig mange
skumlerier og gætterier og bogstavlege, at jeg
simpelt hen føler trang til at komme med det
vidnesbyrd, at jeg har det allerbedste forhold til
Det Konservative Folkepartis indfødsretsordfører, hr. Allan Niebuhr. Jeg har den største respekt for ham, og jeg vil sige, at jeg i hvert fald
har set det sådan, at vi har arbejdet utrolig godt
sammen.

(722)
Onsdag den 19. april 2006 (L 180)
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
62850;name_party;":
Jeg kan da kun kvittere og sige, at jeg da er glad
for det, som hr. Søren Krarup her siger.
Det, der er vigtigt for mig, er at slå fast, at jeg
ikke med mine synspunkter her har fremført noget, som skulle dele Folketinget op i nye grupperinger. Det her er en holdning, jeg har haft, og
som jeg har anført fra den her talerstol allerede i
januar måned, og den står jeg ved. Men jeg står
samtidig også ved, at jeg har indgået en aftale,
som kun kan ændres, hvis der enighed om det
blandt dem, der har indgået aftalen.";Allan Niebuhr
63379;title_name;"Den anerkendelse kræver vel ikke gentagelse. Så
er det hr. Bjørn Medom Nielsen for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Nu kan det jo skyldes det indholdsløse i selve
teksten her, at vi som opposition interesserer os
for dem, som vi ved noget om, nemlig dem, som
kan begrænses i at få mulighed for at komme
ind og få en prøve til dansk statsborgerskab.
Nu er det således, at den konservative ordfører henviser til forligsparternes eventuelle dialog. Nu kan jeg sige, at jeg har hørt debatten, og
jeg kan da høre, at de to andre partier i aftalen
om begrænsningerne i reglerne om indfødsret,
har givet et klart indtryk. Dansk Folkepartis ordfører har givet klart udtryk for, at tingene står,
hvor dé står, Venstres ordfører har givet klart
udtryk for, at tingene står, hvor de står. Så vi kan
jo lige så godt spørge: Hvad er konsekvensen for
den konservative ordfører af, at vi allerede nu
kan forudse, hvor dialogen ender?
(Kort bemærkning).";Formanden
64381;name_party;":
: Heller ikke i det forhold er jeg tonedøv. Jeg hører
også, hvad der bliver sagt, og jeg ved også godt,
at de kort, jeg har på hånden, ikke er de bedste i
den her sag set i forhold til den aftale, der er indgået.";Allan Niebuhr
64605;Time;"Så jeg kan kun håbe på, at jeg kan få overbevist andre om, at de synspunkter, jeg har på netop ordlyden af at indføre en enkelt lidelse som
værende ikkegyldig, måske ikke er så heldig, og
at vi dermed måske skulle ændre på teksten.
Men det foregår stadig væk i en snak, jeg skal

5769

have med ordførerne for de to partier, som jeg
har indgået en aftale med.
Mine kort er ikke de bedste, det er helt klart,
jeg ved godt, hvem der har trumferne på hånden.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Nu har vi i dag den 19. april, og ordføreren refererer hele tiden til indledende bemærkninger i
januar. Der har altså været adskillige måneder til
i forligskredsen at tage en snak om det her
spørgsmål.
Nu kan jeg jo så stille det retoriske spørgsmål:
Er det her i virkeligheden ikke et spørgsmål om
at give en gratis omgang?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
65468;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at det, jeg også sagde på mødet i januar, var, at vi fra udvalgets side
har tilskrevet Den Almindelige Danske Lægeforening for at få en dialog om lægeerklæringer
indeholdende diagnosen posttraumatisk stresssyndrom. Jeg har præcis i dag modtaget brev tilbage fra Den Almindelige Danske Lægeforening, der meget gerne vil have et møde med os.
At den her sag dukkede op et par dage før påske, var ikke noget, jeg havde bestilt. Det var,
fordi man fra Ritzaus Bureau havde været ude
at høre om et møde, som jeg havde deltaget i,
med læger og med folk fra RCT netop om posttraumatisk stress-syndrom, hvor jeg havde udtrykt de samme betænkeligheder. Det var det,
der så gjorde, at pressen pludselig blev interesseret i, hvad jeg havde tænkt mig at gøre.
Jeg venter selvfølgelig på det brév fra lægerne, som er en del af det her, men det er ikke noget, jeg har bestilt, og det er ikke en gratis omgang. Det er en velment holdning, jeg har til netop den her situation.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
66493;name_party;":
Jeg sidder jo her og glæder mig over, hvor pænt
Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti omtaler hinanden. Hr. Allan Niebuhr startede
sin tale med en ros til hr. Søren Krarup, og jeg
kunne jo høre, at han har fået god kvittering. I
går så jeg i fjernsynet, at hr. Jakob Axel Nielsen
nærmest kom med en ubegrænset kærlighedserklæring til Dansk Folkeparti, så det skal nok gå
alt sammen.

5770

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)

Men jeg undrer mig over, at der er nogen, der
kan mene, at det her lovforslag ikke handler om
dispensationsmuligheder, i og med at det, vi behandler her, er spørgsmål om at give en bemyndigelse til at lave nogle prøver som en forudsætning for at kunne få dansk indfødsret. Der må
det da være en naturlig del af den diskussion,
hvilke muligheder der så er for at kunne blive
fritaget for den prøve, hvis der er særlige omstændigheder.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Allan Niebuhr,
den konservative ordfører: Hvordan kan det være, at den konservative ordfører, som jeg går ud
fra forhandlede det på plads med det andet regeringsparti og Dansk Folkeparti, accepterede,
at man ikke kan få en dispensation, det er sagt
konkret, hvis det er sådan, at man lider af posttraumatisk stress-syndrom? Hvorfor har man
indgået aftalen?
Jeg er enig med hr. Allan Niebuhr i, at han nu
står i en svag position, fordi der er indgået en aftale, men hvorfor har man indgået aftalen, når
hr. Allan Niebuhr siger, at han fra starten faktisk
har været modstander af den aftale, han selv har
indgået?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
68045;name_party;":
Nu er det sådan, at man altid har lov til at blive
klogere, og man har også lov til at erkende, hvis
man har lavet noget, hvor man måske bagefter
kommer til at se, at det, hvis man havde været
opmærksom på det, burde have været lavet på
en anden måde.
Der er ingen tvivl om, at hensigten med det
her var, og det har også været sagt af flere end
mig her fra talerstolen, at vi har set et væld af
lægeerklæringer om netop lidelsen posttraumatisk stress-syndrom, vi har haft lægeerklæringer,
som jeg nævnte det ved forespørgslen i januar,
på, at den pågældende med lidelsen posttraumatisk stress-syndrom i svær grad ikke ville
kunne lære dansk, og vi har givet afslag, hvorefter den pågældende et halvt år efter tager eksamen i danskprøve 2 og dermed går direkte på
lovforslaget, som det hedder.
Altså, vi har haft en form for måske manglende respekt for det, der stod i nogle af de lægeerklæringer, og det er det, der er grunden til, at
der kom til at stå, som der gjorde. At jeg så gerne
vil prøve, om jeg kunne få det her lavet om, er i
erkendelse af, at jeg er blevet klogere, af, at jeg
måske ikke har gjort mit arbejde godt nok. Det

skal jeg gerne erkende, men sådan er situationen.";Allan Niebuhr
69243;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
69277;name_party;":
Jeg synes da på sin vis, det er tiltalende, at hr.
Allan Niebuhr kommer med en klar tilståelse af,
at han ikke har lavet en aftale, som var god nok,
og at han ikke har været tilstrækkelig opmærksom. Men det må vel også være en ministers ansvar, når man sidder med hele apparatet, at
fremlægge tilstrækkelige, ordentlige oplysninger for dem, man sidder og forhandler med.
Derfor vil jeg godt spørge: Er Det Konservative Folkeparti parat til, med det, som hr. Allan
Niebuhr nu har været ude og sige, og som han
har oplyst er med baggrund i en diskussion i
den konservative folketingsgruppe, bare at acceptere, at hr. Søren Krarup og Dansk Folkeparti
kan sige, at det vil de ikke acceptere, uanset
hvor sagligt det er? Det, vi taler om her, er jo rigtige levende mennesker, som man giver en urimelig behandling.
Eller er hr. Allan Niebuhr og Det Konservative Folkeparti parat til at få løst det her problem
på en anstændig måde sammen med det flertal,
som hr. Allan Niebuhr sammen med De Konservative kan skabe her i Folketinget for den sag?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
70355;name_party;":
Jeg er ikke parat til at placere aben på andres
skuldre end mine egne. Det er mig, der på den
konservative gruppes vegne har forhandlet det
her igennem, og det er mig, der er blevet opmærksom på, at det her ville jeg måske gerne
have skrevet på en anden måde. Det har jeg
forelagt min gruppe og har fået opbakning til at
prøve at arbejde på. Men vi er stadig væk også,
som jeg sagde før, et ordentligt parti, der har
indgået en aftale. Hvis den aftale skal ændres,
skal den ændres med de parter, der har været
villige til at lave en aftale sammen med os, så vi
også kan tro på hinanden i kommende aftaler.
Jeg håber stadig væk på - også for de menneskers skyld, som det berører - at jeg kan aftale
det her på en anstændig og en værdig måde.
Men jeg er ikke interesseret i at begynde at dele
ansvar ud. Ansvaret er alene mit.";Allan Niebuhr
71193;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll som ordfører.

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)

5771";Formanden
71339;name_party;":
skal have? Det bliver det nok, mener den konDette lovforslag er en del af den indfødsretsafta- servative ordfører. Men vi ved det ikke. Vi ved
le, som Venstre, Det Konservative Folkeparti og
heller ikke, hvor mange spørgsmål der er. Der er
Dansk Folkeparti indgik kort før jul. Alene af
en lang række ting, vi ikke ved.";Simon Emil Ammitzbøll
71670;Time;"den grund kan jeg allerede nu afsløre, at Det Radikale Venstre vil stemme imod lovforslaget, da
Endelig er der det med ansøgere med forskelvi ikke er med i aftalen. Det er måske ikke så
lige handicap eller fysisk/psykiske sygdomme.
mærkeligt.
Det kom Venstres ordfører, Fru Britta Schall HolMen jeg vil godt lige præcisere et par ting, for berg, jo selv ind på i sin tale. Det er også omtalt i
det bliver fremstillet, som om Venstre, De Konlovforslaget, og derfor vil jeg også komme ind
servative og Dansk Folkeparti er de eneste, der
på det her i min tale.
ønsker at stille krav til de mennesker, der gerne
For der er to misforståelser, som jeg synes vi
vil have dansk statsborgerskab. Det ønsker vi
skal have ryddet af vejen, inden et flertal dessådan set også fra radikal side. Vi er sådan set
værre - sandsynligvis - vedtager dette lovformed på at stille krav til sprogkundskaber, og vi
slag. Det ene er, at fru Britta Schall Holberg
er sådan set med på at stille krav til viden om hi- nævnte, at folk med alvorlige, dokumenterede
storie og samfundsforhold.
psykiske/fysiske lidelser har mulighed for at
Vi er faktisk enige med Institut for Menneske- søge dispensation. Det er og bliver forkert. For
rettigheder, der i sit høringssvar bemærker, at
der står i den aftale, som fru Britta Schall Holkendskab til samfundsforhold m.v. i et stigende
berg selv har været med til at indgå, at folk,
antal lande er blevet gjort til betingelse for natu- f.eks. torturofre, der lider af posttraumatisk
ralisation, sideordnet med krav om kendskab til stress-syndrom, ikke kan ansøge på denne baglandenes sprog. Efter instituttets opfattelse er
grund.
det klart, at det kan være af væsentlig betydning
Den anden ting er til den konservative ordføfor udlændinges integration i et land, at de har : rer, hr. Allan Niebuhr. Han sagde nemlig tidligekendskab til landets sprog. Men de siger så, at
re: Hvis jeg havde været mere opmærksom på
det ikke er tilsvarende klart, at udlændinge også de her ting omkring det med posttraumatisk
skal have paratviden om samfundsforhold, kulstress-syndrom noget tidligere, så havde vi ikke
tur og historie, som landets indfødte befolkning været i den situation, vi er i nu, hvor Det Konikke har.
servative Folkeparti er med i et, jeg er lige ved at
Det er jo det, der er pointen. Det er fint nok at sige moralsk flertal sammen med oppositionen
undervise udlændinge i danske samfundsfor-,
og et andet realpolitisk flertal sammen med Venhold og dansk historie i løbet af den undervisstre og Dansk Folkeparti.
ning, hvor man også skal lære sproget, og man
For sandheden er jo, at det problem har Indkunne eventuelt tage det op i den mundtlige
fødsretsudvalget, der i øvrigt har hr. Allan Nieprøve. Men en skriftlig prøve, hvor man sandbuhr som formand, været opmærksom på hele
synligvis vil ende med at stille højere krav end
tiden. Vi har haft en dialog med RCT om at lave
de krav, man kan stille til almindelige danske
en ny procedure for de mennesker, der skulle
statsborgere, kan vi ikke være med til. Når jeg si- søge om dispensation på baggrund af posttrauger sandsynligvis, er det jo, fordi det her lovformatisk stress-syndrom.
slag er en lang række af carte blanche-bemyndiDet havde vi møde med dem om, inden aftagelser til integrationsministeren.
len mellem Venstre og Dansk Folkeparti og De
Jeg vil gerne kvittere for ministerens venligKonservative blev indgået. Vi fik et skriftligt forhed og også nogle gange imødekommenhed,
slag fra RCT, inden aftalen mellem Venstre, De
men mit personlige syn på integrationsministeKonservative og Dansk Folkeparti blev indgået.
ren kan bare ikke være afgørende for, hvilke
Men 14 dage senere indgik hr. Allan Niebuhr
love vi vedtager i Folketinget. Jeg vil ikke vedta- fuldt vidende om problematikken og fuldt vige love, der alene baserer sig på tillid til ministe- dende om, at der var et andet flertal i Folketinren, og hvor Folketinget ikke har ordentlig hånd
get, en aftale med Venstre og Dansk Folkeparti.
i hanke med de ..ting, vi vedtager.
Man kan overveje, om lige præcis dette
Er det en multiple-choice-test, vi skal have?
spørgsmål egner sig til det politiske spil og drilDet mente 'Vengtres,ordfører i første svar til mig.
leri, som vi også er vidne til her. Det ville jeg
Da jeg havde læst op :-fra lovforslaget, regnede
normalt sige at det ikke gør. Men når Det Konhun med det. Er det en multiple-choice-test, vi
servative Folkeparti opfører et spil, som om det

5772

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)

er noget, de er blevet opmærksom på på et senere tidspunkt, og når de kan gå ud i tv og underholde den danske befolkning hele påsken med,
at de nu er blevet klogere og derfor har det rigtige synspunkt, men desværre er bundet af en aftale med Venstre og Dansk Folkeparti, så er det
jo ikke korrekt. Det Konservative Folkeparti vidste det, og de gjorde det med åbne øjne.
Det skal være ordene, og vi stemmer selvfølgelig imod.";Kl. 14.20
76593;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det hr.
Kamal Qureshi som ordfører.";Formanden
76688;name_party;":
Jeg vil ikke herfra gentage alle de problemstillinger, der er omkring det forslag, for det er der flere af de andre, der har været inde på. Så jeg prøver i hvert fald at koncentrere mig om nogle af
de ting, som jeg synes måske ikke er blevet
nævnt, men som i hvert fald er meget væsentlige
for SF.
Jeg vil slå fast, at vi overhovedet ingen problemer har med, at der bliver lavet en prøve. Vi
foreslog det vistnok allerede vistnok før valget i
2001, ellers gjorde vi det i hvert fald efter valget i
2001. Vi har sådan set ikke nogen problemer
med, at der bliver indført en prøve.
Der, hvor vi har vores meget store diskussion
og problem, som også gør, at vi siger nej til den
her prøve, er simpelt hen, at vi kan være bange
for, hvad prøvens indhold vil være. Vi har slet
ikke kunnet forholde os til indholdet. Vi har set
det på nogle af de andre diskussioner, men vi
har ikke i den her sammenhæng kunnet finde
ud af, hvad det skal være.
For SF er det meget væsentligt, at de, der
kommer til Danmark, kan se Danmark, sådan
som vi fra SF's side ser Danmark. Det er Danmark som et moderne land, et europæisk land,
der er en del af en global sammenhæng. Det er
et samfund, der er baseret på demokrati, respekten for menneskerettigheder, de universelle rettigheder, det sekulære samfund, som også er et
progressivt samfund. Det er sådan, SF ser Danmark, og det er i den retning, vi gerne ser Danmark bevæge sig yderligere.";Kamal Qureshi
78117;Time;"Havde vi haft lejlighed til at lave sådan en
prøve, så ville den selvfølgelig være baseret på
de holdninger til Danmark og de værdier til
Danmark, som vi fra SF's side står for.

Så kan vi sådan set stå i den anden situation,
nemlig at vi blandt forligspartierne, det flertal,
som vil stemme det her forslag igennem, jo har
Dansk Folkeparti, som er et parti med en gammeldags, nationalistisk holdning. Det er et parti,
der på ingen måder er tilhænger af globalt samarbejde og global respekt. Det er et parti, som i
højere grad baserer sig på et samfund med religiøse værdier end et samfund med menneskerettigheder. Flere af dets folketingsmedlemmer
har direkte sagt, at menneskerettigheder er noget forfærdelig noget. Det er et parti, som også
grundlæggende er imod kvinders ligestilling på
en lang række områder. Det er et parti, der fører
en politik, som på mange måder er racistisk. Vi
kan selvfølgelig være bange for, at det er spørgsmål til de værdier, der kan lægge fundamentet
for den prøve, som nu bliver udformet, og som
vil gøre, at Danmark vil lide yderligere skade i
forhold til den skade, det allerede har lidt på
grund af regeringens samarbejde med Dansk
Folkeparti.
Jeg vil citere fra Mandag Morgen. Det drejer
sig om en undersøgelse, som peger på, at det
danske brand er på global nedtur. Der står:
Før krisen fremstod Danmark som et ærkeærkenordisk land, åbent, gavmildt, tolerant, demokratisk, stærkt orienteret mod menneskerettigheder og fairness. Dette billede har lidt et knæk i
store dele af verden, og dermed er det stærkeste
element i det danske brand vingeskudt.
Det synes jeg er et problem, og det her er en
artikel, som er lavet af et anset internationalt
analysefirma, som Mandag Morgen i sin undersøgelse denne uge refererer til. Jeg citerer yderligere fra artiklen:
Danmark er gået fra at være et land, der nød
en entydig respekt i vores fremme af fred og sikkerhed og vores indsats for menneskerettigheder, til at være et land, der er forbundet med
større tvetydighed og direkte fjendtlighed.
Vi kan godt være bange for, at den her prøve
vil være endnu et skridt i den retning, hvor Danmark ikke vil fremstå, som vi fra SF's side gerne
ser det, nemlig som et samfund, der er åbent
med respekt for menneskerettigheder, og som er
tilhænger af et internationalt samarbejde, men et
samfund, der mere er indadvendt, nationalistisk
og lukket.
Det er vi selvfølgelig kede af, og derfor vil vi
heller ikke være med til at give - med al respekt
for ministeren, og jeg har sådan set også al mulig respekt for ministeren som person - en blankocheck til et ministerium, som i den grad præ-

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)
ges af en politik, som Dansk Folkeparti er arkitekten bag. Det vil vi fra SF's side ikke føle os
trygge ved, og derfor vil vi stemme imod forslaget.";Kl. 14.25
80923;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi. Der er vist ingen ordfører fra Enhedslisten, og så er det hr. Høgni
Hoydal.";Formanden
81043;name_party;":
Jeg har på et samråd med ministeren fået stadfæstet, at man, når det gælder folk, der søger om
statsborgerskab, og som er bosiddende i Færøerne og Grønland, vil dispensere fra kravet om
denne indfødsretsprøve. Det er som sådan udmærket. Jeg tillader mig dog alligevel at gøre
nogle principielle betragtninger over dette lovforslag, for det ligger mig meget på sinde.
Jeg ser denne lov som del af en lang række
lovforslag og en politik, som er udtryk for en
gammeldags nationalisme og et på mange måder uhyggeligt menneskesyn. Det, man er i færd
med at gøre her, er at sætte statsborgerskab lig
med en bestemt kultur eller et bestemt sprog, en
bestemt værdi af mennesker. Det kan kun blive
et redskab til ensretning og til eksklusion af
mennesker, fordi man med dette udelukker alle
de folk, der ikke lever op til det billede af, hvad
en dansk statsborger er. Man er altså i færd med
at skabe en dansk statsborger i Dansk Folkepartis billede, som situationen er i øjeblikket.";Høgni Hoydal
82029;Time;"En ting er, at vi har fået dispensation for dem,
der søger fra Færøerne og Grønland, en undtagelse, der bekræfter reglen, men vi har jo her
også hørt om de psykisk syge. Man kunne også
spørge: Hvad med dem, der ikke er gode til historie og årstal, dem, der har klaret sig dårligt i
skolen? Skal de ikke nyde samme rettigheder
som andre? Hvad med dem, der er ordblinde?
Hvad med døve og stumme osv. osv.? Man er i
færd med lave et redskab, som efter min mening
er udtryk for et meget uhyggeligt menneskesyn.
Efter min mening udgør et statsborgerskab en
rettighed og nogle pligter, der følger den borger,
der nu har bopæl i den stat, som han er bosiddende i, og kravet er ligestilling og lige rettigheder.
Danmark er jo en gammel kolonimagt og har
ikke blot haft Færøerne og Grønland som kolonier, men også Island og før det Norge. Og taler
vi lidt historie her, så skal vi ikke mange år tilbage, før den danske konge omtalte det danske

5773

rige og dansk statsborgerskab som gældende beboerne i vore riger og vore lande, fuldt ud vidende om, at det danske statsborgerskab ikke
var knyttet til nogen bestemt sproglighed eller
nogen bestemt kultur. Der var jo også færinger,
der var grønlændere, der var islændinge, og der
var nordmænd. I dag er man ved fuldstændig at
sætte lighedstegn, sådan at dansk statsborgerskab er lig med en idealdanskhed.
Og så taler man om det her ligestillede rigsfællesskab. Hvis der nu var ligestilling mellem
tre folk, som man mange gange hører gentaget
her i dette land, ville man jo til den her danske
statsborgerskabsprøve også skulle kræve, at de,
der skal have statsborgerskab, også skal kende
grønlandsk og færøsk sprog og historie. Det ønsker jeg nu ikke, men det ville være konsekvensen af det her.
Så jeg synes, det er et meget, meget betænkeligt lovforslag, også ud fra den tredje principielle betragtning, at jeg synes, det er forkert at give
en minister myndighed til at fastsætte disse
krav, som kommer til at blive fuldstændig afgørende for, om folk får de samme rettigheder og
pligter, som andre har i dette samfund.
Så ud fra de tre betragtninger synes jeg altså,
at man skulle lægge en helt linje med hensyn til
de her krav. Jeg synes som sagt, det er udtryk for
gammeldags nationalisme, og jeg vil advare
imod dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
84342;name_party;":
Jeg kender ikke så meget til hr. Høgni Hoydal,
men jeg har på forhånd velvilje og respekt for
ham, og derfor kan jeg ikke lade være med at
stille ham følgende spørgsmål, når han nu i fuld
alvor siger, at det, der ligger i dette lovforslag,
fører til ensretning: Ved hr. Høgni Hoydal ikke,
at et folk jo normalt har en fælles identitet, fælles
kultur? Det er det ord, der i dag bruges overalt
som grundordet, det, der hedder sammenhængskraft. Er hr. Høgni Hoydal fuldstændig
fremmed for, at for at et folk og et folkestyre kan
fungere, er sammenhængskraften nødvendig?
Vil hr. Høgni Hoydal virkelig i fuld alvor kalde
sammenhængskraft for ensretning?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
85030;name_party;":
Nej, jeg vil ikke kalde sammenhængskraft for
ensretning, slet ikke. Hvis man er borger i et
land, i et samfund eller i en stat, så vil man gennem sit ophold, når man søger statsborgerskab

5774

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)

osv., hvis der nu var ligestilling mellem borgerne, selvfølgelig tage del i det her på ens egen
måde, men jeg ser dette lovforslag som et udtryk for, at man nu skal op til en prøve i, om man
opfylder nogle bestemte værdimæssige og
sproglige krav. Hr. Søren Krarup omtalte det,
som at man ikke skal tale kaudervælsk. Altså,
jeg kan nævne, at alle mine familiemedlemmer
og mine venner i Færøerne ikke ville opfylde de
her krav, for de ville efter hr. Søren Krarups mening ikke tale godt nok dansk og ville ikke kunne svare på spørgsmålene om Jyske Lov og
grundloven og alt muligt andet.
Det jeg siger, er, at man er ved at definere
Danmark som en meget, meget snæver nationalstat, og jeg mener, det kan lede til ensretning,
også når vi ikke engang ved, hvad kravene bliver. Hvad nu, hvis kravene bliver skærpede
mere og mere? Man ekskluderer folk og kræver,
at de skal kunne noget bestemt.
Jeg er da f.eks., hvis jeg lige må tilføje det, på
Færøerne opvokset med et samfund, der på
mange måder er tosproget, og som bruges af
mange kulturer. Jeg synes da ikke, det er noget
problem, at danske statsborgere har forskellig
kulturel oprindelse og måske ikke kan de samme ting.
..";Høgni Hoydal
86444;Time;(Kort bemærkning).;KL14.35
86481;name_party;":
Jeg synes, det er en ejendommelig argumentation. Hvis jeg kom til Færøerne, og jeg betragter
færingerne som et selvstændigt folk, så ville jeg
ikke kunne tale ordentligt færøsk, jeg ville formodentlig tale et kaudervælsk og være svær at
forstå. Jeg ville da sige, at hvis jeg ville blive en
del af det færøske folk, så ville jeg da betragte
det som en nødvendighed, at jeg sørgede for at
lære et sprog, som fik mig til at blive en del af
det færøske folk.
Det er da ikke nogen ensretning, og der er da
ikke noget nedsættende i, at færingerne ligesom
danskerne prøver på at understrege det, der binder dem sammen som folk, sådan at de bliver et
folk, sådan at der er et folkestyre, sådan at den
sammenhængskraft, der simpelt hen er både folkets og samfundets grundlag, bliver styrket. Det
er mig en gåde, at hr. Høgni Hoydal i fuld alvor
kan være afvisende over for det.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
87390;name_party;":
Hvis hr. Søren Krarup bosatte sig på Færøerne,
hvad han skal være velkommen til, og boede der
i 9 år og ikke havde lært sig ordentligt færøsk, så
ville jeg da sige, at han for min skyld gerne måtte få færøsk statsborgerskab, når vi forhåbentlig
snart får den færøske stat. Det vil også alle de
andre, som ikke taler godt nok færøsk, få, for det
her med sammenhængskraft og lige rettigheder
og pligter hænger efter min mening ikke sammen med nogen lovmæssige krav fra et Folketing eller et parlament.
Det hænger sammen med, om man føler sig
som en ligestillet del af et fællesskab. Og jeg går
ud fra, at når folk har boet 9 år på Færøerne, og
selv om de skulle have problemer med integrationen, så vil det ikke hjælpe på den sammenhængskraft, at man begynder at stille lovmæssige krav. Jeg tror, at man opnår en sammenhængskraft og en fælles identitet, som godt kan
være flerkulturel, når man giver folk samme behandling og lige rettigheder, og det er det, som
statsborgerskab handler om. Det er mit menneskesyn.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
88448;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt underlig måde, ordføreren takker ministeren på for den åbenhed, ministeren har udvist over for, at ansøgere med bopæl på Færøerne eller i Grønland ikke skal bestå
denne prøve.
Men derudover vil jeg spørge ordføreren, om
ikke ordføreren anser det for en værdi, at mennesker, som kommer fra helt fremmede lande
andre steder fra, igennem denne prøve og det
lærebogsmateriale, der vil foreligge, kan blive
gjort bekendt med, at en væsentlig del af dansk
historie og kultur bl.a. indbefatter Færøerne og
Grønland.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
89021;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for fru Britta
Schall Holberg, at jeg da er glad for, at vi kan få
en dispensation for folk, der søger om statsborgerskab, fra Færøerne og Grønland, som vi fik
lovning på i samrådet. Det er jeg meget glad for,
men derfor må jeg da også kunne se situationen
for dem, der bor i Danmark.
Hvorfor skal nu folk i Færøerne og Grønland
have dispensation, hvis en psykisk syg ikke kan
få det? Jeg vil da ikke sige, at nu er jeg tilfreds,

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)
for nu har jeg fået noget for min part, for jeg ser
mere principielt på det her.
Til fru Britta Schall Holbergs spørgsmål: Jo,
selvfølgelig er det fint, at man kan have et fælles
kommunikationssprog i en stat, men en stat som
den danske kan jo også bestå af gamle kolonier
osv., og derfor kan man ikke begynde at definere
en statsborger alene som en person, der kan lidt
dansk og kan en bestemt historie og nogle bestemte årstal.
Jeg tror, at det skal komme igennem den periode, man har opholdt sig i landet, og hvis det
ikke er kommet i de 9 år, før man søger, er det et
helt andet problem, som ikke kan løses via lovgivning og eksklusion.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
90205;name_party;":
Det er jeg da helt enig i. Det er jo også derfor,
den danske stat giver 3 års undervisning til
mennesker, som kommer hertil, hvor alt det i
øvrigt kan indeholdes, som ordføreren taler om.
Men jeg tror, der må være en misforståelse.
Det blev nævnt i ordførertalen, at blinde og døve og andre ikke havde mulighed for at få hjælpemidler. Der står jo netop i lovforslaget, at det
vil være en del af det, på samme måde som når
man skal tage danskprøve 3, og desuden gives
der udtryk for, at hvis man har særlig vanskelige
psykiske forhold, så kan der gives dispensation.
Jeg vil gerne have en bekræftelse af, at ordføreren har læst lovforslaget sådan, for det er rent
faktisk det, der står.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
90929;name_party;":
Jo, jeg har også læst lovforslaget sådan, at der er
mulighed for dispensation.
Men jeg talte principielt om det menneskesyn, og, kan man sige, den politiske virkelighed,
der ligger bag det her, og der ser jeg det her lovforslag som del af en eksklusion, hvor man begynder at definere en slags ideel dansk statsborger på kulturelle og sproglige krav.
Så nævner jeg nogle andre grupper, der kan
komme i problemer, f.eks. folk, der generelt har
problemer med indlæringen. Får de også dispensation? Det ved jeg så ikke.";Høgni Hoydal
91456;Time;"Men hele menneskesynet her bygger på eksklusion, hvor man skal kunne noget bestemt for
at kunne opnå de her lige rettigheder. Jeg synes,
det er lige omvendt. Man kan ikke udvikle sig

5775

som menneske og som ligestillet borger, før man
får de lige rettigheder, der hører til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
91772;name_party;":
Det er sådan set en kommentar til den diskussion af sammenhængskraften, som er interessant.
For hvis vi skal have sammenhængskraft i det
danske samfund, og i øvrigt for den sags skyld i
det danske rigsfællesskab, må vi vel nødvendigvis lægge et kriterium for det fællesskab, som så
at sige indeholder fællesnævneren for det hele.
Det vil sige, at prøven nødvendigvis så må
være sådan, at det er en prøve, der kan bestås af
enhver person på en arbejdsplads, uanset om
det er på en dansk arbejdsplads, på Færøerne eller i Grønland, at man så at sige tager nogle kernediskussioner og siger, at det her er noget, som
alle danskere kender til, og det burde folk så
kunne, og det vil vi også gerne lære de nye, der
kommer hertil. Det er vel den måde, man kan
skabe sammenhængskraft på i det danske samfund, og ikke ved at lave nogle regler, som gør,
at det måske kun er nogle meget få af dem, der
sidder og udformer de her regler, som overhovedet kan bestå en sådan prøve. Hovedparten af
for den sags skyld Folketinget tror jeg kunne
have svært ved at leve op til de kriterier.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
92882;name_party;":
Jeg er enig i, at man selvfølgelig skal have prøver i et samfund, og at man selvfølgelig skal uddanne folk til at kunne nogle grundlæggende
ting. Jeg synes bare, det er forkert at indføre de
her prøver i forbindelse med en naturalisation.
For forud for denne såkaldte naturalisation
ligger jo, at disse folk har opholdt sig i dette land
eller i Færøerne eller Grønland i mange år. Og
hvis de dér ikke har lært sproget osv., så er det et
helt andet problem, som jeg ikke mener burde
have noget med statsborgerskabet at gøre. Jeg
tror, at et statsborgerskab er at få lige rettigheder
og lige pligter i et samfund. Det kan kun fremme
integrationen og sammenhængskraften.
Jeg forstår i virkeligheden slet ikke den her
tanke om den her eksklusionsprøve, og jeg tvivler også meget på, hvordan der kan laves en prøve, der siger, at det her er noget, man skal kunne. Jeg har ikke hørt noget bud på, hvad det
skulle være, heller ikke hvis det skulle være for
Færøernes og Grønlands vedkommende. Ville
danskere vide noget om færøsk historie eller
grønlandsk historie? Det gør man vel næppe.

5776

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
94045;name_party;":
Kan hr. Høgni Hoydal ikke give mig ret i, at hvis
man kigger på diskussionerne, der har været af
indfødsretten, så har prøven jo lige siden 2001
gennemgået en lang række stramninger, som
alle sammen har været begrundet i, at der er for
mange, der lever op til kravet i prøverne.
Så hr. Høgni Hoydal har jo ret i, at det her ikke handler om at inkludere flere i fællesskabet.
Det her handler om, at Dansk Folkeparti har et
grundlæggende problem med, at folk, der kommer til Danmark, for hurtigt bliver integreret,
simpelt hen for hurtigt opfylder de krav, som
man stiller, og derved består prøverne, og så bliver der givet statsborgerskab.
Derfor er, kan man sige, antallet af prøver, der
bliver bestået, simpelt hen for mange efter
Dansk Folkepartis mening, og derfor skal antallet af mennesker, der får statsborgerskab, ned,
og det gør man selvfølgelig ved at lave regler,
der er ekskluderende, sådan som hr. Høgni
Hoydal også er inde på at det her vil være.
Så det hænger vel i den sammenhæng naturligt sammen i den logik og det menneskesyn,
som hr. Høgni Hoydal også er inde på, og som
kendetegner indfødsretslovgivning generelt?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
95216;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Kamal Qureshi,
og det her er selvfølgelig et led i at stramme kravene, sådan at færre får statsborgerskabet.
Jeg kan ikke nægte det danske Folketing at
gøre det, men jeg synes som sagt, det er udtryk
for en meget uhyggelig tendens, som ikke tilsvarer det billede, jeg har haft af Danmark i min opvækst, nemlig som et åbent samfund og som et
samfund, der egentlig går forrest på verdensplan for menneskerettighederne, og ikke som en
meget snæver nationalstat. Det kan Danmark jo
heller ikke være som en gammel kolonimagt.
Hvis man definerer det, som man gør nu, har
man altså sagt, at Danmark er Danmark her. Altså, det er ikke andet, og så er der ikke nogen
statsborgere i dette land, som har en helt anden
baggrund og en helt anden opvækst og et helt
andet sprog. Så jeg ser det her som et udtryk for
en udelukkelse, som jeg ikke kan se andet formål med end at ekskludere.";Høgni Hoydal
96158;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det integrationsministeren.";Elisabeth Arnold
96233;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil gerne takke for behandlingen af lovforslaget. Den var meget forudsigelig. Jeg er glad
for at høre, at de partier, der står bag indfødsretsaftalen, støtter op om lovforslaget, der sikrer,
at vi kan lave den indfødsretsprøve, som er en
del af aftalen om indfødsret, altså de krav, som
vi i fremtiden stiller for, at man kan opnå dansk
statsborgerskab.
Så har debatten i øvrigt handlet om alt muligt
andet end selve lovforslaget. Men må jeg ikke
godt lige komme med nogle bemærkninger om
det at lave en lov om en indfødsretsprøve og
det, som nogle, kan jeg forstå, forventer at den
indeholder. Jeg er ikke bekendt med, at der, når
vi i øvrigt laver lovgivning, heller ikke på undervisningsområdet, står noget detaljeret om
indholdet i prøven.
I lovforslaget bliver der beskrevet de generelle emner, prøven skal indeholde, prøvekravene
og prøvegrundlaget. Endvidere så er det præciseret, at prøven skal indeholde spørgsmål, hvis
besvarelse skal bedømmes objektivt. Og jeg undrer mig lidt over, at der er nogle, der hæfter sig
mere ved, om det nu er multiple choice eller ikke multiple choice, hvordan vi nu end definerer
det, end at de hæfter sig ved, og det er sådan set
det vigtigste i det her, at det er en prøveform,
hvor man objektivt kan bedømme svaret. Der er
multiple choice et af redskaberne.
Det dansksproglige niveau for prøven fastsættes i sagens natur af hensyn til det dansksproglige krav, vi i øvrigt stiller for, at man kan
opnå dansk indfødsret, og der er også mulighed
for at klage over prøven.
Jeg vil også gerne understrege, at der med det
her lovforslag faktisk sikres en betydelig videre
grad af offentlighed om prøven, end hvad der
sædvanligvis gælder for prøver. Jeg lægger op
til, at der udarbejdes et lærebogsmateriale, som
selvfølgelig er offentligt tilgængeligt, og at de
udarbejdede spørgsmål, der skal indgå i indfødsretsprøven, også bliver offentliggjort.
Det sikrer, at enhver kan gøre sig bekendt
med indfødsretsprøvens indhold og det faglige
og sproglige niveau, og sådan som jeg kender
Folketingets partier og også oppositionen her i
Folketinget, er jeg ikke i tvivl om, at de vil blive
gjort til genstand for omfangsrig diskussion.
Med hensyn til den nærmere regulering, som
er helt normal, vil prøven blive reguleret og fast-

(723)
Onsdag den 19. april 2006 (L 180)
sat i en bekendtgørelse, som sendes i offentlig
høring.
Så har jeg i øvrigt lige nogle korte bemærkninger til hr. Kamal Qureshi om, hvad Danmark
er for en størrelse, og hvad det er for et land. Jeg
kan sådan set være enig i mange af de positive
ting, som hr. Kamal Qureshi havde med i sin betegnelse af Danmark - ikke det her med alle de
her negative billeder af Danmark, som hr. Kamal
Qureshi også gerne vil tegne - nemlig at vi er et
demokratisk samfund, at vi er et åbent samfund
og de mange andre ord, som hr. Kamal Qureshi
puttede på.
Men det, jeg manglede og savnede fra hr. Kamal Qureshi, og som var fuldstændig fraværende, men som også er en del af Danmark, er vores
historie. Den undlod hr. Kamal Qureshi fuldstændig at nævne som en ting, der også er en del
af Danmark. Det er altså vores historie, der gør,
at Danmark er der, hvor vi overhovedet er i dag.
Det synes jeg er meget relevant, og derfor er
Danmarks historie selvfølgelig en af de ting vi
siger det er naturligt at kende til, hvis man gerne
vil være statsborger i Danmark.
Hr. Høgni Hoydal beklager sig så også meget
over, at man overhovedet skal stille krav. Altså,
der er en årsag til, at vi ikke har et globalt statsborgerskab. Der er en årsag til, at statsborgerskab er knyttet til nationer, som har en vis fælles
identitet, og den definerer man selvfølgelig et eller andet sted, og det gør vi også i Danmark. Det
finder jeg fuldstændig naturligt.
At vi nu stiller krav om, at man også skal bestå en indfødsretsprøve, som ikke er en kæmpeeksamen - man skal besvare nogle spørgsmål og
dermed vise, at man har en vis viden om Danmarks historie, om dansk kultur og om danske
samfundsforhold - synes jeg er helt naturligt, og
det vil vi sikre udmøntet med det her lovforslag.";Kl. 14.45
100340;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
100378;name_party;": V
Jeg er jo heller ikke i tvivl om, at jeg er enig med
ministeren i mange af de værdier i det danske
samfund, som jeg værdsætter. Men jeg må sige,
at det undrer mig, at ministeren ikke mener, at
det, som jeg også sagde var vigtigt for os, SF og
mig, nemlig at Danmark er et moderne samfund, et europæisk samfund, et globalt samfund, et samfund med demokrati og universelle
menneskerettigheder, og at Danmark er et sekulært samfund, er dansk historie. Jeg må sige, at
det overrasker mig.

5777

. Det overrasker mig, at ministeren mener hvis det er det, det er udtryk for - at det, at vi i
dag har, det demokrati, Danmark har: at det, at
vi i dag befinder os i et europæisk samarbejde, i
et globalt samarbejde: at det, at Danmark er et
sekulært samfund, ikke er en del af Danmark,
altså, at det bare er faldet ned fra himlen i går.
Det er jo en del af den danske historie. Det er jo
noget, som igennem længere tids forløb har udviklet sig til det demokrati, det verdslige samfund, det europæiske samfund, det globale samfund, som Danmark er i dag. Det er jo i den grad
et resultat af et langt historisk forløb.
Jeg kan slet ikke forstå, at ministeren mener,
at det, jeg anfører som bærende værdier i det
danske samfund, sådan simpelt hen er pillet ud
af et historisk forløb. Jeg kan ikke forestille mig,
at ministeren ikke mener, det er en del af den
danske historie.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Da jeg hørte hr. Kamal Qureshi, så hørte jeg det
faktisk fuldstændig løsrevet fra Danmarks historie. Men jeg er så glad for, at vi er enige om, at vi
ikke kan løsrive det Danmark, som vi kender i
dag, fra den historie, som har lagt grunden til
det samfund. Derfor er viden om Danmarks historie også relevant for at forstå Danmark i dag.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
102181;name_party;":
Jamen selvfølgelig er det det. Ikke alene er ethvert land og også Danmark resultatet af et længere historisk forløb, men også et samfund, der
er i konstant bevægelse. Det er jo den bevægelse,
som også har en betydning for, i hvilken retning
Danmark bevæger sig.
Når nu ministeren siger, at hun synes, det er
underligt, at vi synes, det er mærkeligt, at der
ikke er mere konkrete punkter i forhold til, hvad
den her prøve skal indeholde, så er det ikke kun
noget, vi bare griber ud af den blå luft. Også Advokatsamfundet anfører i deres høringssvar, at
de mener, at de offentlige og private prøveafholdere får forholdsvis omfattende beføjelser til at
træffe konkrete afgørelser, altså som Folketinget
ikke vil få indsigt i.
Jeg synes, det havde været fair, hvis vi i dag
havde kunnet forholde os til en prøve, som var
mere eller mindre færdig, og hvor man ligesom
kunne sige: Det er det, vi gerne vil prøve de nye
borgere i.

5778

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)

Så kunne vi diskutere det og forholde os til
det. Og så kunne det oven i købet være, at vi
kunne blive enige, og at vi kunne støtte det her
forslag, frem for en diskussion nu, hvor vi i
blind tillid til det politiske flertal i Folketinget er
tvunget til at sige ja eller nej, måske oven i købet
nej til noget, som vi måske godt kunne være
gået hen og blevet enige om og sagt ja til i sidste
ende. Det synes jeg er ærgerligt.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har vurderet, at det har været nødvendigt at
have et lovgrundlag til at udvikle den prøve, og
det er ikke noget, som Folketingets medlemmer
ikke har mulighed for at forholde sig til, for der
bliver fuld offentlighed om det, fuld offentlighed om hvert evig eneste spørgsmål, der bliver
udarbejdet.
Og i sidste ende er det Folketinget, der godkender, om det så, når man vedtager lov om indfødsretsmeddelelse, skal være grundlaget for at
give statsborgerskab. Så det tror jeg nu nok vi
skal få rigelig lejlighed til at drøfte.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
104208;name_party;":
Ministeren var så venlig at sige, at hele debatten
havde været forudsigelig. Det kan man jo næsten kun give ministeren ret i, og det gælder måske også ministerens besvarelse.
Vi ved nemlig stadig ikke mere, end vi vidste,
da vi kom ind ad døren for snart halvanden time
siden, eller hvor meget det efterhånden er. Intet
mere ved vi. Den bekymring, som vi har i Det
Radikale Venstre, vil jeg gerne give udtryk for
her i et spørgsmål til ministeren, for vi synes jo
også, at det er vigtigt, at nye statsborgere skal
lære noget om danske samfundsforhold og
dansk historie. Det tror jeg efterhånden jeg har
gentaget til hudløshed.";Simon Emil Ammitzbøll
104846;Time;"Det, jeg er bange for, er, at man laver en standardiseret test, hvor man presser en bestemt
danskhedsopfattelse ned over ansøgerne, en
danskhedsopfattelse, som er præget af nogle
meget snævre interesser, der også er repræsenteret her i Folketinget.
Så kunne vi ikke få løftet en lille flig af, hvad
den der test kommer til at indeholde?

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg forventer sådan set, at den her test bliver ret
bred og handler om viden. Vi har jo andre debatter, hvor der er blevet brugt det her med danskhed. Altså, jeg har ingen intentioner om, at den
her prøve skal handle om at teste folk i danskhed, altså i følelser eller holdninger. Det her er
en test i viden.
Ved man noget om det danske samfund? Ved
man noget om Danmarks historie? Ved man, at
Færøerne og Grønland er en del af det danske
rigsfællesskab? Ved man, hvordan det danske
demokrati er bygget op? Det er den form for
spørgsmål, og jeg forventer sådan set, at det bliver meget bredt og er om viden. Jeg har ikke
tænkt mig at teste folk i deres holdninger til eller
følelser i forbindelse med forskellige emner det betragter jeg som en privat sag - men i viden
om det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
106082;name_party;":
Nu kan spørgsmål om bestemte danskhedsopfattelser sagtens iklædes et spørgsmål af mere
vidensmæssig karakter, vil jeg så påstå.
Men i virkeligheden har jeg det næsten, som
hr. Kamal Qureshi gav udtryk for lige før. Hvorfor har man ikke på et tidligere tidspunkt indledt en dialog med Folketingets partier om,
hvad det kunne være, i stedet for at vi skal give
sådan en carte blanche til integrationsministeren?
Jeg må også sige, at hvis spørgsmålene får
den karakter, som jeg frygter, så kan man jo med
denne lov også forestille sig, at der, den dag der
kommer et andet flertal i Folketinget, pludselig
vil blive lavet et spørgsmål, der hedder: Er tolerance, mangfoldighed, etnisk ligestilling og religiøs ligestilling udpræget danske værdier? Og
det vil blive et ja, man skal svare, med en radikal
integrationsminister, tror jeg godt, jeg kan sige.
Og sådan kan man blive ved med at forestille
sig, hvad man skal blive spurgt om. Hvis det er
om menneskerettighederne som en grundlæggende dansk værdi, så er jeg spændt på, hvordan folketingsmedlemmer fra i hvert fald Dansk
Folkeparti vil reagere.
Er problemet ikke, at vi bare giver carte
blanche til ministeren? Og kan ministeren slet
ikke se, at der er nogle problemer i det lovforslag, vi nu vedtager med på en gang bind for øjnene og skyklapper på?

Onsdag den 19. april 2006 (L 180)
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Altså, nu er kriteriet, at svaret er objektivt, at der
kan svares objektivt.
Men derudover har jeg næsten lyst til at spørge den anden vej: Har hr. Simon Emil Ammitzbøll nogen sinde set et lovforslag, hvor det helt
ned til punkt og prikke, når det handler om test
og eksamen, indeholder, hvad det præcise indhold er? Sådan opererer Folketinget altså ikke.
Vi lægger nogle rammer, og så er det ministerens ansvar at udmønte det og sørge for at føre
det ud i livet under det ansvar, som ministeren
også har, og med den risiko eller chance, der er
for, at det kan give grundlag for en offentlig debat.
Og med hensyn til at drøfte det med Folketingets partier er der en politisk aftale, som ligger
til grund for det her lovforslag, og det er klart, at
de aftalepartier, som er med i aftalen om indfødsret, jo er dem, jeg primært drøfter med, når
jeg skal drøfte indholdet af det her lovforslag.

5779

Jeg vil godt opfordre ministeren til at få et
bredere flertal for forslaget, og så vil jeg spørge
helt konkret: Er ministeren indstillet på, at vi
forhandler sagen i en bred kreds, eller er det kun
regeringen og Dansk Folkeparti, der skal sætte
sig sammen og skrive forslaget færdigt?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Forslaget er som udgangspunkt en udmøntning
af en politisk aftale, som er indgået mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti. Men det
skal jo undergå en behandling i Folketingets udvalg ligesom alle andre lovforslag, og her er der
jo muligheder for alle for at drøfte det og også
for at stille spørgsmål til ministeren.

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Tak for tilkendegivelsen. Jeg opfatter den egentlig positivt, det vil jeg godt medgive ministeren.
Så vil jeg spørge om to ting, og den ene er:
Hvornår forventer ministeren, at det her sættes i";Simon Emil Ammitzbøll
109313;title_name;":
gang, og hvornår forventer ministeren, det er
Folketingets regler tillader ikke hr. Simon Emil
færdigt? Og den næste ting er: Når man engang
Ammitzbøll at svare, for han har opbrugt sine
når til vejs ende, vil man så spørge de relevante
korte bemærkninger. Så det må stå hen i det
parter?
uvisse. Den næste, der har bedt om en kort beDer står i lovforslaget - det må jeg jo medgive
mærkning, er hr. John Dyrby.
- at man vil inddrage den nødvendige sagkundskab. Vil man også gøre det, når man er færdig?
(Kort bemærkning).
Vil man så også spørge den nødvendige sagJohn Dyrby (S):
kundskab rundtomkring, bl.a. dem, der har konMen så kunne jeg måske fortsætte i det samme . takt til indvandrerne? Er det noget, der er værd
spor, for jeg har jo bemærket, at ministeren siger, at gå efter? Er det for svært? Er det i virkeligheat det ikke er kutyme i Folketinget at lave detalden de forkerte spørgsmål, vi stiller? Vil man
jerede lovforslag og lignende. Hvis jeg skal forogså på det tidspunkt inddrage dels andre polistå det derhen, at regeringen nu vil til at lave
tiske partier, dels i høj grad den sagkundskab,
lovforslag, der ligner L 180, så bliver det altså
der er rundtomkring i landet?
nogle tynde bemærkninger og lovforslag, vi får
igennem. Jeg kunne forestille mig, at man lavede
(Kort bemærkning).
finansloven på samme måde. Det bliver sådan
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
en bemyndigelse til finansministeren til at lave
Min forventning er ikke, at jeg som minister selv
en finanslov, og så kan vi ellers stemme for eller skal formulere spørgsmål. Der er folk, som er
imod det. Det bliver lidt tyndt.
meget bedre til det og også til at sikre, at prøven
Jeg synes faktisk, at det ville klæde ministefår en relevant karakter, og det er sådan set her,
ren, hvis man var kommet bare en anelse videre
sagkundskaben skal ind i billedet med det indmed, hvad det er, der skal være indholdet, hvem holdsmæssige kombineret med selve prøveforder skriver det og lignende. Sådan, som det læg- men for at sikre, at man ret hurtigt kan kontrolges op lige nu, så er det, man skal svare på, det,
lere, om besvarelserne er objektivt korrekte. Vi
man skal have en viden om, hvad et flertal i Fol- vil indhente forskellige tilbud på, hvordan vi
ketinget lige nu mener er vigtigt at vide om
kan udforme det, og på at få udarbejdet læremadansk historie og danske samfundsforhold. Og
terialer, men det er ikke noget, som det er reledet er ærlig'talt lidt tyndt.
vant for hverken ministeriet eller mig at udarKl. 15.00 bejde.

5780

Onsdag den 19. april 2006 (L 216)";Elisabeth Arnold
111911;title_name;":
Den sidste korte bemærkning er fra hr. Høgni
Hoydal.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
112002;name_party;":
Nu kom ministeren jo selv ind på det såkaldte
rigsfællesskab, som man jo påstår er et fællesskab af tre ligeværdige parter, tror jeg man plejer
at sige - tre folk og tre ligeværdige parter.
Nu vil jeg prøve, om ministeren kan følge
mig i denne tankegang: Når man får dansk statsborgerskab, har man fulde rettigheder, både her
i Danmark og i Grønland og Færøerne, og det
vil sige, at når folk opnår dansk statsborgerskab,
kan de flytte til Færøerne dagen efter. Ministeren er også minister for færøsk integration, og
vil ministeren også kræve, at hvis folk, der får
dansk statsborgerskab, bosætter sig på Færøerne, skal de kunne færøsk sprog og kende til færøsk historie og færøske samfundsforhold og gå
op til en prøve i det?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg ved ikke engang, om jeg overhovedet har adkomst til at regulere det, men det går jo begge
veje, og det var jo præcis derfor, vi havde samrådet lige før påske. Hvis man omvendt opnår
statsborgerskab på Færøerne, skal man ikke bestå en prøve i dansk, fordi vi faktisk accepterer,
at det er færøsk, der har været det sprog, man
har lært sig, så det går begge veje.
Nej, jeg har ikke nogen planer, og jeg må
blankt erkende, at lige her og nu ved jeg ikke engang, om jeg har nogen adkomst til overhovedet
at stille krav. Jeg tror, det er en debat, der i høj
grad henvender sig til det færøske styre.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
113425;name_party;":
Rent formelt er det jo et rent dansk område. Det
er ikke et område, hvor færingerne har nogen
som helst lovgivningsmagt, og det har Grønland
heller ikke.
Det, jeg prøver at få frem, er det menneskesyn og det samfundssyn, der ligger bag de krav,
der stilles her. Hvis man stillede de samme krav
til folk, der bor på Færøerne og i Grønland, ville
en meget, meget stor del af befolkningen falde
helt udenfor, også de mange danskere, det bor i
Grønland og på Færøerne, og det er derfor, jeg
spørger ministeren, om hun ikke kan forstå, at
hvis man overførte kravene til Færøerne og

Grønland, ville de ekskludere en masse mennesker fra samfundet. Man er i færd med at anlægge et meget, meget snævert syn på, hvad det er
at være dansk statsborger.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, det er vi ikke, for vi har netop nogle særlige
vilkår for Grønland og Færøerne, så nej, der er
ikke tale om noget snævert syn - tværtimod.";Høgni Hoydal
114382;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.05
114514;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissioner. (Mindretalsbeskyttelse
ved nedsættelse af undersøgelseskommissioner og ophævelse af revisionsbestemmelsen).
Af Pia Gjellerup (S), Marianne Jelved (RV), Anne
Baastrup (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 31/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
115111;title_name;":
Det forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissioner, som vi behandler her i
dag, indeholder to elementer.
For det første foreslås det at ændre loven, så
mindst to femtedele af Folketingets medlemmer
kan kræve, at der nedsættes en undersøgelseskommission med den opgave at undersøge og
redegøre for det faktiske begivenhedsforløb, og
for det andet foreslås det at ophæve lovens revisionsbestemmelser. Jeg vil i det følgende kon-

Onsdag den 19. april 2006 (L 216)
centrere mig om forslagets første element og
blot til sidst knytte et par bemærkninger til
spørgsmålet om ophævelse af revisionsbestemmelsen.
Det første element går som nævnt ud på at
ændre lov om undersøgelseskommissioner, således at mindst to femtedele af Fblketingets medlemmer kan bestemme, at der skal nedsættes en
undersøgelseskommission. Forslagsstillerne begrunder deres forslag med, at den hidtidige adgang for Folketingets flertal til at nedsætte en
undersøgelseskommission indebærer, at en regering i en situation, hvor den sammen med sit
parlamentariske grundlag har truffet beslutninger, der er genstand for ønsket om en undersøgelse, sammen med dette flertal i Folketinget vil
kunne hindre en uvildig undersøgelse af forholdet. Forslagsstillerne anfører i den forbindelse,
at man i andre europæiske lande har givet større
mindretal mulighed for at beslutte iværksættelse af en undersøgelse af et givet forhold af almenvigtig betydning.
Herudover er forslaget begrundet med, og
her citerer jeg fra bemærkningerne:
»... at adgangen til viden om de faktiske forhold i et sagsforløb svækkes med tiden og en
værdifuld viden om den virkelighed, den pågældende sag udspilles i, risikerer at gå tabt.«
Forslaget om, at mindst to femtedele af Folketingets medlemmer skal kunne beslutte, at der
nedsættes en undersøgelseskommission, vil indebære en principiel ændring af den gældende
ordning for, hvem der kan bestemme, at en undersøgelseskommission skal nedsættes. Før jeg
kommenterer den foreslåede ændring nærmere,
kan der derfor være grund til kort at omtale de
gældende regler samt baggrunden for disse.
Det følger af § 1 i loven om undersøgelseskommissioner, at justitsministeren kan beslutte
at nedsætte en undersøgelseskommission, og at
ministeren skal nedsætte en kommission, hvis
Folketinget vedtager en beslutning herom. Den
gældende ordning er således, at enten justitsministeren eller et flertal i Folketinget kan bestemme, at der skal nedsættes en undersøgelseskommission.
Lov om undersøgelseskommissioner bygger
på grundige og principielle overvejelser under
både forberedelsen af lovforslaget og Folketingets behandling af forslaget. Loven bygger således på betænkning nr. 1315 fra 1996 om undersøgelsesorganer, der blev afgivet af et udvalg
med tidligere ombudsmand Lars Nordskov
Nielsen som formand. Udvalget blev nedsat af

5781

regeringen i samarbejde med Folketingets Udvalg for Forretningsorden og havde til opgave at
foretage en samlet gennemgang og vurdering af
undersøgelsesorganer, der kan belyse og klarlægge forhold inden for den statslige forvaltning.
Ifølge det lovudkast, som udvalget fremlagde
i betænkning nr. 1315, var det justitsministeren,
der skulle have kompetencen til at beslutte, at en
undersøgelseskommission skal nedsættes. Begrundelsen for denne ordning var, at det efter
udvalgets opfattelse var rigtigt at fastholde, at
det er vedkommende minister, der er ansvarlig
for at iværksætte de relevante undersøgelser.
Folketingets indflydelse var efter udvalgets opfattelse sikret igennem de politiske kontrol- og
ansvarsmekanismer.
11996 fremsatte Folketingets partier sammen
et forslag til lov om undersøgelseskommissioner, der i overensstemmelse med Nordskovudvalgets udkast indebar, at det var justitsministeren, der fik kompetencen til at beslutte, at en Undersøgelseskommission skulle nedsættes. Under
Folketingets behandling af forslaget fandt Udvalget for Forretningsordenen det imidlertidigt
principielt rigtigt, at også Folketingets flertal
skulle have kompetence til at vedtage en beslutning om at nedsætte en undersøgelseskommission. Som begrundelse herfor anførte udvalget, at
dette ville afspejle de politiske realiteter, idet
disse med udvalgets ord er, at hovedinitiativet
til nedsættelse af en undersøgelseskommission
vel kan være regeringens, men også og formentlig oftest vil ligge i Folketinget. Endvidere anførte udvalget, at der undertiden reelt vil være tale
om et fælles initiativ.
I overensstemmelse med opfattelsen i Udvalget for Forretningsordenen blev lov om undersøgelseskommissioner herefter vedtaget af et
enigt Folketing, således at justitsministeren kan
beslutte at nedsætte en undersøgelseskommission og at justitsministeren skal nedsætte en undersøgelseskommission, hvis Folketinget vedtager en beslutning herom.";Lene Espersen
119894;Time;"Efter denne gennemgang af de gældende regler om, hvem der kan beslutte, at der skal nedsættes en undersøgelseskommission, vil jeg vende mig mod det foreliggende forslag.
Forslaget om, at mindst to femtedele af Folketingets medlemmer skal kunne beslutte, at der
nedsættes en undersøgelseskommission, vil som
tidligere nævnt indebære en principiel ændring
af den gældende ordning i lov om undersøgel-

5782

% Onsdag den 19. april 2006 (L 216)

seskommissioner. Den nuværende ordning bygger endvidere som omtalt på meget grundige
overvejelser i Nordskovudvalget og efterfølgende i Folketinget, og det er på den baggrund regeringens opfattelse, at der kun bør gennemføres
ændringer af den nuværende ordning, hvis der
foreligger tungtvejende grunde.
Som jeg tidligere var inde på, begrunder forslagsstillerne deres forslag med, at den hidtidige
adgang for Folketingets flertal til at nedsætte en
undersøgelseskommission indebærer, at en regering i en situation, hvor den sammen med sit
parlamentariske grundlag har truffet beslutninger, der er genstand for ønsket om en undersøgelse, sammen med dette flertal i Folketinget vil
kunne hindre en uvildig undersøgelse af forholdet. Det er korrekt, at den nuværende ordning
betyder, at der skal et flertal i Folketinget til for
at pålægge justitsministeren at nedsætte en undersøgelseskommission, og at et flertal derfor
omvendt kan blokere for et mindretals ønske om
en undersøgelse. Dette er simpelt hen en konsekvens af den nuværende ordning, herunder af
de omtalte principielle overvejelser i Nordskovudvalget og efterfølgende i Folketinget.
Den anden begrundelse for forslaget om, at et
mindretal skal kunne pålægge justitsministeren
at nedsætte en undersøgelseskommission, er sådan som jeg forstår forslagets bemærkninger
- at man uden en sådan mulighed risikerer, at
værdifuld viden om en sag går tabt, fordi hukommelsen hos de involverede svækkes, efterhånden som tiden går. Det er jo rigtigt, at det er
nemmere at huske, hvad der skete i går, end
hvad der skete for 5 år siden, men jeg har svært
ved at se, hvordan denne konstatering skulle
være tilstrækkelig til at begrunde, at et mindretal i Folketinget skal kunne gennemtvinge nedsættelsen af en undersøgelseskommission imod
flertallets ønske. Det er derfor samlet set regeringens opfattelse, at de begrundelser, som forslagsstillerne har fremført, ikke kan føre til, at
den foreslåede principielle ændring af lov om
undersøgelseskommissioner bør gennemføres.
Hertil kommer, at der efter regeringens opfattelse er meget vægtige grunde, der taler imod at
indføre en adgang for et mindretal til at kræve
en undersøgelseskommission nedsat. Efter regeringens opfattelse er der således grund til at
frygte, at en sådan mindretalskompetence vil
betyde, at undersøgelseskommissioner vil blive
gjort til brikker i et politisk spil på en måde, som
aldrig har været meningen med loven, og som

vil kunne være skadelig for effektiviteten og
handlekraften i det parlamentariske system.
Der er jo som bekendt en lang og en god tradition for, at væsentlige politiske initiativer så
vidt muligt gennemføres på grundlag af brede
politiske flertal i Folketinget. Men det er naturligvis samtidig et væsentligt element i vores folkestyre, at vigtige og undertiden kontroversielle
beslutninger om nødvendigt skal kunne træffes
på grundlag af mindre brede flertal i Folketinget, og en ordning, der indebærer, at et mindretal i Folketinget til enhver tid vil kunne reagere
mod sådanne beslutninger med et pålæg om
nedsættelse af en undersøgelseskommission, vil
efter regeringens opfattelse være egnet til at
hæmme og begrænse den politiske handlekraft,
der som nævnt i nogle tilfælde er nødvendig.
Konsekvensen vil nemlig meget let kunne blive,
at man i sådanne tilfælde jævnligt må forudse, at
der over en ofte årelang periode skal bruges helt
uforholdsmæssigt store ressourcer på at gennemtrawle forløb, der i bund og grund blot
dækker over, at flertallet og mindretallet i Folketinget har forskellige politiske opfattelser af en
bestemt sag, og dette er efter regeringens opfattelse et perspektiv, som vores folkestyre ikke vil
være tjent med.
Det er sammenfattende regeringens opfattelse, at der foreligger meget vægtige hensyn, som
taler imod at indføre en ordning som den foreslåede. Jeg skal for en ordens skyld nævne, at jeg
er opmærksom på, at en undersøgelseskommission, der nedsættes på baggrund af en mindretalsbeslutning, ifølge forslaget kun skal have til
opgave at undersøge og redegøre for det faktiske begivenhedsforløb og altså ikke at foretage
en nærmere vurdering af spørgsmål om enkeltpersoners retlige ansvar. Efter regeringens opfattelse kan dette forhold imidlertid ikke føre til en
anden vurdering af forslaget end den, jeg har givet udtryk for, og regeringen kan derfor ikke
støtte denne del af det foreliggende lovforslag.
Mine bemærkninger til den del af lovforslaget, der går ud på at ophæve revisionsbestemmelsen, kan gøres meget korte. Regeringen er
enig med forslagsstillerne i, at der endnu ikke er
grundlag for at bedømme behovet for at revidere loven, og det er også regeringens opfattelse, at
spørgsmål om revision af loven ikke behøver at
blive rejst i Folketinget, før der er et tilstrækkeligt grundlag til at vurdere, om der er behov for
en sådan revision. Regeringen kan derfor isoleret set støtte den del af lovforslaget, der lægger

Onsdag den 19. april 2006 (L 216)
op til en ophævelse af revisionsbestemmelsen i
lovens § 35.";Kl. 15.10
125382;title_name;":
Der er bedt om et par korte bemærkninger, og
den første er fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
125498;name_party;":
Nu må ministeren have mig undskyldt, at jeg
bruger et udtryk, som ikke er personligt ment,
men handler lidt om, hvordan debatten i Folketinget om denne type forslag forløber. Jeg tillader mig at mene, at ministeren i denne sag optræder lidt som en hund i et spil kegler.";Pia Gjellerup
125780;Time;"Lovforslaget er jo i virkeligheden, som det
også er fremgået af ministerens meget præcise
redegørelse, Folketingets ejerskab. Det er Folketingets lovforslag, det er Folketinget, der har
magten over det på enhver måde, og det er ikke
ministeren, der udøver magten, undtagen i en
ganske bestemt konkret situation. Derfor er det
egentlig lidt overraskende for mig, at ministeren
går så kontant til værks i stedet for at lade ordførerne klargøre tingene på regeringspartiernes
vegne.
Men jeg må sige, at jeg synes, det er skuffende, at argumentationen ikke er klarere. Jeg synes, det er trist, at det faktum, at væsentlig viden
kan gå tabt, ikke kan være en væsentlig begrundelse for at iværksætte en undersøgelse, og at
det, at kommissoriet bliver begrænset, heller ikke fører til en anden vurdering. Det er skuffende.";Kl. 15.15
126631;title_name;":
Taletiden er 1 minut, og der bliver senere lejlighed til, at ordføreren kan gøre sine synspunkter
gældende. Så er det ministeren.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
126815;title_name;":
Jeg vil sige til fru Pia Gjellerup, at naturligvis må
jeg redegøre for regeringens holdning til et sådant meget principielt forslag. Det kan da godt
være, at fru Pia Gjellerup er overrasket over, at
regeringen faktisk vælger at tage stilling til forslaget, men ikke desto mindre synes jeg, det er
vigtigt at få fremhævet regeringens synspunkter,
sådan som jeg her har gjort.
Det skyldes ikke mindst, at regeringen er meget glad for den gældende lovgivning på undersøgelseskommissionsområdet. Jeg synes, det er

5783

en velfungerende lovgivning, der fungerer efter
hensigten, og som jeg også redegjorde for i min
tale, mener jeg, at forslaget faktisk kan være meget ødelæggende for det gode, men også ekstraordinære instrument, som en undersøgelseskommission er.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
127616;name_party;":
Når der i lovforslaget er lagt op til, at der skal
være tale om et begrænset kommissorium for
undersøgelseskommissionen, er det netop, fordi der i en sådan situation lægges vægt på, at
der kan skabes viden, som en regering meget,
meget ofte vil være meget, meget imod kommer
frem. Vi ønsker netop at begrænse det for ikke at
få en meget omfattende og langvarig proces, og
så vidt jeg kunne høre, var justitsministerens
eneste afgørende argument, at man ikke kunne
have disse årelange forløb. Men det er der taget
højde for, der bliver netop ikke tale om årelange
forløb.
Endvidere havde justitsministeren den opfattelse, at forslaget kunne blive et led i et politisk
spil. Ja, men det er alt det, Folketinget foretager
sig, også. Vi behøver ingen undersøgelseskommissioner for at føre et såkaldt politisk spil, men
vi skal have undersøgelseskommissioner for at
få bedre og reelle oplysninger, som både Folketinget og offentligheden kan tage bestik af og
træffe beslutninger på grundlag af.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
128660;title_name;":
Jeg mener, at Folketinget med de mange instrumenter, det allerede i dag har til rådighed, har
rig lejlighed til at gøre sig bekendt med konkrete
sager og de ting, der ligger bag, og jeg synes, det
er en meget dårlig begrundelse for at ændre det
foreliggende lovgrundlag for undersøgelseskommissioner. Tværtimod må jeg sige, at jeg
med fru Pia Gjellerups spørgsmål bare er blevet
bekræftet i, at det handler om, at når man ikke
kan samle et flertal, altså når man er politisk
uenig med regeringen, vil man nu have Folketinget til at åbne en ny mulighed for at kaste
grus i maskineriet og bruge undersøgelseskommissioner i et politisk spil, og det ser jeg ikke nogen som helst grund til at støtte. Jeg synes simpelt hen ikke, det er velbegrundet, og jeg mener,
at det er ødelæggende for det meget velfungerende instrument, som undersøgelseskommissioner er i dag.

5784

Onsdag den 19. april 2006 (L 216)

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
129598;name_party;":
Det er for mig at se en lidt besynderlig situation,
og det er også en besynderlig argumentation,
ministeren kommer med, her hvor regeringen
- på flertallets vegne formoder jeg - afviser lovforslaget med den begrundelse, at flertallet
bedst er i stand til at vurdere, hvilke former for
oplysninger der må komme frem i en given sag.
Er det ikke, også set med ministerens øjne,
lidt betænkeligt for den almindelige retssikkerhed, at der ikke er en mindretalsbeskyttelse, som
gør, at man som mindretal har mulighed for at
afprøve værdien af de beslutninger, flertallet
træffer i store og komplicerede sager? Jeg går ud
fra, at hvis man som en retskaffen regering træffer beslutninger, er man også i stand til at tåle at
blive kigget i kortene i store og komplicerede sager.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
130422;title_name;":
Jeg går ud fra, at hr. Ole Sohn er enig med mig i,
at vi lever i et folkestyret demokrati her i Danmark, og det betyder altså bl.a., at vi har sådanne instrumenter og redskaber til rådighed, at der
både kan være en parlamentarisk og en demokratisk kontrol med det, regeringen og den udøvende magt foretager sig. Ministre er underlagt
et minísteransvar, så derfor har jeg svært ved at
forstå, hvorfor hr. Ole Sohn svinger sig op i et
større principielt luftlag i denne sag.";Lene Espersen
130906;Time;"Efter de bemærkninger, der er faldet, synes
jeg, det er tydeligt, at det handler om, at hvis
man ikke kan komme igennem med en sag ad
politisk vej, vil man nu have et nyt instrument,
som kan sætte uafhængige undersøgelser i gang
for skatteborgernes regning, og det synes jeg
simpelt hen ikke er en tilstrækkelig god begrundelse for at ændre de principielle overvejelser,
der lå til grund for den vedtagelse af loven, som
et enigt Folketing stod bag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
131389;name_party;":
Det er korrekt, at jeg forholder mig principielt til
forslaget, på samme måde som ministeren i øvrigt også gjorde i sin redegørelse, og det er sådan
set en ret god tilgang, når man diskuterer lovgivning, at man også drager nogle principielle
synspunkter frem.
Men jeg forstår ikke, at der er så stor afstandtagen fra regeringens side. Der er jo ikke tale om

noget enestående, og under udvalgsarbejdet vil
jeg gerne bede ministeren om at redegøre for,
hvordan andre landes situation er. Det er jo sådan set ret almindeligt, at man som en form for
mindretalsbeskyttelse kan undersøge større,
komplicerede sager til bunds.
Bl.a. i et nært samarbejdsland som USA har
mindretallet jo mulighed for at undersøge regeringsførelsen, selvfølgelig ikke i alle de almindelige, simple sager, men når der er tale om større,
komplicerede sager, som strækker sig over lange
tidsforløb, kan det også set med en regerings
øjne være meget fornuftigt, at man hele tiden er
opmærksom på, at det, man foretager sig, skal
kunne tåle at se dagens lys, og at man ikke bare
kan dække sig ind bag et flertal, men også skal
kunne tåle at se, at mindretallet kan få adgang til
alle former for materiale. Sådan har man det i
andre demokratiske lande, så jeg kan ikke forstå,
at det skulle være principielt forkert, at vi har
det i Danmark, når man kan have det i eksempelvis USA.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
132794;title_name;":
Jamen den mulighed har vi da også her i Danmark, for det er jo den måde, det danske folkestyre og Folketing fungerer på.
Der er masser af muligheder for at få besvarelse af spørgsmål, der måtte være stillet, og det
benytter Folketinget sig også af i rigelig mængde. Skriftlige spørgsmål, mundtlige spørgsmål,
samråd, forespørgselsdebatter, det er den måde,
det foregår på, og derfor har jeg meget, meget
svært ved at se nogen som helst form for reel begrundelse for det, hr. Ole Sohn efterspørger. Det
lyder jo som om, at når man stiller et spørgsmål i
Folketinget, får man ikke svar på noget som
helst, men det gør man da. Selvfølgelig gør man
det.
Jeg synes bare, at debatten afspejler, at der
ikke er mange andre begrundelser for lovforslaget, end at man er ked af, at et mindretal ikke
kan sætte et så stort apparat som en undersøgelseskommission i gang i sager, hvor det er politisk uenigt med regeringen, og det synes jeg
simpelt hen er en uendelig dårlig begrundelse
for at ændre den nuværende lovgivning.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
133843;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Mener ministeren, det var rigtigt, at man undersøgte den såkaldte tamilsag i sin tid?

(724)
Onsdag den 19. april 2006 (L 216)

5785

Som ministeren vil erindre, var der dengang
et flertal her i Folketinget, der ikke ønskede den
sag undersøgt. Heldigvis udviklede tingene sig
sådan, at der blev et flertal for at få den undersøgt, men mener ministeren, at det var en god
ting, at den sag blev undersøgt - altså at der
blev et flertal for, at den skulle undersøges?
Skulle man lytte til ministeren, var det måske
endda i virkeligheden meget godt, at man i første omgang sagde nej til at undersøge denne
sag, og at et mindretal ikke havde mulighed for
at undersøge den til bunds, bg mener ministeren
derfor, det var godt, at tamilsagen blev undersøgt?

Jeg vil sige til hr. Svend Auken, at det jo er
den måde, demokratiet fungerer på. Nogle gange er der flertal for det ene, nogle gange er der
flertal for det andet, medierne medvirker meget
gerne til at skabe dybdeborende debat om tingene, og sådan må det nu engang være. Jeg synes
bare, man må sige til sig selv, at det her jo ikke
kun er et spørgsmål om flertal og mindretal. Det
er også et spørgsmål om principper, og for mig
at se er de meget, meget grundige overvejelser,
der lå bag lov om undersøgelseskommissioner,
også et eller andet sted meget retningsgivende
for, hvornår man kan bruge et sådant instrument.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
135300;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg har fuld respekt for de beslutninger, som et flertal i Folketinget når frem til,
og det, der er sket siden tamilsagen, er jo, at vi
har fået en lov om undersøgelseskommissioner,
som giver mulighed for, at ikke kun justitsministeren, men også et flertal i Folketinget kan pålægge en minister at nedsætte en undersøgelseskommission. Det synes jeg er en fin ordning.";Lene Espersen
135722;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning, og den
er fra fru Line Barfod.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
135829;name_party;":
Ministeren svarer jo ikke på spørgsmålet.
Det kunne man også dengang, og var det
godt, eller var det ikke godt, at tamilsagen blev
undersøgt? Da kravet om at få klarlagt, hvad der
var sket i denne sag, kom frem, var et flertal i
Folketinget imod det, og mener ministeren, det
havde været fint, hvis det flertal havde holdt hele vejen igennem, så man aldrig havde fået sagen undersøgt? Er det i virkeligheden den retstilstand, vi skal have? Er det ikke netop godt, at
selv om et flertal er imod det, kan den slags store sager blive undersøgt og klarlagt, så befolkningen har mulighed for at tage stilling?
Kort sagt: Jeg vil gentage mit spørgsmål: Mener ministeren, det var godt, at tamilsagen blev
undersøgt?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
136592;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det er fint, vi har fået
denne ordning, og ordningen hviler jo bl.a. på
det, der foregik i Folketinget forud for vedtagelsen af lov om undersøgelseskommissioner, herunder beslutningen om, at der skulle indledes
en undersøgelse af tamilsagen.
:";Lene Espersen
136875;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
136912;name_party;":
Det er svært at forstå ministerens svar til hr.
Svend Auken anderledes, end at ministeren ikke
synes, det var en god idé, at tamilsagen blev undersøgt, og at ministeren mener, det er et politisk spil, der afgør, om man får undersøgt noget
eller ej, hvis det er tilfældige flertal og mindretal.
Sådan forstår jeg nærmest ministerens svar.
Jeg kan da godt forstå, at ministeren synes,
det er rart at have det sådan, at det er regeringen
og regeringens flertal, der bestemmer. Så kan regeringen, når den synes, det er opportunt, nedsætte en undersøgelseskommission, som den
gjorde i forbindelse med Dan Lynge-sagen. Ministeren var ved at være for klemt af Folketinget,
så nedsatte man en kommission, og det samme
gjorde man i TDC-sagen.
Men når mindretallet gerne vil have undersøgt en sag, fordi det ikke kan få tilfredsstillende
svar, fordi det ikke kan få en række oplysninger,
skal man bare kunne afvise det. Det er da vældig
bekvemt for en regering, men det er ikke sikkert,
det erdet bedste for demokratiet - hvis man altså mener, at demokrati betyder, at vi også kan få
undersøgt sager, som en regering ikke ønsker at
få undersøgt, grundigt og til bunds.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
138125;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at det jo ofte er sådan, at rimeligheden af en beslutning afhænger
af de øjne, der ser på beslutningen. I mange af
de sager, hvor der er politisk uenighed her i Folketinget - hvor Enhedslisten har ét syn på sa-

5786

Onsdag den 19. april 2006 (L 216)

gen, og regeringen har et andet syn på sagen kan det jo være reel politisk uenighed, der gør,
at Enhedslisten ikke er tilfreds, og det ville da
være fuldstændig urimeligt, hvis skatteborgerne
skulle betale masser af penge, for at Enhedslisten og andre partier kunne få undersøgt en sag,
hvor det alene er almindelig politisk uenighed,
der er grundlaget for, at man ønsker at foretage
en undersøgelse.
Jeg har svært ved at forstå fru Line Barfods
spørgsmål som spor andet end en bekræftelse
på, at demokrati kun er noget, man tager alvorligt, når man selv er enig med flertallet, men sådan kan det jo aldrig nogen sinde være. Jeg har
allerede tidligere sagt til fru Pia Gjellerup, at der
lå meget grundige principielle overvejelser bag
den afbalancerede måde, man valgte at udforme
lov om undersøgelseskommissioner på, og jeg
synes ikke, debatten i dag har bidraget til, at lovgivningen skal ændres.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
139349;name_party;":
Jeg må altså indrømme, at jeg endnu ikke har
hørt noget argument fra ministeren for, hvorfor
det i et politisk spil nødvendigvis er sådan, at regeringen og dens faste flertal altid vil være dybt
saglige og kun vil nedsætte undersøgelseskommissioner, når det er dybt sagligt begrundet,
mens et mindretal pr. definition kun vil nedsætte undersøgelseskommissioner, hvis det har
usaglige politiske grunde til at gøre det. Sådan
må jeg forstå ministeren, og det synes jeg er en
mærkelig opdeling.
Hvis ministeren kigger på historien og på forholdene i andre lande, kunne ministeren måske
bare prøve at overveje, om der ikke kan være situationer, hvor en regering med et fast flertal,
som vi har haft det, siden hr. Anders Fogh Rasmussen blev statsminister, ikke ønsker at få en
sag belyst, fordi den kan skade regeringen, og
mindretallet - på grund af at lovgivningen er,
som den er i dag - ikke har mulighed for at få et
reelt grundlag for en politisk diskussion af sagen, fordi det ikke kan få adgang til alle de oplysninger, regeringen ligger inde med.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
140454;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg faktisk synes, fru Line Barfod modsiger sig selv lidt.
Fru Line Barfod siger, at når der er sager, som
kan være ømtålelige for en regering, er man *

overhovedet ikke indstillet på at lade dem undersøge. Men det er jo ikke rigtigt, for fru Line
Barfod nævnte jo selv to sager, nemlig Dan Lynge-sagen og TDC-sagen, hvor der er nedsat en
undersøgelseskommission, der arbejder for øjeblikket. Det synes jeg bare er et bevis på, at når
der er sager, som samlet set ud fra samfundsmæssige betragtninger trænger til, at andre øjne
kigger på dem for at redegøre for deres faktiske
hændelsesforløb, er det fornuftigt at nedsætte en
undersøgelseskommission, og så sker det også
- også selv om det berører regeringen og regeringens medlemmer.";Lene Espersen
141264;title_name;":
Tak til justitsministeren. Vi går nu over til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Flemming Damgaard Larsen fra Venstre.";Elisabeth Arnold
141405;Time;;Kl. 15.30
141434;name_party;":
Da Venstres ordfører har fået forfald, skal jeg på
Venstres vegne anføre følgende:
Venstre kan ikke støtte lovforslaget. I Venstre
mener vi, at der bør nærmere principielle drøftelser og overvejelser til, før vi udvider adgangen til, at et mindretal i Folketinget kan træffe
beslutninger. Det skal således ses i nærmere
sammenhæng med grundlovens almindelige
regel om flertalsafstemninger.
Der er gode grunde til, at der i grundloven er
bestemmelser, der processuelt tilgodeser mindretal, altså giver mindretalsbeskyttelse, som vi
f.eks. kender det med hensyn til at kræve afholdelse af folkeafstemninger. Men derfra og til at
indføre et princip om, at et mindretal også kan
træffe beslutninger, er der et stykke vej, som vi i
Venstre mener skal overvejes meget nøje, bl.a.
med hensyn til konsekvenser m.m. Denne principielle debat og overvejelse går Venstre gerne
ind i.
På baggrund af det anførte kan Venstre ikke
støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
142405;name_party;":
Jeg ved godt, at man normalt ikke spørger, når
en ordfører taler på en andens vegne, men det er
et personligt spørgsmål: Synes hr. Flemming
Damgaard Larsen, det var fornuftigt, at tamilsagen blev undersøgt, eller ville det have været
bedst, om flertallet var forblevet intakt, så man
ikke havde fået den undersøgt?

Onsdag den 19. april 2006 (L 216)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
142805;name_party;":
Med hensyn til det spørgsmål kan jeg svare helt
på linje med det, som ministeren lige har været
inde på, og jeg kan ikke komme det nærmere.";Flemming Damgaard Larsen
142981;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Den næste ordfører er hr. Poul Nødgaard. Hr.
Poul Nødgaard bedes indfinde sig på talerstolen. Eller skal vi tage fat på den næste ordfører?
Nej, man kan også improvisere.";Elisabeth Arnold
143201;name_party;":
Det var mit papir, der var blevet borte.
Det lovforslag, vi behandler her, kan Dansk
Folkeparti ikke støtte. Jeg vil gerne understrege,
at hvis vi går noget tilbage i tiden, var det jo sådan - også i den tid jeg har siddet i Folketinget at det kun var justitsministeren, der kunne beslutte at nedsætte en undersøgelseskommission.
For nogle år siden - jeg tror, det var i 1996 - vedtog vi, at ud over ministeren skulle også et flertal i Folketinget kunne bestemme, at der skulle
nedsættes en såkaldt undersøgelseskommission.
Det er kun sket en enkelt gang, i hvert fald efter
hvad jeg erindrer, og det er i den såkaldte Farumsag. Undersøgelseskommissionens arbejde
pågår i øvrigt stadig, så den er ikke færdig.
Det, der lægges op til her, er en yderligere
lempelse af reglerne for at kunne nedsætte en
undersøgelseskommission, idet man foreslår, at
to femtedele af Folketingets medlemmer kan begære en undersøgelseskommission nedsat. Det
kan lyde meget sympatisk set ud fra et mindretalssynspunkt, men det vil trods alt kun være 72
medlemmer af Folketinget, der kan begære en
undersøgelseskommission nedsat. Jeg plejer at
udtrykke mig sådan bastant, og jeg vil sige, at
jeg kan frygte, at det vil komme dertil, at den
ene undersøgelseskommission vil afløse den anden.
Jeg vil også gerne erindre Folketingets mindretal, der har fremsat forslaget, om, at det at
nedsætte en undersøgelseskommission altså
ikke er noget, man bare lige gør. Det er jo et stort
apparat, der skal sættes i gang med en dommer,
masser af ansatte til at -undersøge osv., og det vil
sige, at det vil afstedkomme et kæmpe administrationsapparat. Hvis man så forestiller sig, at
undersøgelsen kører, og der måske er et eller andet, mindretallet bliver utilfreds med, og det siger, at det vil sætte en undersøgelseskommission på sagen, ja, så vil det være rigtig farligt.

5787

Jeg har jo læst forslaget og specielt bemærkningerne, og jeg kan se, at det forslag, vi behandler i dag, jo er en regulær udløber af Muhammedsagen. Vi kan lige så godt tale frit og
være ærlige over for hinanden og sige, at det er
årsagen - det står direkte i forslaget - og det vil
sige, at det mindretal, der har fremsat forslaget,
ikke har kunnet komme igennem i Det Udenrigspolitiske Nævh med et krav om yderligere
undersøgelser og belysning af sagen, og hvad
ved jeg. Den har også været vendt en gang i Folketingets Præsidium - det sker der ikke noget
ved at sige - og nu fremsætter man altså forslaget for ad den vej ligesom at prøve at få den såkaldte Muhammedsag belyst i relation til det, regeringen har foretaget sig eller eventuelt ikke
har foretaget sig, hvilke papirer der foreligger
og så fremdeles.";Poul Nødgaard
145872;Time;"Jeg må erindre om, at uanset om der sidder
en borgerlig regering eller en socialdemokratisk
ledet regering i dette land, vil det være sådan, at
den til enhver tid siddende regering selv suverænt vurderer, hvilke sagsakter der skal være offentlige, og hvilke der ikke skal være det. Det
kan godt være, at nogle vil ryste på hovedet af
det, men sådan er det nu engang. Det gælder
ikke alene i Folketinget, det gælder også mange
andre steder, men specielt herinde, at der er papirer, der af hensyn til landets sikkerhed ikke
skal videre frem, og det, der er sket, er vel, at
man føler, at der er et eller andet eller måske flere stykker papir, man ikke har fået, og det er så
det, man opponerer mod.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget,
og det kan nok ikke komme overraskende for
nogen.
Den fg, formand (Elisabeth Arnold):
Nej, men der er et par korte bemærkninger. Den
første, der gerne vil have en kort bemærkning,
er hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
146851;name_party;":
Der er jo ikke noget udemokratisk i at sikre et
mindretal en mulighed for at gøre noget, selv
om et flertal ikke vil være med. Det er faktisk det
bærende princip i vores grundlov fra 1953: Fordi
man afskaffede Landstinget osv., indførte man
en mindretalsbeskyttelse, så f.eks. et mindretal
på 60 medlemmer kunne kræve en lov sendt til
folkeafstemning. Dengang var der masser, der
var bekymrede og sagde, at det ville føre til en

5788

Onsdag den 19. april 2006 (L 216)

masse folkeafstemninger, og at hele vores demokrati ville drukne i folkeafstemninger, men det
er jo ikke sket.
Det er jo rigtigt, som det blev sagt, at forslaget
her har sammenhæng med Muhammedsagen.
Men er der ikke noget rigtigt i, at i det mindste
mindretallet i Folketinget har ret til at få at vide,
hvilke sagsakter der foreligger i en så vigtig sag?
Kan det være rimeligt - og det er mit spørgsmål
til ordføreren - at et flertal først kan nægte en
undersøgelse, og at ministeren derefter siger:
Nu har flertallet sagt nej til en undersøgelse, så
nu vil jeg ikke engang svare på spørgsmål fra
Folketinget? Er det en rimelig fremgangsmåde?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
148006;name_party;":
Med hensyn til sagsakterne: Selv om en undersøgelseskommission går i gang med at undersøge en sag, sådan som man forestiller sig, vil det
formentlig være sådan - nu er jeg ikke juraprofessor eller lignende, men vi har hørt nogle tale
om det her i dag på et udvalgsmøde - at vurderingen af, hvilke sagsakter der kan frigives og
blive genstand for en undersøgelse, vil være
præcis den samme som den, regeringen har
foretaget.
Med hensyn til mindretalsbeskyttelsen, som
hr. Auken fremfører, er jeg da meget stor tilhænger af, at et mindretal også skal have store rettigheder. Men vi har et demokratisk system i Danmark - det har hr. Auken jo selv været med til at
opbygge - hvor det nu engang er sådan, at der
er noget, der hedder et flertal og et mindretal, og
i dag er der altså et flertal, der afviser dette forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
148859;name_party;":
Hr. Nødgaard og jeg har i fællesskab og sammen
med fru Line Barfod foretaget en undersøgelse
af Farumsagen. Jeg vil godt medgive, at det var
et meget besværligt forløb, og hvis vi undervejs i
udvalgsarbejdet kan finde en mere smidig måde
at gøre tingene på, tror jeg, det vil være i alles interesse, og det håber jeg også hr. Nødgaard vil
medvirke til.
Men mit spørgsmål går på det principielle. I
en penibel sag, hvor flertallet virkelig har noget i
klemme, er det så virkelig demokratisk, at det
samme flertal, der virkelig har noget i klemme
og ikke har orden i papirerne, kan bruge/misbruge sin magt til at holde sandheden tilbage og
derefter oven i købet sige til Folketinget: Da vi

har sagt nej til en større undersøgelse, vil vi ikke
engang opfylde vores almindelige forpligtelse til
at svare på de spørgsmål, som bliver rettet til
ministrene?
Jeg tror, hr. Nødgaard er klar over, hvad det
er for en konkret sag, jeg tænker på, og er det
virkelig efter hr. Nødgaards demokratiske opfattelse, som jeg ikke tror ligger langt fra min egen,
rimeligt at optræde sådan?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
149970;name_party;":
Jeg mener ikke, at der er nogen, der i denne sag
misbruger sin magt. Det må stå for hr. Aukens
egen regning, men det er i hvert fald ikke ord,
jeg kan tage til mig.
Jeg mener heller ikke, at sagen på nogen
måde er penibel. Det er en sag, Danmark har
fået på halsen på grund af en ganske bestemt serie tegninger i en avis, og den er svulmet op til
det, vi har set. Hele landet stod på den anden
ende, men specielt i starten, da Muhammedsagen kørte, synes jeg, der var et vist sammenhold
mellem de politiske partier i Folketinget. Men
da sagen begyndte at blive lidt mere afdæmpet
ude i verden, gik der virkelig politik i den her i
Folketinget, og det er jo også det, vi ser i dag.
De oplysninger og de sagsakter, der skal frigives fra regeringens side, går jeg ud fra er frigivet, og dermed må sagen være overstået.";Poul Nødgaard
150796;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
150829;name_party;":
Jeg har to spørgsmål.
Jeg må forstå på hr. Poul Nødgaard, at hvis vi
ser tilbage i historien, var Dansk Folkeparti
imod, at tamilsagen blev undersøgt. Flertallet
havde jo sagt nej, så burde sagen ikke være undersøgt, og jeg må formode, at det må være et
udtryk for Dansk Folkepartis demokratiske sindelag, at hvis et flertal beslutter, at der er noget,
der ikke skal frem, skal det heller ikke frem.
Det andet spørgsmål er: Finder hr. Poul Nødgaard, at de europæiske og amerikanske lande,
hvor der er en sådan form for mindretalsbeskyttelse, at mindretallet kan iværksætte undersøgelser, er mindre demokratiske end Danmark?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
151492;name_party;":
Lad mig tage det sidste først. Ethvert land har jo
sin styreform, og hvis de har et andet system i
f.eks. USA og andre lande, skal jeg ikke blande

Onsdag den 19. april 2006 (L 216)
mig i det, for det har jeg fuld respekt for. Men
her i landet har vi altså et demokrati, der i høj
grad bygger på, at det er flertallet, der afgør sagerne, men med respekt for mindretallene - sådan at forstå, at hvis man kan opnå nogle kompromiser i nogle sager ved at give lidt her og tage lidt der, gør man det - og det synes jeg er en
god ting.
Med hensyn til tamilsagen ønsker jeg ikke at
komme ind på den her i dag. Det er en sag, der
er afsluttet for længst. Den blev undersøgt til
bunds, og den fik ulykkelige følger for mange
mennesker, så jeg synes ikke, det er en sag, der
skal køre videre. Nu kører vi alene i nutiden, og
her vil Dansk Folkeparti ikke kunne støtte, at
det aktuelle forslag gennemføres.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
152423;name_party;":
Det var sådan set ikke et forsøg på at genoptage
indholdet af tamilsagen, men den er bare et godt
billede på, at hvis man er i en situation, hvor
flertallet bestemmer, at noget ikke skal frem, kan
flertallet gøre det.
Der var et flertal, der ikke ønskede tamilsagen belyst, og det var kun, fordi det flertal
smuldrede, at den blev det. Men hvis det flertal
nu var forblevet.intakt, ville tamilsagen aldrig
være blevet undersøgt, så er det ikke lidt betænkeligt, at fordi man udgør et flertal, kan man bare skubbe noget til side uden at få det undersøgt? Er det ikke fair nok, at et flertal skal administrere landets love på en sådan måde, at det
også kan tåle at blive kontrolleret ved en uvildig
undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
153173;name_party;":
Jo, det kan da være meget rigtigt. Men må jeg
erindre hr. Ole Sohn om - for nu at springe væk
fra tamilsagen - at Dansk Folkeparti sammen
med hr. Ole Sohns parti, Socialdemokratiet og
Enhedslisten osv. har været med til at lægge
stemmer til en undersøgelse af Farumsagen. Undersøgelsen pågår i denne stund, hvor jeg står
her på talerstolen, og det vil formentlig vare en
rum tid, inden den er afsluttet, også fordi alle
retssagerne mod den tidligere borgmester skal
gennemføres, inden kommissionen gør sit arbejde færdigt.
Vi fandt, at det i den sag var utrolig vigtigt, at
hver en sten blev vendt. Men vi mener, at hver
en sten er blevet vendt i Muhammedsagen, fordi
alt det, som den siddende regering har følt skul-

5789

le frigives, også er blevet frigivet, og hvad er det
så, man vil mere? Jeg savner virkelig oplysning
om, hvad det er, man vil have en sådan undersøgelseskommission til at undersøge, for regeringen har jo frigivet alt, hvad der skal frigives,
både til borgerne, til de politiske partier og til
Det Udenrigspolitiske Nævn, og hvad ved jeg.
Hele vejen igennem er alt frigivet, så jeg synes,
det er en strid om ord.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
154348;name_party;":
Når man hører så vel justitsministeren som
Dansk Folkepartis ordfører, kunne det lyde, som
om vi her i Folketinget får en saglig udredning
af enhver oplysning og af hele sagsmapper under vidnepligt og dokumentafleveringspligt osv.
Men det er jo slet, slet ikke tilfældet, og jeg synes
faktisk, det er vildledning af offentligheden at
lade, som om det forholder sig således.
Vi har netop som forslagsstillere ønsket, at alt
kan blive afdækket i nogle af disse meget væsentlige sager, hvor der både kan være nogle forskellige politiske vurderinger og i meget høj
grad også nogle forskellige interesser i at foretage en afdækning af, hvad en regering har gjort
sig ansvarlig for ved at handle på en fejlagtig
måde. Det er naturligvis nogle forskellige politiske interesser, der afgør, om man ønsker tingene
afdækket eller ej, men at få dem undersøgt sagligt og uvildigt er da forhåbentlig også efter hr.
Poul Nødgaards opfattelse det mest tilfredsstillende.";Pia Gjellerup
155339;title_name;":
Taletiden er fortsat kun 1 minut. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
155434;name_party;":
Jeg betragter det nærmest som et langt foredrag,
som jeg lyttede til med interesse, men lige til
sidst var der et eller andet, der kunne tendere en
form for et lille spørgsmål.
Selvfølgelig er vi i Dansk Folkeparti optaget
af, at alt bliver grundigt undersøgt, og det mener vi bare det er blevet. Vi har en ansvarlig regering, og sagen om hele Muhammedshowet
ligger i Det Udenrigspolitiske Nævn, som kan
indkalde den ene minister efter den anden og
bede om det ene og det andet. Man får de oplysninger, som regeringen mener er acceptabelt at.
give dem, der spørger. Så enkelt er det.";Poul Nødgaard
156029;Time;"5790

Onsdag den 19. april 2006 (L 216)

Hvad er det, man vil have undersøgelseskommissionen til? De vil jo ikke få flere oplysninger end dem, man allerede har givet til Folketinget - formentlig ikke. Så ved jeg ikke, hvad
det er. Man vil bare have sat et apparat i gang,
der koster millioner af kroner, bare for at man
nu vil sætte et eller andet i gang og spille med
musklerne over for regeringen. Det er jo det, der
er tale om, og ikke spor andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
156519;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at hr. Poul Nødgaard siger,
at han hørte efter. Men man kan jo ikke tvinge
nogen, der hører efter, til også at forstå det. Jeg
synes, at besvarelsen i hvert fald vidnede om, at
der nu er en påståelighed i forhold til, at alle oplysninger gives til Folketinget - alle oplysninger.
Og så kom der, og det vil jeg meget gerne takke
for, det her »formentlig«.
Hvordan kan det være, at undersøgelser nogen sinde har ført til en langt mere klar beskrivelse af, hvad der er foregået, og en langt klarere
ansvarspådragelse? Hvordan kan det være, at
det er sket i undersøgelseskommissioner eller
lignende og ikke i Folketinget? Det er vel, fordi
Folketinget ikke er det rette forum at undersøge
ting i.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
157275;name_party;":
Sådan nogle ting skal også undersøges, det er
jeg helt enig i, hvis der er et flertal i Folketinget,
der ønsker det undersøgt. Men når der er et flertal, der ikke ønsker det undersøgt, så er det, fordi det reelt er klarlagt i Det Udenrigspolitiske
Nævn. Der har været det ene samråd med ministre i Udenrigspolitisk Nævn efter det andet,
man har fået svar på kryds og tværs, men det,
man gerne vil, er at se nogle eventuelle papirer,
der måske kunne skade Danmarks sikkerhed.
Socialdemokratiet kan jo også risikere at blive
ansvarlig for regeringsmagten engang, det ligger nok 40-50 år ud i fremtiden, og hvis det skulle ske, så ville de nok også være interesserede i,
at der stadig væk var regler, der siger, at regeringen naturligvis handler ansvarligt med hensyn
til Danmarks sikkerhed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
158101;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg har forstået
hr. Poul Nødgaard korrekt. Hvis der er et flertal
i Folketinget, der ønsker en undersøgelseskom-

mission, så er det sagligt at undersøge en sag.
Hvis der ikke er et flertal, så er det ikke sagligt.
Sådan forstår jeg det hr. Poul Nødgaard siger.
Betyder det, at hvis det nu ikke var lykkedes os
at få et flertal for en Farumkommission, så ville
det ikke have været sagligt at kræve en undersøgelse af Farumsagen? Er det sådan, jeg skal forstå hr. Poul Nødgaards argumentation?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
158667;name_party;":
Hør nu her, jeg har sagt det tidligere her fra talerstolen, men jeg vil godt gentage det. Når
Dansk Folkeparti lagde stemmer til at skabe et
flertal for Farumsagen, så var det, fordi vi følte,
at der var nogle sten, der skulle vendes, og som
måske ikke vil komme frem i forbindelse med
retssagen. Derfor lagde vi stemmer til. Det var
efter en lang, moden overvejelse, at vi sagde, at
her måtte vi være med og skabe det flertal.
Jeg har ikke dermed sagt, at det ikke er sagligt også at undersøge sagen, selv om der kun er
et mindretal, men det er nu engang sådan, at der
skal et flertal til at sætte sådan et apparat i gang,
og det er de afgørende stemmer, som Dansk Folkeparti ikke vil levere til oppositionen her i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
159425;name_party;":
Jeg forstår det stadig væk ikke helt, for som jeg
hører hr. Poul Nødgaard nu, så siger hr. Poul
Nødgaard, at det i Farumsagen var sagligt, at
man gerne ville have en undersøgelseskommission, og at det mener Dansk Folkeparti også det
ville have været, selv om der ikke havde været
flertal for det. Men i andre sager, og der kan jo
godt dukke andre sager op i fremtiden end Muhammedsagen, som der er partier i Folketinget,
der ønsker undersøgt, mener Dansk Folkeparti
så ifølge hr. Poul Nødgaard, at det kun vil være
sagligt at kræve en undersøgelseskommission,
hvis der er et flertal for det? Ellers kan jeg ikke
følge hr. Poul Nødgaards argumentation om, at
det kun er, hvis der er et flertal, at det er sagligt
at kræve en undersøgelseskommission.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
160213;name_party;":
Nu kan man ikke på nogen måde sammenligne
Farumsagen med Muhammedsagen. Muhammedsagen er foregået her i huset via regeringen,
og den har kørt igennem Det Udenrigspolitiske
Nævn og andre steder. Så er der så Farumsagen,
der er noget, der er sket i en stor dansk primær-

Onsdag den 19. april 2006 (L 216)
kommune, hvor man faktisk ikke har den samme indsigt, som man har i relation til den aktuelle Muhammedsag.
Det er to vidt, vidt forskellige sager, og det er
også derfor, vi afviser den. Når vi gik ind i Farumsagen, var det, fordi vi følte, at der var et
godt grundlag for, ud over hvad retsinstanserne
finder ud af, at få undersøgt alt, hvad der egentlig er foregået af katastrofer i den kommune. Det
var, fordi det foregik, om jeg må bruge udtrykket, uden for huset her.";Poul Nødgaard
161001;Time;"Den her sag er foregået her. Det er et regeringsanliggende. Regeringen har handlet, synes
jeg, aktivt og konstruktivt i forbindelse med alt
det, der skete, og som overgik vores kære, lille
fædreland. Nu var det så heldigvis faldet lidt
mere ro over det, og det synes jeg vi har grund
til at glæde os over her i dag. Jeg synes faktisk,
at oppositionen skulle prøve at falde lidt til ro
og prøve at se fremad og stå lidt mere sammen,
når vores land er ude i en kritisk situation.";Kl. 15.50
161514;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr.
Allan Niebuhr.";Elisabeth Arnold
161646;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede på grund af et andet vigtigt møde i huset, skal jeg på den konservative folketingsgruppes vegne udtale følgende:
Folketingsgruppen er enig i de betragtninger,
som justitsministeren har gjort på vegne af regeringen. Vi Konservative kan heller ikke støtte
dette forslag, og det er der flere grunde til.
Den nuværende lov bygger på en betænkning, som blev afgivet for kun 10 år siden efter
et langt, omhyggeligt udvalgsarbejde ledet af
den tidligere ombudsmand, Lars Nordskov
Nielsen. Kommissionen foreslog, at det alene
var justitsministeren, der kunne nedsætte en undersøgelseskommission. Men under udvalgsarbejdet blev Folketingets partier faktisk alle sammen enige om, at også et flertal i Folketinget
burde kunne pålægge justitsministeren at nedsætte en kommission. Således blev loven derefter vedtaget af et fuldstændig enigt Folketing for
knap 10 år siden.
Efter konservativ opfattelse bør en lov, der er
vedtaget for så forholdsvis kort tid siden og efter
så stort forarbejde og af et fuldstændig enigt Fol-

5791

keting, kun ændres, hvis der foreligger tungtvejende grunde. De findes ikke.
Der er tværtimod gode grunde til ikke at indføre det, som forslaget går ud på, nemlig at et
mindretal i Folketinget skal kunne kræve, at justitsministeren nedsætter en undersøgelseskommission. Der skal ikke meget fantasi til at forestille sig, at en sådan kompetence til et politisk
mindretal vil betyde, at undersøgelseskommissioner bliver gjort til brikker i det politiske spil.
De vil blive brugt til rent politiske markeringer
på en måde, som det aldrig har været hensigten
med den lov om undersøgelseskommissioner,
som vi vedtog i enighed i 1996.
Hvis det forslag vedtages, vil vi i fremtiden
ofte se, uanset hvem der er i regering, og hvem
der er i opposition, at når et lille politisk flertal
har vedtaget en lov om en reform, ja, så vil de
partier, der var i mindretal og imod loven, benytte alle - og bl.a. de nye - muligheder. De vil
reagere ved at vedtage, at der skal nedsættes en
undersøgelseskommission. Der vil komme mange undersøgelseskommissioner, og år efter år vil
den ene kommission efter den anden bruge
uanede ressourcer, både menneskelige og økonomiske, på at undersøge og kulegrave lange
politiske begivenhedsforløb, som først og fremmest dækker over, at det er essensen i ethvert
demokrati, at der ofte er et flertal og et mindretal, og at disse har forskellige politiske opfattelser af den samme sag. Den udvikling ønsker vi
ikke.
Derfor er vi imod forslaget, og jeg skal for
god ordens skyld føje til, at vi er enige med forslagsstillerne - som justitsministeren også sagde
- i at støtte den lille del af forslaget, som lægger
op til at ophæve revisionsbestemmelserne i § 35.";Allan Niebuhr
164463;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har
bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er
hr. Niels Helveg Petersen.";Elisabeth Arnold
164611;name_party;":
Det Radikale Venstre stemte med stor glæde for
loven om undersøgelseskommissioner. Efter en
del års usikkerhed om, hvorledes man skulle
undersøge forløb i det offentlige, fandt vi her efter grundige forarbejder en løsning, som var
god. Den har vi støttet, og det gør vi stadig væk.
Vi finder, at en modificering af det forslag nu er
på sin plads, og det vil jeg senere begrunde.
Justitsministeren argumenterer med, at en sådan adgang for et mindretal til at kræve under-

5792

Onsdag den 19. april 2006 (L 216)

søgelser gennemført ville skade regeringens
handlekraft. Det mener jeg for det første er forkert. Hvorfor skulle det skade velfærdsforhandlingeme, at man gav sig til på et passende tidspunkt at gennemføre en undersøgelse af det faktiske forløb i Muhammedsagen? Hvordan skulle
det på nogen måde skade arbejdet her i Folketinget om velfærdsreformer og andet eller kommunalreform eller skat, eller hvad det nu kunne
være? Selvfølgelig ville det ikke det. Så det argument mener jeg ikke rigtig har noget på sig.";Niels Helveg Petersen
165644;Time;"Jeg kunne så have lyst til at føje til mere filosofisk, at jeg somme tider såmænd kun ville være glad for, hvis det skadede handlekraften. Der
er i hvert fald eksempler på lovgivning, hvor jeg
synes, det går lidt for stærkt, men heller ikke det
har sådan set noget med selve sagen at gøre.
Det grundlæggende her er et spørgsmål,
som er lidt mere grundlæggende demokratisk.
Er mindretalsbeskyttelse til skade for den demokratiske proces? Hr. Svend Auken var inde på
det og nævnte grundlovens § 42, der giver en
tredjedel af Folketingets medlemmer ret til at
kræve folkeafstemninger. Har det været misbrugt? Det har været brugt én gang. Det var i
1963 af den daværende opposition, som oven i
købet med stor succes brugte mindretalsbeskyttelsen imod den daværende SR-regering. Men
det var jo ikke noget, der skadede handlekraften.
Vi har også en bestemmelse i grundlovens
§ 41 om, at to femtedele af Folketinget, altså et
stort mindretal, kan forlange en sag udskudt,
altså forlange en frist på 12 søgnedage mellem
anden og tredje behandling. Er det noget, der
bliver misbrugt og skader handlekraften?
Vi har også en særlig regel om, at en tredjedel
af Folketingets medlemmer kan forlange, at ekspropriationsbestemmelser gennemføres efter
næste valg. Er det blevet misbrugt?
Vi har en regel om, at et mindretal, oven i købet et lille mindretal, i Finansudvalget kan forlange en sag herned i salen. Bliver det misbrugt?
Skader det handlekraften? Næh, der er ikke nogen modsætning imellem mindretalsbeskyttelse
og handlekraft.
Som sagt mener jeg, at tiden er kommet til at
se på den lovgivning, vi lavede dengang, og
gennemføre en mindretalsbeskyttelse, og når
det sker, når vi er kommet til det resultat, så er
det, fordi vi jo faktisk i dag har en flertalsregering og ikke bare en flertalsregering, men også

en flertalsregering, som virkelig bruger sit flertal.
Det normale har været med mindretalsregeringer her i Danmark, at også de partier, der parlamentarisk støttede en siddende regering, var
interesserede i at få sagerne ordentligt belyst. Jeg
husker Østrigsagen meget tydeligt. Og jeg må
nok sige, der blev gået til sagen om, at alt skulle
undersøges. Det blev det så også. Men det var jo,
fordi det daværende parlamentariske grundlag
for regeringen ikke lagde fingrene imellem, men
krævede, at alt skulle kortlægges.
Det, der sker her, er, at vi har et flertal, hvor
det parlamentariske grundlag, nemlig Dansk
Folkeparti, hele tiden beskytter regeringen. Der
er ikke noget, der skal undersøges yderligere.
Og det er det, der har givet næring og er årsagen
til, at vi kan støtte, at vi nu giver os til at overveje en udvidet mindretalsbeskyttelse med henblik
på at iværksætte undersøgelser.
Det, som jeg især synes vi skal koncentrere os
om i udvalgsarbejdet, er at få undersøgt, hvorledes man i andre parlamenter har indrettet sig på
dette punkt, og hvad det har af konsekvenser.
Det tror jeg er en åndelig øvelse, som vi alle
sammen kunne have godt af at se på. Hvorledes
har man indrettet sig andre steder med mindretalsbeskyttelse? Har det lammet lovgivningen i
andre lande? Hvilke konsekvenser har det haft?
Betyder det, at man begynder at undersøge
hvad som helst når som helst? Selvfølgelig gør
det ikke det.
Det kan være et meget vigtigt supplement til
den gældende lovgivning, og derfor ser vi frem
til i udvalgsarbejdet at få belyst, hvordan andre
lande har løst dette mindretalsproblem.";Kl. 15.55
169083;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Ole Sohn.";Elisabeth Arnold
169190;name_party;":
Nu skal man være varsom med at kritisere kollegaer, for man kunne komme i samme situation
selv. Men et eller andet sted synes jeg, at det er
tankevækkende, at vi i dag har en debat, som
faktisk er meget principiel, om, hvordan folkestyret indretter sig, hvordan det parlamentariske
arbejde kan sikres en rimelig kontrol, hvor så regeringen, inklusive det regeringsbærende parti,
sender de ordførere ned, som ikke kan indgå i
debatten, fordi vi har en parlamentarisk tradition for ikke at stille spørgsmål, når nogle er nede
at aflevere ordførertaler på andres vegne. Det re-

(725)
Onsdag den 19. april 2006 (L 216)
spekterer vi. Hr. Poul Nødgaard glemte godt
nok at gøre opmærksom på, at han var substitut,
og derfor måtte han indkassere nogle spørgsmål. Men jeg nævner det bare, fordi jeg synes,
det er et symptom.";Ole Sohn
170019;Time;"I går havde vi faktisk en forespørgsel - en meget principiel forespørgsel - om Banedanmarkadministrationen og Rigsrevisionens kritik af en
minister, og denne forespørgsel var stillet til
statsministeren. Her kom regeringspartierne
med ordførere, som ikke sidder i Finansudvalget og derfor ikke var i stand til at indgå i debatten.
. Det synes jeg bare jeg føler trang til at sige, for
det har også noget at gøre med, hvilken respekt
regeringen tillægger det parlamentariske arbejde. Og når man ikke behøver at tillægge det parlamentariske arbejde mere respekt end som så,
er det jo netop udtryk for, at vi de facto har en
flertalsregering. Derfor spiller parlamentet en
stadig mindre og mindre rolle, for flertallet er intakt og man kan gøre næsten, som man har lyst
til.
Det fører mig frem til argumentationen for
lovforslaget her. Hr. Niels Helveg Petersen kom
med en lang række gode argumenter for, hvorfor vi i andre sammenhænge har mindretalsbeskyttelse, og at det ikke ville skade at udvide
denne form for mindretalsbeskyttelse til iværksættelse ""af det her lovforslag.
Med hensyn til at tro, at det skulle kunne blive misbrugt: Det er jo ikke sandsynligt. For det
første er de andre former for mindretalsbeskyttelse ikke blevet misbrugt, og for det andet er
forudsætningen for, at en undersøgelseskommission kan iværksættes, som lovforslaget beskriver det, at der er en ret stor dækning i Folketinget.
Det vil sige, at Enhedslisten ikke ville kunne
kræve det selv, Enhedslisten og SF ville ikke
kunne kræve det, Enhedslisten, SF og Radikale
ville ikke kunne kræve det. Man ville faktisk
skulle være i en situation, hvor stort set hele oppositionen gik sammen.
Selv om vi har en flertalsregering og meget
bliver gennemført af det flertal, så er der ofte
også forlig, der går videre. Og derfor er det meget usandsynligt, at man i ret mange sammenhænge ville kunne gøre brug af en sådan undersøgelseskommissions mulighed for mindretallets vedkommende. Men der er situationer, hvor.
Folketinget med et meget snævert flertal vedtager meget store beslutninger. Det kan være en

5793

krig, man iværksætter. Det kan være en administration af sagen omkring Muhammedtegningerne, hvor flertallet har en forståelig - det fremgik også meget klart af ministerens redegørelse og en meget klar interesse i ikke at blive undersøgt.
Derfor kan jeg godt forstå, at flertallet har den
opfattelse, men set man det ud fra et demokratisk synspunkt, må det jo være sådan, at en regering altid skal agere på en sådan måde, at den
kan tåle at blive set efter i kortene. Det er jo ikke
et spørgsmål om - hr. Poul Nødgaard var inde
på det - at man skal kunne udlevere statshemmeligheder. Det er et spørgsmål om, at man skal
kunne tåle at blive set efter i kortene: om den administration, man udøver, er i overensstemmelse med et retligt grundlag.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke betænkelighederne fra flertallets side, og at man i den
grad bruger sit flertal til at gennemtrumfe beslutninger med et meget snævert flertal og så
bruger det samme flertal til at hindre, at beslutninger bliver set efter i kortene.
Jeg vil faktisk sige det på den måde, at det stille og roligt - er en glidebane væk fra det, der
egentlig er det parlamentariske grundlag for det
arbejde, som Folketinget normalt udfører. Derfor vil jeg understrege det, som også hr. Niels
Helveg Petersen var inde på, at i udvalgsarbejdet vil vi meget grundigt have undersøgt tilsvarende regler i andre landes parlamenter, sådan
at vi forhåbentlig kan argumentere for og godtgøre over for flertallet, at det faktisk er meget almindeligt, at man i demokratiske lande har muligheder for, at mindretallet kan være med til som instrument - at kunne undersøge en regerings forvaltning.
Jeg vil faktisk godt sige, at jeg tror, at den
største værdi ved vedtagelse af forslaget her er
den profylaktiske værdi, altså den forebyggende
værdi: Hvis en regering ved, at mindretallet har
mulighed for at foretage en kontrolundersøgelse, vil det også i sig selv være med til at fremme
det, man kalder god regeringsførelse.
Så også af de bevæggrunde skal jeg selvfølgelig meget klart anbefale, at vi vedtager lovforslaget, men under alle omstændigheder vil jeg anbefale, at vi i udvalgsarbejdet får undersøgt,
hvordan man gør i andre lande, sådan at det kan
indgå i den videre behandling af lovforslaget.";Kl. 16.00
174384;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Line Barfod
som ordfører.

5794

Onsdag den 19. april 2006 (L 216)";Jens Vibjerg
174508;name_party;":
Jeg synes, der er behov for lige at sige, hvad det
er, en undersøgelseskommission kan, som Folketinget ikke kan, for når man hører regeringspartiernes og deres støttepartis ordførere, skulle
man nærmest tro, at Folketinget kan det samme
som en undersøgelseskommission. Men en undersøgelseskommission har jo mulighed for bl.a.
at indkalde vidner og afhøre dem under vidneansvar. Det vil sige, at man f.eks. kan indkalde
embedsmænd og stille spørgsmål til embedsmænd. Det har Folketinget ingen mulighed for.
Vi kan kalde en minister i samråd og stille ministeren spørgsmål, men det er jo noget helt andet
end at høre embedsmændene.";Line Barfod
175149;Time;"En undersøgelseskommission kan endogså få
adgang til fortrolige papirer og se dem igennem,
den har adgang til at gennemgå papirer og arbejder på en helt anden og langt mere målrettet
og organiseret måde med at undersøge en sag,
end den måde, Folketinget arbejder på. Derfor
er der meget stor forskel på det, en undersøgelseskommission kan, og så det, Folketinget kan.
Man kan sige, at hvis ikke vi kan få gennemført det her forslag, må vi jo i oppositionen diskutere, om vi skal prøve ad anden vej at etablere
nogle muligheder i Folketinget, som jeg kan forstå at regeringspartierne og Dansk Folkeparti
åbenbart mener må være alternativet til, at vi i
folketingsregi kan lave sådanne koncentrerede
undersøgelser og gennemgange af sagsforløb.
Det synes jeg vil være en mærkelig måde at
skulle agere på, men hvis det er det, flertallet
ønsker, må vi jo kigge på det.
Baggrunden er jo, som flere andre ordførere
har været inde på, at vi har den helt nye parlamentariske situation i Danmark, siden hr. Anders Fogh Rasmussen blev statsminister, at vi
har en flertalsregering, og vores forretningsorden og de regler, vi ellers har for det parlamentariske arbejde, er jo indrettet efter mindretalsregeringer, og derfor er vi først langsomt ved at
ændre vores arbejdsformer, så de passer til en situation med en reel flertalsregering. Det bliver
vi altså nødt til at kigge nærmere på.
Det her er altså ét forslag, men jeg mener, vi
også er nødt til at kigge på andre muligheder.
Jeg synes faktisk, det har været lidt uhyggeligt
at høre både regeringspartiernes og deres støttepartis ordførere argumentere med, at hvis der er
et flertal for en kommission, så er det sagligt at
få en kommission, og hvis der ikke er et flertal,
men kun et mindretal, der ønsker en kommissi-

on, så er det usagligt. Det mener jeg er en mærkelig måde at se på, hvad der er væsentligt at få
undersøgt.
For mig består et demokrati ikke kun i, at et
flertal kan gennemtvinge noget bestemt, for mig
er det en lige så vigtig del af et demokrati, at
man har mindretalsbeskyttelse, og at et mindretal har som opgave - og også prøver at leve op
til den opgave - hele tiden at kontrollere og stille
spørgsmål og prøve at afdække, hvad det så er,
flertallet gennemfører, og prøve at se på, om det
fungerer på en ordentlig måde.
Hele demokratigrundlaget er jo bygget op på
deling af magten, på, at man har kontrol med
magthavere osv., og her spiller mindretallet i
parlamentet altså også en vigtig rolle, sådan som
vi også ser det i andre lande. Derfor er der behov for, at mindretallet også kan gennemtvinge
en undersøgelseskommission for at kunne få
fakta på bordet i de sager, hvor der kan være behov for det.
Man har jo set eksempler på, at flertallet i Folketinget kan tage fejl. Det mest kendte eksempel
er Tvindloven, hvor Højesteret underkendte
flertallet i Folketinget. Det kan altså ske, at et
flertal ikke har ret, og derfor er det også vigtigt,
at et mindretal kan få undersøgt bestemte sager.
Så har det været nævnt fra flertallets side, at
der er en risiko for, at det bliver misbrugt at et
mindretal, at man konstant vil sætte undersøgelseskommissioner i gang. Hr. Niels Helveg Petersen gennemgik en række eksempler på, at mindretal ikke har udnyttet de mange muligheder,
der er for at kunne iværksætte folkeafstemninger og mange andre ting.
Det er ikke på nogen måde sandsynliggjort, at
denne mulighed skulle blive misbrugt til konstant at nedsætte undersøgelseskommissioner.
Men om så var, har vælgerne jo mulighed for at
straffe de mindretalspolitikere, som man mener
iværksætter for mange undersøgelseskommissioner. Det er jo den måde, vi ellers siger at vælgerne må reagere på, hvis de er utilfredse med
de beslutninger, Folketinget træffer. Derfor har
jeg lidt svært ved at forstå argumentet.
Men helt grundlæggende mener jeg, at det er
afgørende for, at vi kan udvikle det parlamentariske arbejde i den nye situation, vi er i med en
de facto-flertalsregering, at mindretallet får mulighed for at få belyst nogle sager grundigere,
end det sker i dag, ikke kun for mindretallets
skyld, men nok så meget for offentlighedens og
borgernes skyld, så de også har mulighed for at
tage stilling til de sager, som er meget væsentli-

Onsdag den 19. april 2006 (L 216)
ge i den offentlige debat. Her tænker jeg ikke
kun på Muhammedsagen, men der kan jo også
dukke andre sager op inden for de kommende
år.";Kl. 16.05
179558;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Pia Gjellerup
som ordfører for forslagsstillerne.";Jens Vibjerg
179656;Time;;Kl. 16.10
179674;name_party;":
Lad mig begynde med min medforslagsstillers,
fru Line Barfods, indledende bemærkning om,
at undersøgelseskommissioner selvfølgelig kan
noget helt andet, end Folketinget vil kunne.
Folketinget er jo ikke et undersøgelsesorgan,
og jeg skal bare minde om, at undervejs i det udvalgsarbejde, som førte til loven om undersøgelseskommissioner, havde vi en særlig type undersøgelsesudvalg i Folketinget, Det Særlige
Undersøgelsesudvalg, til undersøgelse af .
spørgsmålet vedrørende Himmerlandsbanken.
Der havde vi besøg af det udvalg, Nordskovudvalget, som er blevet omtalt mange gange i dag,
fordi de gerne ville beriges med en indsigt i,
hvordan en del af en såkaldt parlamentarisk undersøgelse ville kunne udforme sig. Jeg husker
flere af medlemmernes ganske overvældende
reaktion, i forhold til hvor rystende en oplevelse
det havde været.
Pointen var i hovedsagen to ting. Den ene var,
at det ville være i strid med enhver form for regel i dansk retspleje at behandle en, der blev afhørt, sådan som den daværende skatteminister
blev det, og derfor ville man ikke lade sig inspirere af det i Nordskovudvalget. Den anden var,
at de følte, at det ikke på nogen måde gav anledning til, at nogen som helst fik fremdraget nogen
oplysninger på en systematisk, velovervejet,
klarlæggende måde. Nej, det pågældende udvalgsarbejde handlede mere om at forvirre end
at afdække, mere om at tildække end at afdække.
Derfor er det lidt skuffende at høre så vel justitsministeren som den vikarierende ordfører
for Dansk Folkeparti og den vikarierende ordfører for Det Konservative Folkeparti nævne, at
Folketinget jo har en række redskaber til sin rådighed, som man vil kunne bruge, og derfor er
der slet ikke behov for undersøgelseskommissionen.
Det ved man jo godt ikke er rigtigt. Undersøgelseskommissioner kan noget helt andet, kan
afhøre under vidnepligt, kan få adgang til helt

5795

andre materialer, kan behandle dem på en systematisk, velovervejet og uvildig måde og ikke i et
hastende møde, et samråd, hvor ministeren skal
ile til salen osv. osv.
Så der er en lang række omstændigheder, der
gør, at nogle af disse komplicerede, tunge, men
alment vigtige sager, vil kunne blive behandlet
mere sagligt i undersøgelseskommissioner.
Hvis det forholdt sig sådan, som justitsministeren og de to vikarierende ordfører har nævnt
det her, så ville der jo aldrig blive nedsat undersøgelseskommissioner, for det ville jo være fuldstændig meningsløst. Vi kan jo bare spørge i salen, og så svarer vi hinanden. Nej, de bliver nedsat, fordi der jo en gang imellem er nogle situationer - mest når vi har mindretalsregeringer hvor det bliver meget mere politisk og meget
mindre sagligt at have undersøgelser i folketingsregi, og hvor man derfor enes om i god ro
og orden at få nogle undersøgelser gennemført,
noget, som vi nu med den gældende lov om undersøgelseskommissioner fik gennemarbejdet
og gennemført på en meget fornem måde i Folketinget, og derfor har vi dette fantastisk fint
virkende instrument.
Det, der er forslagsstillernes ønske, er at give
en mindretalsbeskyttelse, som vil kunne gøre, at
i tilfælde, hvor der er snævre flertal omkring en
regering, vil denne ikke kunne få held til at hindre saglig fremskaffelse af viden til bedømmelse
af netop denne regerings - altså den, der måtte
være med til at beskytte sig selv - handlinger.
Det er et væsentligt supplement, og jeg synes,
at jeg i den sammenhæng vil kvittere for Venstres vikarierende ordførers indlæg, som efter
det, jeg hørte, var betydelig mere principielt og i
øvrigt mere åbent for overhovedet at have en
drøftelse af, hvad mindretalsbeskyttelse betyder
i sammenhæng med iværksættelse af undersøgelser.";Pia Gjellerup
183343;Time;"Jeg hørte hr. Flemming Damgaard Larsen sige
det sådan, at hvis man skal lave en mindretalsbeskyttelse, så er der brug for en meget grundig
og principiel drøftelse heraf. Det har jeg meget
respekt for, for jeg ved, hvilke overvejelser vi har
været igennem, før vi fremsatte lovforslaget, og
derfor har jeg selvfølgelig tilsvarende respekt
for, at andre ønsker en tilsvarende fordybelse i
de principielle spørgsmål.
I den anledning skal jeg selvfølgelig takke flere af mine medforslagsstillere for at have fremdraget en række af de overvejelser, der har været
grundlag for det fremsatte forslag. Hr. Niels

5796 '

Onsdag den 19. april 2006 (B 81)

Helveg Petersen gennemgik bl.a. de mange mindretalsbeskyttelser, vi har rundtomkring i forhold til Folketingets arbejde, hvor vi i meget høj
grad ser disse beskyttelser anvendt i meget tilspidsede, meget afgørende situationer, hvor de
også viser sig at have klar gennemslagskraft, i
forhold til hvordan Folketinget så endeligt træf. fer sin beslutning.
Man kan sige det på den måde, at det er medvirkende til at øge kvaliteten af både indhold og
proces i det, Folketinget vedtager.
Hr. Niels Helveg Petersens og hr. Ole Sohns
beskrivelser af de forhold, der gør sig gældende,
når man i praksis har flertalsregeringer, udtrykker jo nogle af de principielle overvejelser, man
skal igennem, herunder at få den redegørelse,
som ville være berigende for os også i den her
sammenhæng for at kvalificere både debat og
beslutningsproces i forbindelse med dette lovforslag, så vi kan se på, hvordan man håndterer
den slags i andre lande, hvor man har været mere vant til at have situationer med flertalsregeringer.
Dansk Folkepartis vikarierende ordfører ville
ikke rigtig tale om tamilsagen, og det kan jeg såmænd godt forstå - det ville justitsministeren
heller ikke, det kan jeg så sandelig også godt forstå - men de to partier stemte jo ihærdigt imod,
at man fik en undersøgelse. Det kan man måske
også godt forstå. Men det var ikke i oplysningens og demokratiets og menneskerettighedernes tjeneste, at man afviste denne undersøgelse.
Når det er lidt interessant at bruge en sag, der
er kendt, så er det jo, fordi det historisk set kan
pille ved andet, end at der kom en undersøgelse
af nogle meget, meget, meget væsentlige forhold, for det ændrede fuldstændigt offentlighedens opfattelse - og for den sags skyld, i skuffende retning, jo faktisk også Folketingets opfattelse - af, hvad der var foregået i Justitsministeriet og i Statsministeriet i de år, som tamilsagen
faktisk kom til at omfatte.
Så derfor tror jeg, at vi alle sammen et eller
andet sted må være glade for, at den sag blev
undersøgt. Men jeg kan forstå, at det stadig her
mange år efter er lidt svært at indrømme det fra
De Konservatives side og fra Dansk Folkepartis
side. Det er jo lidt skuffende. Man kunne så heller ikke rigtig stå ved, at man egentlig stadig ikke synes, den skulle have været undersøgt. Det
havde da været klædeligt med lidt ærlighed,
men det viser jo meget godt, at man selvfølgelig
ikke får ærlige og redelige oplysninger frem i en

politisk debat. Man får det, der ved den lejlighed er passende at sige til offentligheden.
Jeg vil slutte med noget, som flere har opholdt sig ved, især de regeringsbærende partiers
ordførere, nemlig Muhammedsagen. Se, Muhammedsagen får vi jo rig lejlighed til at diskutere konkret. Der får vi jo en diskussion af, om
det ikke ville være klogt at flytte den fra et meget politisk forum, nemlig Folketinget og Folketingets udvalg, til et sagligt, indsigtsfuldt forum,
nemlig en undersøgelseskommission. Så det får
vi en helt særskilt debat om, og forhåbentlig en
grundig og åbenhjertig debat.
Det er nemlig et af de få eksempler på, at der
bliver stillet forslag om undersøgelseskommissioner. Det foregår jo meget sjældent, og derfor
kan jeg til de ordførere, der har været inde på
dette med, at man vil få en stribe uvildige undersøgelser, bare sige: Nej, det ville jo gøre mindretallene til grin, og det ville rense regeringer.
Nej, man vil få undersøgelser der, hvor der er et
behov for det.";Kl. 16.15
187415;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.20
187543;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at meddele, at Danmark afviser den
retspraksis, der er skabt af EF-Domstolen med
dom C-176/03, hvor kompetence er flyttet fra
søjle III til søjle I.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 21/2 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

. Onsdag den 19. april 2006 (B 81)
Forhandling";Jens Vibjerg
188177;title_name;":
For knap 3 uger siden drøftede vi ganske grundigt EF-Domstolens såkaldte iniljøstraffedom i
forbindelse med Folketingets behandling af forespørgsel nr. F 30, hvori regeringen bl.a. blev
bedt om at redegøre for rækkevidden af dommen og regeringens holdning hertil.
Det var som bekendt ikke første gang, jeg fik
lejlighed til at redegøre for denne dom, idet jeg
på Europaudvalgets samråd den 14. oktober sidste år nøje gennemgik dommen og dens betydning for spørgsmålet om harmonisering på det
strafferetlige område. Med beslutningsforslaget
fra Dansk Folkeparti, som vi skal behandle her i
dag, er det derfor tredje gang, at vi i Folketinget
skal drøfte miljøstraffedommen.
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen at meddele, at Danmark afviser den retspraksis, der er skabt af EF-Domstolen med miljøstraffedommen. Det fremgår af bemærkningerne til forslaget, at forslagsstillerne finder, at
det er skræmmende, at EF-Domstolen træffer
beslutning om ophævelse af skellet mellem søjlerne, og at det er juridisk uhæderligt, fordi der
hverken er hjemmel i EF- og EU-traktaterne eller
i tiltrædelsesloven.
Da beslutningsforslaget bl.a. bygger på EUretlige og forfatningsretlige synspunkter, som
efter regeringens opfattelse er urigtige, vil jeg
benytte lejligheden til at gentage noget af det,
som jeg tidligere har udtalt om rækkevidden af
dommen. Derudover kan jeg henvise til Justitsministeriets notat om dommen, som blev sendt
til Europaudvalget i oktober sidste år.
Det er vigtigt at holde sig for øje, at det udtrykkeligt anføres i dommen, at det principielle
udgangspunkt er, at straffelovgivningen og reglerne om behandling af straffesager ikke hører
under EF-traktaten. Helt præcis fremgår det af
dommens præmis 47, at straffelovgivningen og
reglerne om behandlingen af retssager principielt ikke henhører under Fællesskabets kompetence.
Som en undtagelse til dette principielle udgangspunkt fastslås det samtidig i dommen, at
fællesskabslovgivere under visse betingelser
kan træffe foranstaltninger, der relaterer sig til
medlemsstaternes strafferet. Og det er, så vidt
jeg kan se, denne undtagelse, som Dansk Folkepartis beslutningsforslag sigter mod at afvise.
Jeg vil godt understrege, at dommen ikke
medfører nogen ændringer i forhold til det, der

5797

er kernen i det strafferetlige samarbejde i EU,
f.eks. samarbejdet om bekæmpelse af terrorisme, menneskehandel, organiseret kriminalitet,
narkotikahandel, børnepornografi og korruption. Dette samarbejde foregår i dag inden for
rammerne af det mellemstatslige samarbejde efter EU-traktaten, det såkaldte søjle III-samarbejde, og det vil det også gøre fremover..
Det, der er nyt efter dommen, er alene, at der
inden for rammerne af det overstatslige samarbejde efter EF-traktaten, det såkaldte søjle I-samarbejde, er hjemmel til at fastsætte bestemmelser, der relaterer sig til medlemsstaternes strafferet på områder, som i øvrigt kan reguleres inden
for rammerne af søjle I, som f.eks. miljøområdet.
Det er trods alt en meget begrænset kompetence på det strafferetlige område, der efter
dommen er omfattet af søjle I. Miljøstraffedommen indebærer altså ikke, at samarbejdet, der
hidtil har hørt under det mellemstatslige søjle
III-samarbejde, nu er blevet overflyttet til det
overstatslige søjle I-samarbejde.
Det er derfor ikke korrekt, når det anføres i
beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti, at EFDomstolen med dommen har truffet beslutning
om at ophæve skellet imellem søjle I og søjle III.
Dommen indebærer ikke en ophævelse af søjle I
og søjle III, og søjlestrukturen er derfor heller ikke nedbrudt. Det, der er tale om, er, at Domstolen har afgjort et hidtil uafklaret fortolkningsspørgsmål om den nærmere grænseflade mellem søjle I og søjle III.
Jeg vil også gerne understrege, at det heller
ikke er korrekt, når det anføres i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at Danmark hverken
efter grundloven eller tiltrædelsesloven kan være retsligt forpligtet til at følge miljøstraffedommen, idet der er tale om en politisk dom, der udbygger eller ændrer EF- og EU-traktaternes
magtfordeling. Det er det, der står i bemærkningerne.
Som jeg bl.a. redegjorde for under samrådet i
Europaudvalget sidste år, foreligger der efter regeringens opfattelse hverken efter grundloven
eller tiltrædelsesloveri noget juridisk grundlag
for at hævde, at Danmark ikke skulle være forpligtet til at følge dommen.
Herefter vil jeg gå over til regeringens politiske holdning til beslutningsforslaget, der ikke
overraskende er, at regeringen ikke kan støtte
det.
Ved Folketingets behandling af Enhedslistens forespørgsel om miljøstraffedommen i sidste måned, tog et bredt flertal bestående af rege-

5798

Onsdag den 19. april 2006 (B 81)

ringspartierne, Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og Socialistisk Folkeparti dommen til efterretning, men noterede sig, at der var tale om
en vidtgående dom.";Lene Espersen
193052;Time;"Under behandlingen af Enhedslistens forespørgsel sagde jeg bl.a., at også jeg finder, at miljøstraffedommen er vidtgående. Som bekendt
har det siden vores tiltræden af EU i 1973 været
Danmarks opfattelse, at det overstatslige samarbejde i EF-traktaten ikke indeholder hjemmel til
at pålægge medlemsstaterne at fastsætte strafferetlige sanktioner, en opfattelse, som vi har delt
med en lang række af de andre EU-medlemsstater:
Men selv om dommen gik os imod, skal man
dog ikke glemme, at EF-Domstolen har en vigtig
og en værdifuld rolle som den instans, der sikrer
EU-rettens gennemslagskraft og ensartethed.
Overordnet set er det jo godt, at Domstolen
har afklaret tvivlspørgsmål, som har eksisteret
længe mellem navnlig Kommissionen og en
række medlemsstater. Det er jo dybest set den
slags retlige tvivlspørgsmål, som man har domstolene til at tage stilling til. Og Danmark er ligesom de øvrige medlemsstater selvsagt forpligtet
til at overholde fællesskabslovgivningen, som
den i sidste ende fortolkes af EF-Domstolen. Det
gælder naturligvis også, selv om Domstolen
måtte afsige domme, som Danmark gerne havde
set anderledes, sådan som det var tilfældet med
miljøstraffedommen.
I overensstemmelse med Folketingets vedtagelse under forespørgselsdebatten før påske finder regeringen, at EU-strafferetten på det nuværende traktatgrundlag i videst muligt omfang
skal udvikle sig inden for rammerne af det mellemstatslige samarbejde efter EU-traktaten.
Derfor bør der anlægges en snæver fortolkning af miljøstraffedommen på de områder,
hvor denne giver anledning til tvivl. En sådan
snæver fortolkning vil regeringen bl.a. arbejde
for i den nye retssag ved EF-Domstolen om annullering af rammeafgørelsen om straf for skibsforurening, der blev vedtaget sidste sommer. I
denne sag skal Domstolen tage stilling til en
række af de tvivlspørgsmål, som miljøstraffedommen giver anledning til.
Men regeringen kan og vil heller ikke afvise
miljøstraffedommen. En sådan afvisning ville,
som jeg var inde på før, være i lodret strid med
vores EU-retlige forpligtigelser.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
195157;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg undrer mig lidt over, at justitsministeren beklager sig over, at hun tre gange
skal diskutere det her emne. Vi står nok over for
den største sådan ikkedemokratiske vedtagelse i
EU's nyere historie, hvor en domstol bestående
af 25 dommere har truffet en afgørelse, som er
fuldstændig i strid med det, som europæerne
ønsker.
Derfor vil jeg også gerne spørge: Når nu ministeren siger, at der ikke har fundet nogen større ændring af den juridiske substans sted, hvordan kan det så være, at Kommissionen i sin
meddelelse om den her dom klart siger, at nu
har man inden for søjle I, altså inden for det
overstatslige samarbejde, kompetence til at lave
strafferetlige regler både i forhold til sanktionstypen og i forhold til sanktionens hårdhed, og i
øvrigt i sin meddelelse fremlægger otte nye områder, hvor man ønsker at rette ind efter den nye
retspraksis, hvor medlemsstaterne ikke har vetoret, hvor det ikke er med enighed, man skal
vedtage de her retsakter, men hvor man kan
stemme medlemsstaterne ned?
Hvordan kan det være, Kommissionen fortolker det på den måde, hvis justitsministeren har
ret i, at der overhovedet ikke er noget nyt i dommen?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
196378;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at den
fortolkning, som jeg her giver udtryk for, er en
fortolkning, der bliver delt af langt flertallet af
medlemslandene. Sidste gang jeg havde lejlighed til at drøfte det her spørgsmål bl.a. med
Kommissionen, var det ikke de synspunkter,
Kommissionen ved den lejlighed gav udtryk for.
Jeg tror, at Kommissionen havde været igennem en tænkepause, og den gav nærmere udtryk for en forståelse for, at man ikke skulle fare
frem på den måde, som hr. Morten Messerschmidt her giver udtryk for, i otte nye sager.
Tværtimod var der opbakning fra Kommissionen til, at man fra sag til sag må se på, hvad der
måtte være nødvendigt, og dermed faktisk at
Kommissionen lyttede til, hvad et meget overvældende flertal af medlemsstater gav udtryk
for under det uformelle rådsmøde i Wien.

Onsdag den 19. april 2006 (B 81)
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
197277;name_party;":
Nu havde jeg lejlighed til at følge debatten lige
før den her sag, som handlede om undersøgelseskommissioner i forbindelse med regeringens
virke, og jeg ved, at justitsministeren også var til
stede, og derfor antager jeg, at justitsministeren
ikke bevidst siger usandheder, i hvert fald ikke
lige efter sådan en debat, det ville være unaturligt. Derfor må det jo simpelt hen være et udtryk
for, at ministeren taler imod bedre vidende, når
hun siger, at Kommissionen holder igen med
det, man har sagt i forhold til de otte nye sager.
For sagen er jo, at den første sag allerede er
anlagt. Hvis ikke justitsministeren er klar over
det, kan jeg til forbrugeroplysning meddele, at
den vil komme til at hedde 440/05.
Jeg vil høre, om ikke også justitsministeren
kan bekræfte, når justitsministeren nu siger, at
alle medlemslandene deler den opfattelse, som
hun åbenbart har, at så var der altså også en hel
del af de medlemslande, som medintervenerede
sammen med den danske justitsminister imod
Kommissionen, imod Europa-Parlamentet, men
alligevel fik man jo ikke ret.";Morten Messerschmidt
198352;Time;"Alligevel var EF-Domstolen fuldstændig ligeglad med det, som de regeringer, justitsministeren nu står og påberåber sig at være på linje
med, egentlig mente. Det eneste, der gjaldt, var
Kommissionens udlægning om, at der skal være
flere flertalsafgørelser i EU. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
198687;title_name;":
Jeg svarer bare hr. Morten Messerschmidt, at
sidste gang, jeg havde lejlighed til at drøfte den
her sag med mine kolleger i EU og med Kommissionen, var under det uformelle Rådsmøde i
Wien, og da var det min klare opfattelse, at det,
jeg netop har sagt, var konklusionen, og det var
noget, som Kommissionen accepterede.
Men jeg og de andre medlemsstater kan jo
ikke dirigere Kommissionens dagsorden. Det,
jeg kan sige, er, hvad der er den danske holdning i den her sag, og der holder jeg meget fast i
det forslag til vedtagelse, som blev vedtaget her
i Folketinget for få uger siden. Det vil være linjen fremover og i den nye sag, der nu er rejst ved
domstolene.
Jeg hører jo også hr. Morten Messerschmidt
her anerkende, at der ikke er rejst otte sager,
men der er rejst én sag. I den nye sag, der er
rejst, er der en lang række lande, der har interve-

5799

neret på samme side som Danmark, og det er jo
bare en bekræftelse på, at vi ikke står alene med
de synspunkter, vi har.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
199702;name_party;":
Jeg er tryg ved domstole, der er ligeglade med
regeringers holdning. Jeg må nu sige for mit
eget vedkommende, at det er ud fra gældende
ret, en domstol skal dømme. Jeg har ligesom ministeren en række bekymringer over den dom,
der er blevet fældet. Det har vi haft lejlighed til
at drøfte meget grundigt i Folketinget, både ved
et samråd og en grundig behandling af Enhedslistens forslag.
Men jeg vil gerne gentage det spørgsmål, for
nu har vi jo Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse her, og spørge ministeren: Hvad vil det
egentlig sige, at regeringen på Danmarks vegne
meddeler, at Danmark afviser den retspraksis,
der ""er skabt af EF-Domstolen med dom? Hvordan skulle det foregå, og hvilke virkninger ville
det have? Er det en meddelelse, vi så skal give?
Altså, ministeren må vel have gjort sig nogle
forestillinger om, hvilke virkninger det her ville
have, hvis det blev gennemført.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
200647;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken, som jeg
også mener jeg svarede hr. Svend Auken, da vi
sidst havde debatten under forespørgslen, at jeg
i hvert fald ikke vil sidde som justitsminister og
gennemføre det her, for det svarer til, at man ikke følger de afgørelser, der kommer fra domstolene. Jeg har meget, meget svært ved at se, hvordan man kan være justitsminister og ikke acceptere de afgørelser, der kommer i et retssamfund.
Så det vil være meget, meget problematisk, hvis
et flertal i Folketinget valgte at presse en regering til bevidst at overtræde lovgivningen.
Derfor udtalte jeg mig også i meget skarpe
vendinger, sidst vi drøftede den her sag i Folketinget, for jeg mener, at man under alle omstændigheder må rette ind og acceptere de afgørelser,
der kommer fra domstolene, det kan være domstolene her i Danmark, men også de internationale domstole, som vi er forpligtet af.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
201572;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at ministeren sidste gang sagde,
at hun ikke kunne fortsætte som justitsminister,
og det er jeg fuldstændig enig i at hun ikke kun-

5800

.I

Onsdag den 19. april 2006 (B 81)

ne. Men lad os nu teoretisk set sige, at man så
fandt en anden justitsminister, der ville gennemføre det. Hvad ville det egentlig betyde, at Danmark meddeler, at vi ikke vil rette os efter det?
Vil det så betyde, at vi melder os ud af EU, eller
hvad ville der egentlig ske, hvis nu den situation
blev gennemført?
Det her er jo ikke stillet af et lille ubetydeligt
parti i Folketinget: det her forslag er. stillet af det
parti, der bærer den nuværende regering, og
som er årsagen til, at justitsministeren er justitsminister.
Hvad vil der egentlig ske, hvis det her forslag
blev vedtaget? Hvis nu oppositionen sagde: Ja,
det er jo det regeringsbærende parti, og nu kan
vi køre det her igennem, hvad ville der så egentlig ske? Kan ministeren ikke forklare os det? Jeg
er glad for, at hun selv ikke ville fortsætte. Men
hvad ville der egentlig ske? Det må regeringen
vel have undersøgt. Hvad ville der egentlig ske,
hvis det her blev vedtaget?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
202765;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan komme det nærmere, jeg
har i hvert fald svært ved at forudse, hvad der
ellers måtte ske. Men der er i hvert fald ingen
tvivl om, at det ville have konsekvenser for det
danske medlemskab af EU. Og sådan må det jo
nødvendigvis være, for man kan jo ikke være
medlem af et forpligtende samarbejde og så ikke
efterleve de retsafgørelser, der falder, så det ville
have konsekvenser. Jeg tror også, det ville have
alvorlige konsekvenser for Danmark.
Derudover er jeg i øvrigt helt enig med hr.
Svend Auken i, at EF-Domstolen, som vi kender
den, gør et godt stykke arbejde, men at der kommer afgørelser, der går os imod. Og det er egentlig meget sundt, at man ikke sidder tilbage med
en fornemmelse af, at det er de folkevalgte politikere, der bestemmer, hvordan EF-retten skal
udvikle sig, men at EF-Domstolen fortolker den
traktat, som befolkningerne har vedtaget.";Lene Espersen
203658;Time;;Kl. 16.35
203689;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det hr. Flemming
Damgaard Larsen som ordfører.";Jens Vibjerg
203799;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at oplæse
fru Charlotte Antonsens ordførertale.

Dansk Folkeparti begrunder sit forslag med,
at EF-Domstolens politiske virke må høre op.
Alene den begrundelse er vi helt uenige i i Venstre. Hvis man således afskaffede EF-Domstolen, ville det europæiske samarbejde, som vi
kender det, fuldstændig ophøre med at eksistere, og lige præcis en afskaffelse af EF-Domstolen
ville jo blive den klare konsekvens, hvis landene
begyndte at nægte at efterleve de afsagte domme. Vi ville få et retsløst EU-samarbejde.
Det europæiske samarbejde består af 25 EUlande. Disse landes ministre træffer i samarbejde
med det folkevalgte Europa-Parlament politiske
beslutninger. Landene er herefter forpligtede til
at føre beslutningerne ud i livet. Sker det ikke,
kan EF-Domstolen ved hjælp af domme med
f.eks. bødestraf gå ind og sikre, at reglerne vedrørende forbrugerpolitik, arbejdsmiljø, miljø og
den frie bevægelighed bliver gennemført i alle
landene. Det sikrer, at alle europæere får gavn af
de fælles beslutninger.
Når Dansk Folkeparti ikke mener, at vi skal
rette os efter EF-Domstolens domme, når de går
os imod, vil det i praksis være det samme som at
kræve, at det europæiske samarbejde ikke længere skal være et forpligtende samarbejde. Et
uforpligtende eller løst europæisk samarbejde
vil ikke kunne levere løsninger på den stribe af
grænseoverskridende problemer, vi har.
Men forslagsstillerne har da ret i, at EF-Domstolen har en anderledes dynamisk tradition,
end vi kender fra de danske domstole.
Når man afsiger domme, sker det så vel på
det konkrete lovgrundlag som på, hvad der står
i selve EU-traktaten. Den praksis hænger sammen med, at 25 meget forskellige lande er sammen om én EF-Domstol. I en række af de andre
EU-lande har man en domstolspraksis, der minder meget om EF-Domstolens, og under alle omstændigheder må den fælles domstol jo blive en
slags kompromis i forhold til de 25 landes forskellige domstolspraksis.
I Venstre bliver vi da også af og til overraskede og utilfredse, når en EF-dom går os imod,
men det ændrer altså ikke ved vort helt principielle synspunkt, at det er nødvendigt, at vi i EU
har en effektiv domstol, der bidrager til at sikre,
at EU-beslutningerne bliver ført ud i livet.
Vi kan derfor i Venstre ikke stemme for forslaget.";Flemming Damgaard Larsen
206179;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Svend Auken
som ordfører.

(726)
Onsdag den 19. april 2006 (B 81)";Jens Vibjerg
206297;name_party;":
Kort før påske havde Folketinget en debat om
næsten til forveksling den samme materie som
den, der er til debat nu med Dansk Folkepartis
forslag, og jeg skal derfor henvise til det, jeg sagde ved den lejlighed, og prøve at gøre det kort.
Vi er tilhængere af, at der er en domstol. Et
forpligtende samarbejde med forpligtende regler kan ikke fungere tilfredsstillende, som den
tidligere ordfører og ministeren har understreget det, medmindre der findes en uafhængig
retsinstans, der kan fortolke tvivlstilfælde og pådømme overtrædelser af reglerne.
Vi er også enige med forslagsstillerne om, at
hvis man skal ændre på kompetencefordelingen
i EU, hvis man i det hele taget skal ændre på EUretten, så bør det være de folkevalgte politikere,
altså de nationale parlamenter via deres repræsentanter i Ministerrådet, eller de folkevalgte
medlemmer af Europa-Parlamentet, der træffer
beslutning efter forslag fra. Kommissionen. Det
bør ikke være EF-Domstolen, der giver regler.
Vi har også en bekymring over noget af den
aktivisme, som præger den nuværende domstol.
Men midlet er ikke at afvise at rette sig efter en
domstols afgørelse. Midlet er naturligvis at sørge for, at de regler, der bliver vedtaget, er så tilstrækkelig præcise og klare, at der ikke er behov,
endsige mulighed for en juridisk aktivisme. Det
var det første.";Svend Auken
207633;Time;"Det andet er, at vi fra de nationale parlamenters side er langt mere årvågne over for Domstolens arbejde, end vi hidtil har været i stand til at
være. Og der er en række konkrete forslag, som
jeg synes vi i forbindelse med tænkepausen bør
overveje og iværksætte, opfordre vores egen regering til at følge nøje, hvad der sker i EF-Domstolen, og intervenere så ofte, som det er påkrævet, og også gøre det til et led i den offentlige
diskussion.
Må jeg så endelig sige, at man efter vores opfattelse ikke flytter kompetencen fra den ene søjle til den anden på det strafferetlige område.
Dommen gør udtrykkeligt opmærksom på, at
det ønsker man ikke skal ske. Når man lægger
vægt på, at der også kan vedtages rammer for
sanktioner inden for søjle I, er det altså ikke for
at flytte kompetencen fra søjle III til søjle I, men
så er det for at sikre, at der sker en effektiv efterlevelse af reglerne.
Der må vi jo tilstå, det må jeg i hvert fald med
min efterhånden mangeårige erfaring med EU

5801

på miljøområdet, at Domstolen har en pointe.
Der sker ikke en tilstrækkelig efterlevelse af reglerne, og det, man lægger op til fra Domstolens
side, er, at det skal der altså ske. Det bedste, landene kunne gøre, var selvfølgelig at sørge for, at
man efterlevede de fælles regler, man vedtager
inden for EU.
Vi kan ikke støtte forslaget, og vi synes, som
jeg gjorde opmærksom på før, at det er utroligt,
at et regeringsbærende parti vil pålægge den nuværende regering at gøre noget, som er så åbenbart folkeretsstridigt som det, man lægger op til
her, og som er en direkte provokation i forhold
til retsstatssynspunkter, i forhold til vores europæiske kolleger og allierede.
Men derudover er denne, synes vi, meget
voldsomme fremgangsmåde også med til at
spærre for det, som jeg i virkeligheden tror forslagsstillerne og vi kunne være enige om, nemlig en betydelig mere kritisk granskning af Domstolens arbejde og en større indsats fra nationalstaternes side på det her område end det, der
hidtil har fundet sted.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
209684;name_party;":
Jeg vil meget gerne indgå i folkeretlige og konstitutionelle juridiske overvejelser med hr.
Svend Auken om, hvordan EU er bygget op,
hvordan nationalstaten juridisk er bygget op.
Nu er hr. Svend Auken et af de folketingsmedlemmer, som har længst anciennitet herinde, og derfor har jeg også en forventning om, at
han kan huske den 6. april 1998, da der kom en
højesteretsafgørelse i grundlovssagen. Og der
var det jo sådan, at Højesteret meget klart sagde,
at retsakter, som ligger uden for den suverænitetsafgivelse, som er givet i kraft af tiltrædelsesloven, § 4, stk. 2, så vidt jeg husker, er uanvendelige i Danmark.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad
det er for nogle argumenter, hr. Svend Auken
bruger for at komme frem til den konklusion, at
der ikke med den her dom er en ændring i traktaterne. Hr. Svend Auken kunne jo henvise til
den artikel under søjle I i EF-traktaten, som altså
kunne have dannet hjemmelsgrundlag for at
gennemføre de strafferetssanktioner, som hr.
Svend Auken synes er gode på det her område.
Hvad er det for nogle artikler, hr. Svend
Auken gerne vil have anvendt?

5802

Onsdag den 19. april 2006 (B 81) .

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
210867;name_party;":
Dommen siger udtrykkeligt, at man ikke vil flytte strafferetsspørgsmål fra søjle III til søjle I. Den
siger udtrykkeligt, at man ikke lægger op til, at
det skal ske.
Det, der derimod lægges op til, er, at man, ud
fra et miljømæssigt synspunkt, for at sikre respekt for overholdelsen af de miljømæssige regler, i forbindelse med vedtagelsen af et program
også kan vedtage foranstaltninger, der gør, at
det program bliver gennemført under søjle I. At
det ligesom, hvis man skal leve sig ind i Domstolens argument, bliver en torso, at man vedtager en hel masse fine regler med et kvalificeret
flertal under søjle I. Men så kan man ikke opnå
enighed om at sanktionere det og samarbejde
under søjle III med det resultat: at man faktisk
flytter beføjelser fra søjle I til søjle III, hvis man
endelig skulle gå ind i det.
Så det er jo et problem, der kun kan tackles,
hvis medlemsstaterne for alvor er indstillet på at
overholde de indgåede forpligtelser og vedtage
effektive foranstaltninger.";Svend Auken
211865;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
211910;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forstå, hvordan ordføreren kan mene, at der ikke er overført kompetence. Hvis jeg må citere først fra præmis 47 i
dommen:
Straffelovgivningen og reglerne om behandling af straffesager henhører principielt heller
ikke under Fællesskabets kompetence.
Men. så fremgår det jo netop af præmis 48, at
hvis det er nødvendigt, effektivt, henhører til rimelige forhold og vil få en afskrækkende virkning, da kan:
... fællesskabslovgiver dog ikke hindres i at
træffe foranstaltninger, der relaterer sig til medlemsstaternes strafferet, og som fællesskabslovgiver finder nødvendige for at sikre, at de bestemmelser, den vedtager på miljøbeskyttelsesområdet, er fuldt ud effektive.
Der ligger jo en meget klar udvidelse inden
for miljøbeskyttelsesområdet élf den strafferetlige dimension, en udvidelse, som man ikke har
haft før, fordi den netop har ligget under søjle
III, hvor man skal være enige. Så kan man da
ikke sige, som hr. Svend Auken gør, at der ikke
er sket en udvidelse af kompetencen under det
overstatslige samarbejde. For det er jo præcis
det, der fremgår af præmis 48. Nu kan man lave

strafferet under søjle I med flertalsafgørelser.
Det er jo det, der er kernen i det.
Jeg kan ikke forstå, hvordan hr. Svend Auken
kan afvise det.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
213210;name_party;":
Det, det drejer sig om her, set ud fra Domstolens
synspunkt, er, om man tilstrækkelig effektivt lever op til forpligtelserne på miljøområdet, altså
om der er tilstrækkelige virkemidler til, at landene efterlever. Det problem var vi opmærksomme på i Danmark, og derfor tog den daværende danske regering initiativ til en rammeafgørelse under søjle III, der sikrede sanktioner på
miljøområdet.
Det er denne rammeafgørelse, der har givet
anledning til hele sagen, og det, Domstolen siger, er - og jeg har været kritisk over for Domstolens afgørelse, det ved hr. Messerschmidt
også udmærket - at det ikke er godt nok, for der
kræves der enstemmighed.
Det betyder i virkeligheden, at så kan landene
altså ikke med kvalificeret flertal vedtage noget
effektivt på miljøområdet og dermed leve op til
deres forpligtelser efter traktaten, fordi sanktionerne efterfølgende skal gennemføres med enstemmighed. Det dilemma har Domstolen ret i,
og jeg kan ikke af det dilemma se, at man principielt har flyttet kompetence fra søjle III til søjle I.";Svend Auken
214275;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.";Jens Vibjerg
214371;name_party;":
På område for område har et flertal her i Folketinget i årevis nikket lydigt, når EU har krævet
mere magt. Område for område er dette Folketing blevet tømt for indflydelse, fordi et flertal
har accepteret ydmygelsen og passivt set til, når
EU's magt er blevet udvidet. Årsagen er, at danske politikere har manglet modet til at sige fra.
Dette mod har Dansk Folkeparti. Vi har modet til at kæmpe imod, når EU går i den gale retning, når demokratiet trædes under fode, og når
aftaler brydes. Vi tør sige fra. Det er baggrunden
for, at Dansk Folkeparti har stillet det her forslag
om, at Danmark ganske enkelt skal afvise at acceptere, at EF-domstolen rykker på magtforholdene i EU. Vi skal ikke være passive, når udviklingen går imod demokratiet, der burde Danmark være i forreste række.

Onsdag den 19. april 2006 (B 81)

5803

Når EF-Domstolen med afgørelsen 176/03
EU-samarbejdet så i hvert fald af hensyn til deskaber mulighed for, at EU fremover kan lave
. mokratiet.
strafferetlige love med flertalsafgørelser, så er
Vi vil ikke acceptere en domstol, der træffer
det ikke bare udemokratisk, det er både krænpolitiske afgørelser, som vi politikere burde
kende for den aftale, som Danmark og de andre
træffe. Vi vil ikke tolerere, at 25 dommere, der
medlemslande oprindelig har indgået, og det er
intet folkeligt mandat har, skal diktere de afgøgrænsende til det grundlovsstridige. Af de EUrende trin i unionens udvikling. Derfor afviser
traktater, som Danmark er bundet af, fremgår
Dansk Folkeparti den retspraksis, som EF-Domdet jo med al tydelighed, at strafferet er et melstolen har lagt for dagen i den her dom. Ikke forlemstatsligt spørgsmål, og at EU ikke kan tvinge
di vi afviser, at EU skal have en domstol, eller
os her.
fordi vi ikke mener, at dommerne skal afgøre juVores modstand har ikke noget at gøre med
ridiske tvister, men fordi dommere og domstole
en principiel modstand imod, at man samarbejskal beskæftige sig med jura og ikke med polider i Europa, men man skal samarbejde under
tik, og fordi domstolen har brug for et modspil,
ordnede forhold. Vi vil ganske enkelt ikke ac7
har brug for, at nogen tør tale den imod. Det tør.
ceptere, at når man indgår en aftale om, at man
Dansk Folkeparti.
kun ved enighed kan lave strafferetlige regler på
miljøområdet og på andre områder, så går EFDen fg. formand (Jens Vibjerg):
Domstolen ind og laver den aftale om.
Tak til ordføreren. Så er det fru Helle Sjelle som
Vi vil ikke acceptere, at de aftaler, som vores
ordfører.
regeringer, der er demokratisk valgt, indgår
med andre demokratiske regeringer, skal overHelle Sjelle (KF):
trumfes af en udemokratisk domstol, hvis domDet er jo ikke lang tid siden, at vi sidst diskutemere ingen folkelig legitimitet har.
rede EF-Domstolens miljøstrafdom her i FolkeKl. 16.50 tingssalen, og hvor regeringen også blev bedt
Skulle nogen så være i tvivl om, hvor grænom at redegøre for bl.a. rækkevidden af domsen går, mellem hvad der er EU-anliggende for
men og holdningen til den. Jeg vil derfor gerne
det mellemstatslige, og hvad der er et EU-anligstarte med at slå fast, at vi Konservative ikke har
gende for det overstatslige, jamen så har den
ændret holdning på området, hverken når det
danske Højesteret allerede taget klart stilling,
drejer sig om miljøstrafdommen i sig selv eller
når det kommer til fortolkningen af den danske
den europæiske retspraksis generelt.
grundlov, rækkevidden af § 20. Som det også er
Dansk Folkepartis forslag lægger op til, at
citeret i bemærkningerne til beslutningsforslaDanmark skal afvise den retspraksis, der er
get, slog Højesteret nemlig meget klart fast i
skabt af EF-Domstolen med miljøstrafdommen.
Maastrichtdommen, at en retsakt, der bygger på
I den forbindelse vil jeg gerne slå fast, at vi i Det
en anvendelse af traktater, som ligger uden for
Konservative Folkeparti deler opfattelsen af, at
de oprindelige suverænitetsafgivelser i tiltrædommen er meget vidtgående, da den går imod
delsesloven, ganske enkelt er uanvendelig i
det, der hidtil har været Danmarks retsopfattelDanmark, også selv om EF-Domstolen måske si- se, nemlig at EF-Traktaten ikke indeholder hjemger noget andet.
mel til at pålægge medlemslandene at fastsætte
Uanvendelig, det var det ord, som Højesteret
strafferetlige sanktioner. Vi mener derfor også,
brugte, og det er også det ord, som jeg vil bruge i at det er positivt, at regeringen har valgt at ardag, for den dom, vi her diskuterer, falder jo net- bejde for en snæver fortolkning af dommen i
op ind under det, som Højesteret omtaler i sin
forbindelse med fremtidige tvivlsspørgsmål.
præmis 6.7. Det er ikke en del af traktaterne, at
Når vi diskuterer miljøstrafdommen, er det
EU skal kunne vedtage strafferet med flertalsafdog vigtigt at huske på, hvilken betydning domgørelser, og dommen er derfor ikke en lovlig afstolen har. For at det europæiske samarbejde
gørelse ifølge EU-retten eller ifølge den danske
kan fungere optimalt, er der behov for, at vi har
tiltrædelseslov.
en retslig instans, der kan afgøre tvivlsspørgsMed andre ord har EF-Domstolen forbrudt
mål og sikre EU-rettens gennemslagskraft. Det
sig imod EU's egne traktater og de aftaler, som
er derfor også vigtigt, at vi har en domstol, der
ud fra folkeretlige principper er indgået ved op- sikrer, at de forskellige regler bliver overholdt.
rettelsen. Der har vi som politikere en pligt til at Uden en domstol ville samarbejdet ganske ensige fra, om ikke af hensyn til grundloven eller
kelt være umuligt.

5804

Onsdag den 19. april 2006 (B 81) .

Samtidig har Danmark og de øvrige medlemslande en forpligtelse til at overholde fællesskabslovgivningen, som fortolkes af EF-Domstolen, også selv om afgørelserne som den her
dom ikke altid falder ud til vores fordel. At afvise selve miljøstrafdommen ville således betyde,
at vi går imod vores EU-retlige forpligtelser, og
en sådan strategi kan vi Konservative simpelt
hen ikke bifalde.
Det, vi har brug for, er et velfungerende EU.
Derfor skal vi hellere arbejde på at finde konstruktive løsninger, som regeringen bl.a. lægger
op til ved at fortolke dommen snævert frem for
bare at vende ryggen til og afvise dommen. Det
mener vi Konservative er meget mere hensigtsmæssigt, og derfor kan vi heller ikke støtte det
her forslag.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
220643;name_party;":
Hele tre gange tror jeg ordføreren når at nævne,
at det er positivt, at regeringen arbejder for en
snæver fortolkning af dommen. Der vil jeg sådan set bare gerne høre hvordan ordføreren synes at det går med det arbejde. Altså, hvordan
synes ordføreren, at det går med regeringens
indsats for at få EU-systemet til at acceptere en
snæver fortolkning af dommen?
Vi har set, hvordan Kommissionen i hvert
fald har lagt en temmelig ekspansiv fortolkning
af dommen for dagen. Der er anlagt en ny sag
ved EF-Domstolen. Man kan se, hvordan Baroso
har skamrost den og sagt, at det er en vej fremad
for Europa. Så hvordan synes ordføreren selv,
det går?";Morten Messerschmidt
221298;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
221335;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det går ganske udmærket.
Jeg ved ikke, hvad ordføreren fra Dansk Folkeparti havde forventet. Forventer man, at vi bare
skal sætte os med armene over kors og vende
ryggen til EU-samarbejdet, når der er noget, der
går os imod? Det synes jeg ikke er særlig konstruktivt. Jeg synes, det er konstruktivt, at vi faktisk prøver på at arbejde videre i den retning, vi
ønsker, og kæmper for det. Og det er jo også det
jeg har indtryk af at den danske regering gør.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
221859;name_party;":
Nu kræver det jo en grad af refleksion over
dommens præmisser, for at man kan svare på

mit spørgsmål, så derfor vil jeg godt omformulere det. Når nu ordføreren siger, at det går positivt, og at det går i den rigtige retning, at regeringen arbejder for en snæver fortolkning af den
her dom, hvem er det så, der skal fortolke den
snævert? En ting er, at regeringen gør det. Det
tror jeg med al respekt ikke at der er ret mange
ude i Europa der interesserer sig for.
Hvem er det, man gerne vil have til at forstå
den her dom snævert? Det må jo nødvendigvis
være EU's institutioner, Kommissionen og Europa-Parlamentet. Rådet er jo enigt. Det har vi jo
lige hørt ministeren sige. Og der vil jeg bare gerne høre: Hvordan synes ordføreren selv, det går
med at få Europa-Parlamentet og Kommissionen til at være enige med den danske regering
og ordføreren i, at den her dom skal fortolkes
snævert? Jeg mener, vi har netop fået et nyt sagsanlæg. Jeg har nævnt den tidligere, 440/05. Så
hvordan synes ordføreren selv, det går?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
222914;name_party;":
Det er da klart, at det ikke er nogen nem sag.
Selvfølgelig er det ikke det, når der er noget, der
er gået en imod. Og det er da også noget, man
skal kæmpe for. Men jeg ved ærlig talt ikke,
hvad det er at hr. Morten Messerschmidt egentlig forventer at den danske regering skal gøre.
Forventer hr. Morten Messerschmidt, at den
danske regering skal sætte sig med armene over
kors og sige, at det her nægter vi at deltage i og
så i øvrigt, som det tidligere er blevet drøftet her
i salen, bare sige, at vi ikke ønsker at være en del
af Det Europæiske Fællesskab, og at vi i øvrigt
ikke anerkender, hvad det er, domstolen dømmer? Det synes jeg ville være meget uhensigtsmæssigt og meget ukonstruktivt.
Vi er tilhængere af et EU-samarbejde, og jeg
ved godt, at det måske er der, at skoen egentlig
trykker hos Dansk Folkeparti, at det måske er
der, at vandene egentlig skiller. Så synes jeg bare, man skulle tage og sige det ligeud frem for at
lave den her form for leg, hvor det egentlig
handler om, at der er noget, der er gået en imod.";Helle Sjelle
223979;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Jens Vibjerg
224059;name_party;":
Jeg skal henvise til den debat, vi havde den 30.
marts, og den brede dagsorden, der blev vedtaget, og skal derfor ikke repetere den generelle

Onsdag den 19. april 2006 (B 81)
diskussion. Men jeg vil dog glæde mig over, at
det ikke er alle sager i Folketinget, der skal dobbeltbehandles med 3 ugers mellemrum, for så
kunne det godt være lidt svært at nå arbejdet
igennem.
Jeg vil blot understrege, at vi er tilhængere af
EU-samarbejdet, at vi er tilhængere af, at der er
en domstol. Vi er også tilhængere af, at Danmark retter sig efter domstolsafgørelser. Vi synes, at Domstolens afgørelse i den her sag er
ganske bemærkelsesværdig og vidtrækkende,
og derfor vil vi selvfølgelig også arbejde videre
med konsekvenserne af en sådan dom og følge
regeringens arbejde i den her sammenhæng.
Jeg synes så også, som jeg også sagde under
forespørgselsdebatten, at vi også kan bruge det
her konstruktivt og sige, at det har været en nyttig afgørelse, der er kommet, fordi den også har
været en øjenåbner for os i retning af, hvordan vi
skal forholde os til direktiver i fremtiden.
Det var så også det, synes jeg, der fremgik af
den høring, vi havde i Europaudvalget om
Domstolen og. Domstolens arbejde. Der var det
klare ved den høring vel, at den fortalte os, at vi
skal være meget præcise med de formuleringer,
vi har i vores direktiver, og at runde formuleringer, som kan løse nogle politiske problemer, måske ikke er det, man skal benytte sig alt for ofte
af i en EU/EF-sammenhæng.
Vi vil så nok spørge justitsministeren i forbindelse med, at vi skal have et udvalgsarbejde det går jeg også ud fra at ordføreren er interesseret i - om, hvad konsekvenserne egentlig vil være, hvis vi ikke vil følge dommen. Hvad betyder
det for Danmarks situation? Justitsministeren
har sagt, at justitsministeren ikke kan sidde som
justitsminister. Det er jo klart nok. Det må man
da håbe at ingen justitsminister for så vidt kan.
Så kunne vi så få en justitsministerløs regering.
Men man kunne jo også spørge lidt bredere:
Hvad er så konsekvensen for Danmark? Det synes jeg ville være nyttigt at få belyst. Jeg går da
også ud fra, at. hr. Morten Messerschmidt vil bidrage med adskillige spørgsmål i forbindelse
med sit eget lovforslag, som så måske kan afklare nogle af de ting, som forbløffer os lidt i selve
beslutningsforslaget.";Lone Dybkjær
226382;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
226427;name_party;":
Jeg synes jo, det er rørende at høre den omsorg,
som fru Lone Dybkjær nærer, for den danske justitsminister, og jeg har jo også kunnet konstate-

5805

re, at ordførerens eget parti er meget interesseret
i at komme i regering med benævnte justitsminister, måske under en regeringsleder, som man
for ganske kort tid siden benævnte som ond. Det
synes jeg jo er interessant.
Derfor må man sige, at der i hvert fald er en
vis vilje i ordførerens parti til at komme i regering. Det leder mig hen til at spørge: Hvor rart
synes ordføreren det er at være i regering i EUsammenhæng, når man kan se, at det faktisk slet
ikke er Ministerrådet, som har den store betydning, at det faktisk slet ikke er politikere, der har
den store betydning for, hvordan EU-samarbejdet udvikler sig?
Synes ordføreren ikke, der er et principielt
problem i, at det skal være 25 dommere, der afgør, hvordan EU-samarbejdet skal skrues sammen, og at man tilsyneladende ikke må rette en
kritik af det, når dommerne helt klart overtræder traktaten, helt klart går uden om deres kommissorium? Så må man som politiker ikke engang sige noget imod det.
Jeg kan ikke forstå det, som ordføreren netop
har fremført, på anden måde. Derfor vil jeg bare
høre, hvad det egentlig er for en indstilling, som
ordføreren har til en regerings position i EUsammenhæng?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
227783;name_party;":
Altså, for det første er der ikke tale om, at Det
Radikale Venstre indgår i en VKR-regering. For
det andet foretrækker vi klart, hvis vi endelig
skulle i regering, at være i regering sammen
med folk, der har respekt for et EU-samarbejde
og ønsker et EU-samarbejde frem for med mennesker, der ikke gør det.
Selvfølgelig kan man godt forundre sig over
en dom. Der er ikke tale om, man ikke kan være
kritisk over for en dom i den forstand, at man
forholder sig til den og prøver at forholde sig
kritisk til, hvad der i øvrigt foregår i domstolen.
Det er bare ikke det samme som det, ordføreren
foreslår, nemlig at man skal lade være at rette sig
efter en dom, med andre ord træde uden for et
retsligt samarbejde, ikke respektere retsligt samarbejde. På anden måde kan forslaget ikke forstås.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
228618;name_party;":
Nej, det er sandelig heller ikke meningen. Det er
i den grad sådan, det skal forstås, det kan jeg

5806

Onsdag den 19. april 2006 (B 81)

fuldstændig bekræfte over for fru Lone Dybkjær.
Derfor vil jeg bare spørge, om det er fru Lone
Dybkjær fuldstændig ubekendt, at mange lande
rundtomkring i EU faktisk har et stort efterslæb
med at implementere forskellige love, også selv
om tidsfristerne er udløbet.
Eller man kunne spørge på en anden måde:
Lever fru Lone Dybkjær i den verden, at alle politikere rundtomkring i EU er lige så fidele over
for EU, som fru Lone Dybkjær selv er det, altså
at man overhovedet ikke kan få en afgørelse fra
EU, uden at man bare skal blæse en fanfare og i
øvrigt være glad for, at sådan bliver det, og ikke
foretage sig noget nævneværdigt for at kritisere,
at vi faktisk står over for en situation, hvor hele
den retsstatstanke, som EU er bygget op på,
nemlig at det skal være politikere, der træffer
politiske afgørelser, og dommere, der træffer juridiske afgørelser, er under pres, er under angreb? Gør det overhovedet ikke indtryk?
Altså, er euforien så massiv i Det Radikale
Venstre, at man ikke engang kan se igennem det
og få øje på de her problemer?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
229845;name_party;":
Det Radikale Venstre er ikke fidel over for EUsystemet. Vi synes, det er et godt system, der er
bygget op. Det er ikke ensbetydende med, at vi
ikke er kritiske over for systemet. Jeg bliver bare
nødt til at sige, at det ikke er hr. Morten Messerschmidt, der er med til at være en øjenåbner for
os i den sammenhæng.";Lone Dybkjær
230192;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Anne Grete
Holmsgaard som ordfører.";Jens Vibjerg
230293;name_party;":
Som det er sagt heroppefra flere gange, er det
ikke mange dage siden, at vi havde en debat, der
handlede om fuldstændig det samme, og hvor
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Morten Messerschmidt, fremsatte et forslag til vedtagelse, der
lød næsten identisk med det beslutningsforslag,
vi behandler nu. Der stod nemlig: På denne baggrund pålægger Folketinget regeringen at meddele EU, at Danmark ikke vil føle sig forpligtet
af den rent politiske afgørelse, som EF-Domstolen har truffet med dommen C-176/03.
Den der talkode er altså det, vi populært kalder miljødommen.

Vi er bestemt ikke enige med Dansk Folkeparti, og jeg synes da også, det er interessant at
diskutere, hvad konsekvenserne ville være. Nu
har justitsministeren jo sagt, hvad konsekvenserne ville være for hende personligt, og man
kan selvfølgelig undre sig over, hvorfor Dansk
Folkeparti har så travlt med hele tiden at jage en
minister i den regering, som de jo sådan set er en
del af selv, bortset fra at de ikke har nogen ministerposter.";Anne Grete Holmsgaard
231310;Time;"Hvis man ser på konsekvenserne for Danmark, så må man jo sige, at det her vil være en
form for civil ulydighed, og det er klart, at det
vil være en form for civil ulydighed, som vil betyde, at andre lande vil føle det legitimt også at
benytte den form for civil ulydighed. Det er
klart, at det selvfølgelig vil svække det i forvejen
efter min mening noget skrøbelige sammenhold,
vi har i EU. Det viser jo sådan set ret klart, hvad
forskellen på den grundlæggende EU-holdning
er mellem Dansk Folkeparti og os - og de fleste
partier herinde.
Vi mener, det er vigtigt, at man ikke svækker
EU som konstruktion, det er faktisk en rimelig
svag konstruktion i forvejen, men at vi målretter
vores indsats mod at gøre det til en stærkere
konstruktion og en forpligtende konstruktion,
fordi vi grundlæggende mener, vi har brug for et
forpligtende samarbejde på europæisk plan. Så
vi er bestemt ikke enige med Dansk Folkeparti i
det her.
Vi er heller ikke enige, når Dansk Folkeparti i
bemærkningerne til deres forslag skriver:
»Det forekommer derfor foruroligende, at EFDomstolen aktivt trodser afvisningen af forfatningen« - altså det, vi andre kalder forfatningstraktaten - »og tænkepausen i EU, og med sine
dybt politiserende afgørelser medvirker til at
indføre dele af forfatningen uden befolkningens
opbakning.«
Det er efter vores mening en klar overfortolkning af det, der ligger i dommen, og en meget
politisk overfortolkning, må man sige, af det,
der ligger i dommen.
Dommen er en strid om fortolkning af, hvilket hjemmelsgrundlag man skal bruge i den
slags sager, og det har der altså været uenighed
om mellem Rådet på den ene side og Kommissionen på den anden side. Vi synes måske ikke,
det er den bedste dom, der er afsagt af EF-Domstolen, men vi respekterer den, ligesom vi respekterer, andre domme, der er afsagt, fordi det
er nødvendigt at.have en domstol.

Onsdag den 19. april 2006 (B 81)
Så har vi også tidligere sagt,- og det vil jeg gerne gentage her, at vi da bestemt synes, det er
vigtigt at arbejde med, hvordan man udvikler
det her system, og hvordan man også udvikler
en måde, hvor spillerummet for domstolen ikke
bliver for stort.
Det handler jo bl.a. om, at man skal være meget præcis i sin lovgivning i EU. Det er svært,
når der er 25 lande, men det er en vigtig øvelse,
som man må gøre det klart for sig selv om man
vil gå efter. Der kunne også være andre måder,
man kunne styrke det her område og indskrænke domstolens råderum på, men det er helt
klart, at det kan man ikke gøre ved bare at sige,
at man ikke vil respektere den her dom, og så
meddele EU, at det vil man ikke.
Det åbner jo i realiteten en Pandoras æske,
hvis man gjorde det, for der vil altid være nogle,
der er utilfredse med en dom. Hvis man så, hver
gang man er utilfreds, kan sige, at den vil man
ikke respektere, så har,man jo sådan set ikke noget domstolssystem tilbage, og det mener vi er
en meget farlig kurs, også selv om der er domme, vi er uenige i. Der er også domme, vi er enige i, og sådan er det jo altså i et domstolssystem.
Så jeg vil gerne sige: Nej, det her forslag kan
vi ikke være med til. Vi bakker op om den linje,
der blev lagt den 30. marts, da vi havde debatten, og hvor vi lavede et i hvert tilfælde mellem
S, V, K, RV og os fælles forslag til vedtagelse,
som også blev vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
234648;name_party;":
Jeg forstod, at ordføreren og SF er imod, at man
kan lave strafferetsafgørelser med flertal. Jeg må
så blive rettet, hvis det er forkert forstået.
Under den præmis vil jeg gerne høre: Hvad
er det for nogle artikler i EF-traktaten, som ordføreren gerne vil have formuleret anderledes for
at undgå det her? Nu har vi hørt to ordførere,
begge fra venstrefløjen, sige, at det bare handler
om, at vi ikke formulerer lovene klart nok, koncist nok, at det er derfor, vi kommer i den her
misere gang på gang.
Så jeg vil gerne have, at fru Anne Grete
Holmsgaard klart præciserer, hvordan artiklerne
om miljøbestemmelserne under søjle 1, altså EFtraktaten, skulle have været formuleret, for at vi
efter ordførerens opfattelse ikke var kommet i
den her situation.

5807

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
235455;name_party;":
Altså, jeg har faktisk ikke med et eneste ord sagt,
at vi er imod, at man kan lave straffebestemmelser under søjle 1, og det kan man jo i øvrigt også
ifølge den traktat, vi er under nu. Det har jeg
ikke sagt med et eneste ord.
Jeg har heller ikke sagt, at forfatningstraktaten skulle have været lavet på en anden måde.
Jeg læste sådan set op af det, hr. Morten Messerschmidt selv har skrevet i sit beslutningsforslag,
og sagde, at der i hvert tilfælde ikke er noget
grundlag for at sige, at det, domstolen har gjort
her, er at forsøge at snige forfatningstraktaten
ind ad bagdøren. Det er der ikke noget som
helst, der tyder på.";Anne Grete Holmsgaard
236095;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
236140;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard siger, at man skal
formulere sig på andre måder for at undgå, at
det bliver domstolen, der træffer afgørelserne.
Det er jeg modtagelig for, men så må jeg altså
også forvente, at der er nogle forslag til, hvordan man så skal formulere sig.
Jeg har forstået, at man i hvert fald ikke har
hørt et jubelkor fra SF over den her dom, så noget må der jo være, man er utilfreds med. Så
hvad er det for nogle elementer i EF-traktaten,
som SF mener kunne have været formuleret anderledes for at undgå det her, og hvordan skulle
de have været formuleret anderledes?
Det må da være det mindste, man kan forklare, ellers er det jo ikke andet end varm luft, vi
hører fra SF, når ordføreren står og siger, man
skulle have formuleret sig anderledes. Man er
nødt til at have en vision om, hvordan man så
skulle have formuleret sig.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
237028;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt blander æbler og
pærer sammen. Det her handler jo ikke om forfatningstraktaten. Den her dom er afsagt på
grundlag af den traktat, vi har i øjeblikket, nemlig Nicetraktaten. Derfor er det noget sludder,
også det, der står i beslutningsforslaget om forfatningstraktaten.
Det, jeg sagde, var, at jo mere præcis man er i
sin lovgivning, jo mindre råderum er der naturligvis for domstolen til at gå ind, og det er jo for
så vidt ganske logisk, at det er på den måde.

5808

Onsdag den 19. april 2006 (B 81)

Derfor vil jeg selvfølgelig ikke svare på, hvad
der skulle have været anderledes i forfatningstraktaten, for det er ikke det, det handler om.";Anne Grete Holmsgaard
237731;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Rune Lund
som ordfører.";Jens Vibjerg
237808;name_party;":
Vi havde en debat her i Folketingssalen den 30.
marts om det her emne. På den dag havde Enhedslisten anmeldt en forespørgselsdebat netop
om EF-Domstolens miljødom.
Vores holdning til miljødommen er selvfølgelig den samme, men vi er da glade for, at vi kan
tage debatten her endnu en gang, for det er en
meget, meget alvorlig problemstilling, vi har
her, hvor vi faktisk har at gøre med, at der er en
EF-Domstol, som lige pludselig mod folkevalgte
politikeres vilje beslutter, at et område har en anden status i EU, end det havde før. Det er et
dybt, dybt demokratisk problem.
Da den danske befolkning helt tilbage i 1972
skulle tage stilling til medlemskabet af EF, som
det dengang hed, var der jo ingen, der på daværende tidspunkt havde nogen anelse om, at retspolitikken allerede fra 1972, dengang der blev
stemt ja til EF, var en integreret del af fællesmarkedet. Der var ingen EU-modstandere, der påstod det, der var ingen EU-tilhængere, som påstod det, alle var enige om, at sådan var det ikke.
Miljøpolitikken lå dengang i 1972 i traktatgrundlaget som et af de formål, man ville arbejde for, men senere har det så vist sig med den
her dom, at dette bredt formulerede formål er
blevet brugt til at udvide EU's magt inden for
retspolitikken, og nu har EU ved EF-Domstolen
altså bestemt - vupti - at strafferetlige regler nu
skal vedtages med flertalsafgørelser. Fuldstændig absurd, fuldstændig udemokratisk.
Når resultatet af den såkaldte miljødom, som
faldt den 13. september 2005, var så overraskende, så er det jo netop, fordi det bliver slået fast,
at retspolitik er noget, der hører ind under EU.
Men grunden til, at det er så overraskende, hænger jo sammen med, at der netop fra 1972 og
indtil dato ikke var nogen, der havde forestillet
sig - som jeg allerede har sagt - at retspolitikken
var inkluderet i det samarbejde.
Det gør det jo heller ikke mindre overraskende, at strafferetlige regler ville have været EUområde med flertalsafgørelser, hvis EU-forfatningen var blevet vedtaget. Det blev den bare ikke. Der blev stemt nej til EU-forfatningen i

Frankrig den 29. maj sidste år, og et par dage efter i Holland, og dermed burde den sag ligesom
have været ude af verden. Der var blevet stemt
nej, så var den sag ude af verden, og så kan man
ikke bare komme og sige, at så skal det gennemføres ad bagdøren ved hjælp af EF-Domstolen.
Afstemningerne i Holland og Frankrig var et
udtryk for et folkeligt engagement, et udtryk for
et levende demokrati. Befolkningerne i de to
lande har netop afvejet konsekvenserne af forfatningen, de har fundet de negative konsekvenser for store, og så er der blevet stemt nej til den.
Det burde EU-systemet respektere, det burde
alle folkevalgte regeringer i EU følge op ved at
sige, at de nægter at følge EF-Domstolens dom i
denne sag, fordi den er i modstrid med traktatgrundlaget, domstolen går ud over traktatgrundlaget, og derfor bør vi sige nej til det.
Denne debat handler dybest set heller ikke
kun om respekt for demokratiet i Frankrig og
Holland, et demokrati, som der er blevet trådt
på med denne dom, den handler dybest set om,
hvorvidt det skal være folkevalgte politikere,
der bestemmer, hvornår magt bliver overdraget
til EU, og hvornår der ikke bliver det. Det er det,
diskussionen skal handle om, og der skal det
være klart, at fra Enhedslistens hold siger vi, at
det skal være folkevalgte politikere, der bestemmer det. Det skal ikke foregå uden om EU-traktaterne, det skal være de folkevalgte politikere,
der bestemmer det.";Rune Lund
241307;Time;"Jeg må indrømme, at jeg synes, det er specielt
ærgerligt, at partier som S og SF ikke kan se problemet, f.eks. bliver man nødt til at spørge SF: Er
det virkelig et udtryk for et socialistisk demokrati, at man tillader EF-Domstolen at gå ud
over sine beføjelser, se højt og flot på afstemningerne i Frankrig og Holland og samtidig tage
magten fra folkevalgte politikere? Jeg kan sige,
at det i hvert fald ikke- er Enhedslistens forståelse af, hvad demokrati er: og det er slet ikke Enhedslistens forståelse af, hvad et socialistisk demokrati er.
Statsministeren udtalte den 12. januar i år til
Ritzaus Bureau: Jeg har et kritisk øje til EF-Domstolen. Vi må sikre os, at den måde, det europæiske samarbejde udvikler sig på, har baggrund i
demokratiske beslutninger blandt de folkevalgte
og ikke er et produkt af domme fra EF-Domstolen. Det er sådan set rimelig klar tale. Problemet
er bare, at statsministeren godt nok havde et kritisk øje, men det blev også ved det kritiske øje.
Det hele var i munden, og der var ingen hand-

(727)
Onsdag den 19. april 2006 (B 81)
ling bag ordene. Det kan vi jo også godt se på
debatten i dag.
Enhedslisten vil stemme for det her beslutningsforslag. Det ligger i forlængelse af det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten fremsatte,
da vi havde forespørgselsdebatten den 30.
marts. Det blev desværre ikke vedtaget, men det
ligger i forlængelse heraf, og på den måde vil jeg
sige, at vi er positivt indstillet over for det fremsatte beslutningsforslag.
Den fg. formand (Jens VìbJerg):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører for forslagsstillerne.";Kl. 17.15
242944;name_party;":
Jeg kan jo ikke kvittere for opbakningen til beslutningsforslaget, men jeg vil alligevel godt
kvittere for de synspunkter, der er kommet
frem, ikke så meget, fordi de indeholder noget,
der er værd at tænke nærmere over, men fordi
de er utrolig afslørende for den tankegang, der
gør sig gældende for de politikere, der ikke tør
sige nej, der ikke tør andet end bare at knalde
hælene sammen, når EU taler. Det er interessant.
Det er jo interessant at høre, hvordan man mener, at den danske regering nu har ført en kraftig
stemme for, at denne dom skal fortolkes indsnævrende.
Det er interessant at høre, at man overhovedet tror og kan have den opfattelse, at det er tilfældet, når man netop ved, at der er anlagt en ny
sag ved EF-Domstolen, som har præcis det samme sigte som den dom, vi diskuterer her i dag,
nemlig det sigte at fjerne indflydelse fra regeringerne, fjerne indflydelse fra de nationale parlamenter.
Jeg må forundres over, at man så kan mene, at
den danske regering har haft en rigtig og en sejrsikker profil. Det kan man netop ikke, for der er
ingen, der giver noget som helst for, hvad den
danske regering måtte mene i denne sag, hverken Kommissionen, der meget klart i sin meddelelse har sagt, at den vælger en anden fortolkning, eller EF-Domstolen, som helt klart i dommen har sagt, at den er ligeglad med, hvad de
parlamentariske og demokratisk valgte regeringer måtte mene.
Jeg vil sige, at jeg var meget rystet over at
høre den danske justitsminister, da hun var på
talerstolen, afslutte med at sige, at hun direkte
fandt det positivt, at det ikke var politikere, som
skulle afgøre EU's udvikling. Det finder jeg dybt
foruroligende. Dansk Folkeparti har faktisk den

5809

opfattelse, at det netop skal være politikere, som
afgør den politiske udvikling, og dommere, der
skal afgøre de juridiske forhold.
Dansk Folkeparti har overhovedet ikke noget
problem med, at vi har en EF-Domstol. Vi har
heller ikke noget problem med, at vi har en Højesteret og nogle landsretter og en masse byretter. Det er glimrende. Det, vi har et problem
med, er, at EF-Domstolen tiltager sig en fuldstændig uacceptabel kompetence, som burde
ligge i politikernes hænder. Det vil vi ikke acceptere, og der er det altså nødvendigt, at man har
modet til at sige fra.
Det kan jo ikke være ubekendt for i hvert fald
de folk, der gider reflektere over det her inde på
Christiansborg, at der er en lang række afgørelser, som de store lande - Frankrig, Tyskland,
England - aldrig har implementeret, at der er en
lang række afgørelser, som de lader ligge, selv
om fristerne er overskredet. Men hvad gør Danmark, det lille fidele land højt mod Nord? Det
ryster i bukserne, fordi man vil sige nej, selv om
EF-Domstolen har overskredet sine kompetencer. Det er beskæmmende.";Morten Messerschmidt
245716;Time;"Når hr. Svend Auken siger, i øvrigt med nogle
pæne ord vil jeg sige, om hensigten med Dansk
Folkepartis beslutningsforslag, at han er enig i,
at man skal gå i den retning, at man skal indsnævre det politiske virke for EF-Domstolen, så
må det nødvendige spørgsmål jo følge: Hvad
skal vi så gøre?
Hvilken handling må man forvente, hvis man
er uenig i, at EF-Domstolen skal udhule det demokrati, som vi trods alt har haft i nogle år i Europa? Hvad ønsker man at gøre? Man ønsker tydeligvis ikke at følge Dansk Folkepartis ønske
om at sige nej. Hvis man ikke ønsker at sige nej,
hvad vil man så gøre? Det spørgsmål må flyve i
vinden.
Til Venstre, hvis ordfører ikke kunne være til
stede, vil jeg sige, at jeg tror, det var meget belejligt for Venstres ordfører ikke at være til stede,
for sjældent har jeg oplevet en mere flommeeuropæisk tale: sjældent har jeg oplevet, at man
klarere har meldt ud imod demokratiet til fordel
for Europas Forenede Stater: sjældent har jeg oplevet en sådan manipulation selv fra det bærende regeringspartis side.
Derfor vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen,
selv om hun ikke har været til stede - så den vikarierende ordfører kan måske overbringe referatet skriftligt - at det selvfølgelig er positivt,
når EF-Domstolen træffer juridiske afgørelser,

5810 '

Onsdag den 19. april 2006 (L 230 m.fl.)

det er sådan set det, den skal, men det er naturligvis helt uacceptabelt, når den bevæger sig ind
på politiske afgørelsesområder.
Det er fuldstændig løgnagtigt, hvis det er
Venstres opfattelse, at EF-Domstolen sikrer danske sundhedsstandarder. Jeg må altså henvise
til, at det er EF-Domstolen, som netop i en dom
har udhulet den danske produktansvarslovgivning, muligheden for mellemhandleransvar på
objektivt grundlag. Det er EF-Domstolen, og
derfor er det forfejlet, og det er manipulativt at
sige, at EF-Domstolen kun træffer positive afgørelser.
Vi har ikke noget imod, at EF-Domstolen
træffer afgørelser, men de skal ikke være politiske. Derfor vender vi os imod Tjernobyldommen, selv om hensigten måske er positiv, om, at
Europa-Parlamentet skal have søgsmålskompetence, vi vender os imod Costa v. E.N.E.L-dommen om, at EF-retten skal have forrang, selv om
der måske kan være fornuft i det, fordi de afgørelser skal være politiske og ikke juridiske. Det
er kernen i det her spørgsmål, og det er den kerne, som flertallet af parlamentarikere i det her
Ting ikke formår at reflektere over. Det er til skade for demokratiet, og det er til skade for Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.20
248351;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Orlov til medlemmer af Folketinget).
. Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006).

Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Ændring af
reglerne for orlov på grund af barsel og adoption m.v.).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Bortfald af eftervederlag ved lange private orlovsperioder).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
249590;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech,
har fået forfald, skal jeg på Venstres vegne tilkendegive følgende:
Venstre støtter alle tre forslag. Vi har jo også
drøftet forslagene i Udvalget for Forretningsordenen, hvor der var tilslutning til de tre forslag.
Men hensyn til det første lovforslag, L 230, og
beslutningsforslaget, B 128, om ændring af forretningsordenen for Folketinget mener vi i Venstre, at det er helt rimeligt, at også medlemmer
af Folketinget kan få orlov til pleje af alvorligt
syge børn eller nærtstående, der ønsker at dø i
eget hjem, og at medlemmerne ikke stilles ringere i denne situation.
Den liberalisering, der ligger i anden del af
beslutningsforslaget om orlov. i forbindelse med
graviditet og fødsel samt adoption, anser vi i
Venstre også for at være ganske rimelig og tidssvarende. Hidtidig erfaring viser også, at medlemmer af Folketinget på ingen måde misbruger
orlovsreglerne herom.";Flemming Damgaard Larsen
250525;Time;"Det sidste forslag, L 229, omhandler begrænsningen i eftervederlaget. I Venstre mener vi, at
det er et godt udtryk for rimeligheden af, at folketingsmedlemmernes eftervederlag bortfalder,

Onsdag den 19. april 2006 (L 230 m.fl.)
hvis orlovsperioden overstiger halvdelen af den
tjenstlige valgperiode, dog mindst 12 måneder.
Som sagt støtter Venstre alle tre forslag.
Så skal jeg også hilse fra Det Konservative
Folkeparti og sige, at Det Konservative Folkeparti også støtter alle tre fremsatte forslag.";Kl. 17.25
251068;title_name;":
Tak til Venstres ordfører og, kunne jeg konstatere, også den konservative ordfører. Så er den
næste ordfører Socialdemokraternes ordfører,
hr. Svend Auken.";Helge Adam Møller
251241;name_party;":
Jeg deler helt den glæde, som hr. Flemming
Damgaard Larsen for et øjeblik siden gav udtryk
for. Partierne er enige om, synes jeg, nogle fornuftige ændringer, både når det drejer sig om orlov, og når det drejer sig om eftervederlag. Ligestilling mellem mandlige og kvindelige medlemmer, når det drejer sig om barselorlov, er
uden videre en fornuftig foranstaltning, og begrænsningen i retten til eftervederlag, hvis man
har haft en meget lang orlovsperiode, dog sådan
at man i særlige tilfælde kan dispensere fra det,
forekommer også at være en meget fornuftig
ordning.
Når Folketinget arbejder med denne slags
forslag, som jo kan se meget tilforladelige og
meget enkle ud, så skal man ikke være i tvivl
om, at vi, inden vi når frem til et resultat, alle
kan tilslutte sig, har et meget grundigt forarbejde, et meget, meget grundigt forarbejde, der har
ført frem til det her resultat.
Vi er i Socialdemokratiet godt tilfredse med
resultatet og kan give fuld tilslutning til gennemførelsen af alle forslagene.";Svend Auken
252289;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i rækken, og den
næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Poul Nødgaard.";Helge Adam Møller
252425;name_party;":
Med B 128 lægges der op til en smidigere regel
for folketingsmedlemmers orlov grundet barsel
og adoption, ligesom der nu også skabes mulighed for at opnå orlov til pleje af alvorligt syge
børn eller nærtstående familiemedlemmer, som
ønsker at dø i eget hjem. Det sidste synes Dansk
Folkeparti er en meget vigtig, god nyskabelse.
Af bemærkningerne til beslutningsforslaget
fremgår det, at folketingsmedlemmer i de seneste 10 år kun i ringe omfang har ønsket orlov

5811

svarende til de på arbejdsmarkedet gældende
regler. Mandlige medlemmer har kun i få tilfælde haft 2 ugers barselorlov. Det forventes, at der
som hidtil ikke søges om orlov med vederlag i
længere perioder end de perioder, hvor fædre/adoptanter på arbejdsmarkedet i øvrigt ville
opnå betalt orlov. Dansk Folkeparti synes, det er
meget vigtigt, at man ikke fra.Folketingets side
går længere, end man gør på det øvrige arbejdsmarked. Det signal er dermed sendt til dem, der
overvejer at søge orlov, men stadig væk har vi
bemærket, at i de mange tilfælde, hvor der er
tale om orlov, har det været i meget kortere perioder, end man egentlig har på det øvrige arbejdsmarked. Men det må være helt frit for de
pågældende at foretage et valg.
Så synes jeg også, det er vigtigt, at der står i
bestemmelserne, at vi regner med, at folketingsmedlemmer, der er på orlov ved sommerperiodens indtræden, naturligvis ophører med at
have orlov.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig dette beslutningsforslag og kan samtidig oplyse, at de
konsekvensændringer, der lægges op til efter
L 230, naturligvis også har vores fulde tilslutning.
Så lige kort om L 229: Det drejer sig ene og
alene om at skaffe lovhjemmel til at hindre udbetaling af det såkaldte eftervederlag til folketingsmedlemmer med lange private orlovsperioder, der som bekendt er uden vederlag. Loven
skal jo først, som det fremgår af forslaget, have
virkning efter et folketingsvalg, så der er ikke
nogen i det nuværende Folketing, der kan blive
berørt af forslaget.
Retten til eftervederlag vil efter lovbestemmelsen bortfalde, hvis orlovsperioden overstiger halvdelen af den seneste valgperiode og udgør mindst 12 måneder.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig alle tre foreliggende forslag.";Poul Nødgaard
254668;title_name;":
Tak til ordføreren, Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
254788;name_party;":
Da jeg er medforslagsstiller til de tre forslag, vil
det næppe overraske Tinget, at jeg også anbefaler forslagene til vedtagelse. Jeg mener, at de er
velmotiverede og velgennemarbejdede, men vi
skal selvfølgelig være åbne over for, at der måske under udvalgsbehandlingen kan opstå

5812

Onsdag den 19. april 2006 (L 230 m.fl.)";Niels Helveg Petersen
255133;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere. Jeg
kan erklære mig enig med hr. Niels Helveg Petersens betragtninger. Vi støtter også forslaget.

om, at muligheden for barselorlov begrænses til
12 måneder, både for kvinder og mænd, dels et
forslag om en revisionsbestemmelse, så man tager det op igen efter nogle år og ser på, hvordan
bestemmelsen så har været benyttet, og hvor
lang orlov folketingsmedlemmer i realiteten holder. Så kan vi også se på, hvad behovet er, så vi
forhåbentlig også kan få sat den barselorlov,
man har mulighed for at have som folketingsmedlem, i rimeligt forhold til, hvordan behovet
for det er. Vi synes simpelt hen, at 4 års barselorlov med fuld løn er for flot, selv når vi også synes, at man skal tage sig godt af sine nyfødte
børn.";Ole Sohn
255937;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
256061;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian Mejdahl.";Helge Adam Møller
256183;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg synes, det er positivt, og
man kunne vel sige langt over tiden, at mandlige medlemmer af Folketinget nu bliver ligestillet med kvindelige medlemmer, hvad angår muligheden for barselorlov.
Vi synes også, det er positivt, at vi nu får regelfastsat muligheden for plejeorlov. Det kan
også folketingsmedlemmer få brug for, og det er
en god ting, at man har indført det.
Så er vi også helt enige i forslaget om, at eftervederlaget skal kunne bortfalde, hvis man har
holdt privat orlov i mindst 12 måneder. Det synes vi også er et godt forslag.
Men så er der det her med, at man i dag åbenbart har mulighed for som kvinde at holde barselorlov fra Folketinget med fuld løn i op til 4 år,
og det indfører vi nu også mulighed for, at de
mandlige folketingsmedlemmer kan have. Godt
nok synes vi, at vi skal have gode barselregler i
Danmark, men op til 4 års barselorlov med fuld
løn synes vi altså er for meget. Vi synes især, det
er for meget for folketingsmedlemmer, da det er
Folketinget selv, der sidder og fastsætter reglerne for, hvordan vores orlovsregler er, hvordan
vores løn er osv. Det synes vi simpelt hen er for
flot over for folketingsmedlemmer.
Derfor vil vi under udvalgsbehandlingen stille to ændringsforslag: dels et ændringsforslag";Line Barfod
257475;name_party;":
Det skal jeg gøre kort:
Tak til partierne for støtten til de tre forslag.
Dukker der spørgsmål op, så må vi have dem afklaret i Udvalget for Forretningsordenen - og
det gør der jo, for Enhedslistens ordfører har allerede bebudet, at der dukker spørgsmål op, så
det må vi se på. Jeg forudser, at vi kan gøre forslagene færdige i den her folketingssamling.
Derfor: Tak for tilslutningen.

spørgsmål, som fortjener overvejelse. Jeg har
ikke kig på nogen, men det kan jo ske.
Jeg kan på mit partis vegne anbefale forslagene til vedtagelse.";Christian Mejdahl
258022;Time;;Kl. 17.30
258061;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Ole Sohn.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
258337;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Onsdag den 19. april 2006 (L 203)
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats og lov om betaling for
uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
(Omlægning af finansieringen af udgifter til
uddannelse ved revalidering, støtte til revalidender til dækning af særlige udgifter, tilskud
til hjælpemidler til selvstændige, forenkling af
løntilskudssatser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
259193;name_party;":
Det er et noget teknisk forslag, vi her skal behandle, men hovedformålet er en udmøntning
af aftalen »Flere i arbejde« fra 2002, hvor regeringspartierne, Socialdemokraterne og Dansk
Folkeparti, De Radikale og Kristeligt Folkeparti
indgik en aftale, og hvor finansieringsomlægningen først skulle afvente udligningsreformen,
og derfor er det først nu, at vi gennemfører det
her.
Dertil kommer så et par præciseringer: Kommunerne får hjemmel til, som det var gældende
før den 1. juli 2003, at yde støtte til revalidender
og forrevalidender til særlige udgifter, der er en
nødvendig følge af uddannelsen. Det præciseres
ligeledes, at tilskuddet til visse hjælpemidler også kan gives til selvstændige ligesom før den 1.
juli 2003, og endelig forenkles løntilskudsreglerne.";Jens Vibjerg
259972;Time;"Og så skal jeg meddele fra den konservative
ordfører, at Det Konservative Folkeparti støtter
forslaget, ligesom Venstre gør.";Kl. 17.35
260136;title_name;":
Tak til ordføreren.
Hvis der skulle være enkelte, der har undret
sig over, at det, selv om det er beskæftigelsesministeren, der har fremsat forslaget, er undervisningsministeren, der sidder i salen, er det, fordi
undervisningsministeren ud over at være undervisningsminister også er fungerende beskæftigelsesminister i dag, deraf dette.

5813

Og vi går videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er Socialdemokraternes ordfører,
fru Jytte Andersen.";Helge Adam Møller
260610;name_party;":
Vi er umiddelbart positive over for denne her
udmøntning af forliget »Flere i arbejde«. Vi ser i
forslaget nogle bedre muligheder for at få tilskud til uddannelse for revalidender og forrevalidering: vi ser nogle bedre muligheder for at få
dækket særlige udgifter med hensyn til hjælpemidler og deltagerbetaling, som kommunerne
selvfølgelig har en forpligtelse til at støtte: og vi
ser også en fordel i, at de selvstændige erhvervsdrivende får samme muligheder for at få støtte i
forbindelse med en konkret revalidering.
Vi er sådan set også meget enige i, at der er
brug for en forenkling af løntilskudsreglerne, og
det har jeg forstået at der er oplæg til.
Når man sådan ser høringssvarene, kan man
undre sig lidt over, at LO og arbejdsgiversiden i
Beskæftigelsesrådet problematiserer, at den offentlige sektor skal have samme løntilskudsniveau som den private, men vi kan også se i høringssvarene, at Det Centrale Handicapråd faktisk er meget glade for den omlægning, fordi de
tror, at der bliver bedre muligheder for løntilskudsjob, som de jo kan få i forbindelse med deres revalidering. Vi hælder derfor mere til den
opfattelse, at vi vil forenklingen og dermed også
vil have en positiv holdning, ligesom Det Centrale Handicapråd har tilkendegivet.
Vi vil godt kigge lidt på det felt af uddannelser, som der lægges op til skal fremgå af en fritliste - altså en fritliste, hvoraf det skal fremgå,
hvad det er for nogle uddannelser. For sådan
som oplægget er i forslaget, så er det inden for
flaskehalsområderne, og der må man jo sige, at
en revalidend måske kan have svært ved at uddanne sig til flaskehalstruede områder. Så
spørgsmålet er, om den skal være så stramt
knyttet op på en flaskehalsproblematik, eller om
den ikke også skal være knyttet op på, hvad revalidender rent faktisk har af muligheder for
gennem uddannelse at få en placering på arbejdsmarkedet.
Jeg har så hørt, at der skulle være nogle problemer vedrørende svage unges uddannelsesmuligheder ved denne her finansieringsomlægning og kommunernes lyst eller mangel på samme, hvad angår at give tilskud til svage unges
uddannelser, og det synes jeg vi må prøve at
kigge på og få afklaret. Det vil jeg da så gerne
spørge om, og det er jo så meget relevant, at det

5814

Onsdag den 19. april 2006 (L 203)

også er undervisningsministeren, der sidder i
salen, for det er jo sådan set også en undervisning, som de unge måske kan blive svækket i
deres muligheder for at få. Men lad os prøve at
afdække det. Det er jo forligsstof, så jeg kan dårligt forestille mig, at det kan skabe de helt store
problemer.
Så altså: støtte til forslagets udmøntning og
tilkendegivelse af, at vi må prøve at kigge på hitlisten eller fritlisten, som det hedder, for så vidt
angår, hvad det er for typer uddannelser, og
prøve at kigge .på, om det kan have nogen negative virkninger, og hvis det har det, må vi jo diskutere det og prøve at få det ændret i lovforslaget.";Jytte Andersen
263560;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Hans Kristian
Skibby som ordfører.";Jens Vibjerg
263656;name_party;":
Flere i dag har nævnt, at de er ordførere for andre, og jeg skal så ikke være nogen undtagelse.
Dansk Folkepartis ordfører på lovforslaget, hr.
Bent Bøgsted, er forhindret på grund af andet
arbejde - i Folketingets regi, skal jeg måske også
lige nævne - og derfor har jeg lovet at være ordfører på lovforslaget her ved førstebehandlingen
i dag.
Da regeringen i 2002 indgik aftalen »Flere i
arbejde« med Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne, De Radikale og Kristeligt Folkeparti, blev
der enighed om, at der skulle ske en finansieringsomlægning af kommunernes udgifter til
uddannelse i forbindelse med revalidering.";Hans Kristian Skibby
264282;Time;"Det betyder, at kommunerne fremover skal
betale for udgifterne til en revalidering med en
statslig refusion på 50 pet., på samme måde som
vi finansierer driftsudgifter til uddannelsestilbud til andre målgrupper. Det har til hensigt at
give en parallelitet i de tilbud, som kommunerne giver de forskellige grupper. Det er meningen, at kommunerne skal give erhvervsrettede
tilbud til de forskellige grupper, før der gives tilbud om revalidering. Det kan dog være svært at
afgøre, om revalideringstilbuddene misbruges,
da der er stor forskel på kommunerne. Samtidig
sker der en forenkling af løntilskudssatserne, således at der bliver en løntilskudssats på 59,71 kr.
pr. time til private virksomheder, der ansætter
forsikrede ledige med løntilskud.
Ligeledes vil satsen på 59,71 kr. blive anvendt, når kommunen giver start- og kontant- ,

hjælpsmodtagere tilbud om ansættelse med løntilskud hos private eller offentlige arbejdsgivere,
hvilket er en forenkling og noget nemmere at
administrere. Samtidig foreslås det, at løntilskudssatsen ændres, således at offentlige arbejdsgivere kan få 115,43 kr. pr. time,, når de ansætter forsikrede ledige.
Jeg vil blot her spørge ministeren, om der er
en garanti for, at de offentlige arbejdsgivere ikke
bruger dette system til at erstatte ordinære job
med løntilskudsjob, da der jo er mange job, hvor
lønnen ikke er højere end de 115 kr. pr. time.
Men da forslaget er en del af forliget »Flere i arbejde«, kan Dansk Folkeparti naturligvis støtte
det samlede lovforslag.
Jeg skal afslutningsvis sige, at vores forhandler, hr. Bent Bøgsted, har en række konkrete detailspørgsmål, som han så vil lade indgå i det videre arbejde i udvalget.";Kl. 17.40
265988;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Jens Vibjerg
266073;name_party;":
Jeg vil ligesom de foregående ordførere konstatere, at der jo er tale om forligsstof, altså en udmøntning af forliget »Flere i arbejde« fra 2002,
og som sådan er vi selvfølgelig forpligtet til at
støtte forslaget. I store træk er vi da også enige i,
at det er nogle gode initiativer, der bliver lagt op
til, navnlig når det gælder støtte til særlige udgifter i forhold til særligt udsatte grupper i forbindelse med uddannelse og aktivering.
Forslaget lægger jo også op til et opgør med
kommunal kassetænkning, altså det her med, at
man fra kommunal side kan gå ind og tænke i
omkostninger, før man vælger den mest hensigtsmæssige løsning for at få en revalidend eller en kontanthjælpsmodtager hurtigst muligt
tilbage i job. Det er vi da selvfølgelig også tilhængere af, men vi skal bare være opmærksomme på, om det, at vi gør op med denne form for
kassetænkning, kan give anledning til en anden
kassetænkning, navnlig hvad angår de unge,
som har særlige problemer - dem, vi i hvert fald
for en del af gruppens vedkommende tidligere
kaldte de sent udviklede unge.
Helt konkret er jeg blevet gjort opmærksom
på den problemstilling, at en del af disse unge
mennesker er revalidender, og en del af dem er
kontanthjælpsmodtagere. For dem af de unge
sent udviklede, som er kontanthjælpsmodtagere, er det jo allerede i dag gældende, at kommu-

Onsdag den 19. april 2006 (L 203)
nerne skal gå ind og delfinansiere deres grunduddannelse, når de skal i gang. Der hører jeg så,
at der kan være problemer med, at kommuner
simpelt hen ikke ønsker at gå ind og bevilge den
unge sent udviklede eller den unge med de særlige indlæringsproblemer den relevante uddannelse.
Det synes jeg er et problem, som vi er nødt til
at have op i forbindelse med udvalgsarbejdet,
ikke mindst set i lyset af at vi jo i hele Folketinget er enige om en målsætning om, at 95 pet. af
en ungdomsårgang skal have en kompetencegivende uddannelse. Vi er jo derfor nødt til også at
tage særlige hensyn til de unge, som ikke har
helt de samme betingelser eller vilkår at skulle
indgå i uddannelsessystemet på som almindeligt fungerende unge mennesker,
Jeg synes også, at vi er nødt til lige at være
opmærksomme på, at Dansk Folkeparti har
fremsat et beslutningsforslag om at give unge
med, som jeg har forstået det, særlige problemer
ret til 3 års betalt uddannelse. Jeg er nødt til at.sige, at det i parentes bemærket jo faktisk er et radikalt forslag, som Dansk Folkeparti her har
valgt at fremsætte.";Elisabeth Geday
268546;Time;"For mig at se må der blive et problem, hvis
dette forslag eventuelt med et flertal uden om
regeringen bliver vedtaget, for så kommer vi altså til at stå med nogle unge mennesker, som har
ret til at få 3 års uddannelse, og det kan muligvis
komme i strid med de regler, der er her, hvor det
er kommunerne, der afgør, om den unge skal bevilges en uddannelse eller ej. I hvert tilfælde er
det nogle af de problemer, som jeg gerne vil
have afdækket i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Men som sagt anerkender Det Radikale Venstre selvfølgelig, at det her er forligsstof og vil
stemme i overensstemmelse hermed.";Kl. 17.45
269186;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Ole Sohn.";Jens Vibjerg
269237;name_party;":
Jeg går ud fra, at det var en fortalelse fra fru Elisabeth Gedays side, når hun sluttede af med at
sige, at det her er forligsstof, og at de vil stemme
i overensstemmelse hermed. Det kan da vel
næppe hænge sammen med sætningen før, hvor
den radikale ordfører signalerede, at hvis Dansk
Folkeparti kom med et forslag, ville man stemme for det, også hvis det var uden om regeringen. Så jeg går ud fra, at det første har større

5815

vægt end det sidste, og at man så i forligskredsen vil justere ind, sådan at den ret, som vi i givet fald kan skaffe unge, bliver en del af forliget.
Selv om vi ikke er med i »Flere i arbejde «-forliget, vil vi også støtte en sådan udvikling.
Jeg vil gerne sige, at som udgangspunkt støtter SF forenklingerne, der ligger i lovforslaget,
men vil også under udvalgsarbejdet have boret
lidt mere i det, som fru Elisabeth Geday var inde
på, nemlig unge med særlige problemer. Det er
klart, at hvis forenklingerne, som skal mindske
eller hindre kassetænkningen, får den negative
konsekvens, at nogle af dem, der har allermest
brug for at få en hjælpende hånd, bliver skubbet
længere ud i marginaliseringen, så er det forhåbentlig en utilsigtet virkning af lovforslaget,
som der må rettes op på under udvalgsarbejdet.
Derfor som udgangspunkt: Alt, hvad der kan
være med til at forenkle administrationen og
mindske kassetænkningen, synes vi er af det gode, men det skal ikke have negative effekter for
særlig udsatte unge.";Ole Sohn
270717;title_name;":
Så er det undervisningsministeren, som også her
er fungerende beskæftigelsesminister.
Beskæftigelsesministeren (Bertel Haarder, fg.):
Som vikarierende beskæftigelsesminister og
ikke fungerende, vil jeg gerne sige tak for behandlingen her af dette lovforslag, som jo er en
følge af et handlingsforløb, som begyndte i år
2000, hvor det blev besluttet, at kommunen skal
betale for driftsudgifter til uddannelser, som gives som tilbud til kontant- og starthjælpsmodtagere. I den forbindelse kom spørgsmålet om
driftsudgifter til revalideringsuddannelser ikke
med. Det sker altså nu, og det er et led i en aftale.
Jeg er meget glad for, at der er bred enighed
om, at denne model i det store og hele kan bruges, men den skal naturligvis drøftes. De
spørgsmål, der er rejst, skal naturligvis besvares,
og det gælder ikke kun dem fra Dansk Folkeparti, men også de andre, der har været nævnt her.
Det handler om forenkling og parallelitet. Det
handler om, at kommunerne fremover med
statslig refusion skal betale for uddannelse i forbindelse med revalidering, ligesom de betaler
for uddannelse i forbindelse med beskæftigelsesindsats i øvrigt. Det handler om, at økonomisk ansvar og ansvar for, hvilken uddannelse
der gives, kommer til at følges ad.

5816

Onsdag den 19. april 2006 (L 203)

Med hensyn til de øvrige elementer om hjælpemidler til selvstændige, om dækning af særlige udgifter til revalidering og om forenkling af
løntilskudssatser er der tale om forslag, som er
fremsat for at forenkle eller rette op på uhensigtsmæssigheder, som har vist sig i forbindelse
med arbejdsformidlingens og kommunernes administration af beskæftigelsesindsatsen.
Jeg vil gerne takke for behandlingen af lovforslaget. Jeg ser frem til, at den brede forståelse,
der er omkring forslaget, kan udmønte sig i en
hurtig behandling og vedtagelse her i Tinget.";Jens Vibjerg
272587;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Her i huset
hedder det fungerende minister.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Jens Vibjerg
272794;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Jens Vibjerg
273006;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 20. april 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.50";Jens Vibjerg
