split;reason;text;value
0;;"2142

Onsdag den 14. december 2005 (D)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
31. m ø d e";
200;Time;"Dagsorden

1) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til finanslov for finansåret 2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 4/10 2005. Første behandling 6/10
2005. Betænkning 27/10 2005. Anden behandling 1/11 2005. Tillægsbetænkning 1/12 2005.
Første del af tredje behandling 8/12 2005.
Mundtlig indstilling).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
585;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af patentloven. (Ratifikation af ændringer til Den Europæiske Paten tkonvention).
(Lovforslag nr. L 104).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Digital kommunikation, registersamkøring i kontroløjemed).
(Lovforslag nr. L 105).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udgivelsen
af en Lovtidende og en Ministerialtidende. (Lovtidende i elektronisk form).
(Lovforslag nr. L 106). _

Forslag til lov om ophævelse af lov, hvorved Regjeringen bemyndiges til at meddele »den danske Landmandsbank, Hypothek- og Vexelbank i
Kjøbenhavn« forskjellige Begunstigelser.
(Lovforslag nr. L 109).
Forslag til lov om fremme af frit valg for borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner.
(Lovforslag nr. L 110).
Forslag til lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed.
(Lovforslag nr. L 111).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven
og lov om opkrævning og inddrivelse af visse
fordringer. (Administrativ bistand i skattesager,
som ikke er straffesager).
(Lovforslag nr. L 115).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, selskabsskatteloven og andre skattelove. (Justering
af erhvervsbeskatningen).
(Lovforslag nr. L 116).
Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mangfoldighedsledelse på alle offentlige arbejdspladser
m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup (S), Ole
Glahn (RV), Ole Sohn (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskæring af
bemyndigelse til at nedsætte statstilskuddet til
amter og kommuner for 2006 uden tilslutning
fra Folketingets Finansudvalg.
(Beslutningsforslag nr. B 50).

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
Medlemmer af Folketinget Tina Petersen (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
ungdomsuddannelse til udviklingshæmmede
unge og andre unge med særlige behov.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre ret
til ungdomsuddannelse i 3 år for udviklingshæmmede.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om fremtidens arbejdsmiljø 2010 ny prioritering af arbejdsmiljøindsatsen.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted fredag den 10. februar 2006.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2143

Lovforslaget som helhed sattes til forhandling.";Formanden
3924;title_name;"Vi går nu i gang med debatten om finanslovforslaget som helhed. Med hensyn til taletiden henviser jeg til det brev, som er sendt rundt den 28.
november 2005.
Da finanslovforslaget blev sendt tilbage til Finansudvalget, vil Finansudvalgets formand nu
give en mundtlig indstilling til Folketinget.";Formanden
4247;name_party;":
Efter debatten i torsdags og ikke mindst afstemningerne om ændringsforslagene til finansloven
for 2006 har vi i Finansudvalget holdt et møde,
hvor vi har gennemgået afstemningerne. Vi har
konstateret, at de er gået, som vi havde forventet. Det er derfor, vi fra Finansudvalget kan indstille finanslovforslaget til fortsat behandling.
Jeg vil også i år gerne benytte den her mulighed, jeg jo har, til på Finansudvalgets vegne at
rette en tak til de medarbejdere, som også i år i
forbindelse med finanslovarbejdet har bistået os
med det store arbejde, det er at tilrettelægge
både ændringsforslag og finanslov i øvrigt til arbejdet i Folketinget. Igen i år har vi fået rigtig
god, ansvarsfuld hjælp, som der jo er skik for.
Det vil jeg gerne på et enigt Finansudvalgs vegne sige medarbejderne mange tak for.";Kristian Thulesen Dahl
5066;title_name;"Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Så tager vi fat på ordførerne, først hr. Jens
Rohde som ordfører.
Forhandling";Formanden
5189;Time;"Den eneste sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til finanslov for finansåret 2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 4/10 2005. Første behandling 6/10
2005. Betænkning 27/10 2005. Anden behandling 1/11 2005. Tillægsbetænkning 1/12 2005.
Første del af tredje behandling 8/12 2005.
Mundtlig indstilling).";Kl. 9.05
5576;name_party;":
Venstres finansordfører, hr. Peter Christensen,.
har desværre måttet melde sig syg, så det høje
Ting må nøjes med min ringhed ved denne tredje behandling af finansloven.
Nu plejer det jo at være sådan, at når et parti
sender en substitut for den oprindelige ordfører
på talerstolen på grund af pludselig opstået sygdom, så undlader Tingets medlemmer at stille
spørgsmål efterfølgende til ordføreren. Lad mig
for god ordens skyld sige, at Tingets medlemmer skal være mere end velkomne til at stille
spørgsmål til mig om regeringens finanslov. Jeg
kan også se, at spørgelysten allerede nu er meget
stor. Det glæder mig, for jeg betragter det som
intet mindre end et privilegium at få lov at stå

2144

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

her i dag og være ordfører på tredjebehandlingen af næste års husholdningsbudget.
Der er nemlig ingen grund til at skjule, at det
går rigtig godt, både med dansk økonomi og
med de offentlige finanser. I det lys er det somme tider nyttigt at foretage en rejse tilbage i tiden og se på kritikeres vurderinger og karaktergivning. Hvad sagde de, og hvordan gik det så?
Skulle vi dengang i højere grad have lyttet, rettet
ind efter kritikken og have skiftet kurs? Og har
vi egentlig misset chancen for at lære af råd og
bekymringer fra vores politiske modstandere,
som vi kan bruge fremadrettet?
Socialdemokraternes finansordfører, hr. Henrik Sass Larsen, belærte for ikke så længe siden
regeringen med følgende svada:
Vi har sagt det 200 gange i Folketingssalen.
I kan ikke både indføre skattestop, komme med
flere penge til velfærd, lægge op til skattelettelser og så samtidig fortsætte gældsafviklingen.
Vi tager den lige igen:
Vi har sagt det 200 gange i Folketingssalen.
I kan ikke både indføre skattestop, komme med
flere penge til velfærd, lægge op til skatteleÜelser og så samtidig fortsætte gældsafviklingen.
Det er vel næsten rekord i, hvor galt man kan
komme af sted i en og samme sætning.
Regeringen gennemførte med forårspakken
sidste år nedsættelser af skat på arbejde med to
formål, punkt 1, at få flere hænder ud på arbejdsmarkedet, og punkt 2, at få gang i økonomien. Initiativerne blev mødt med stor modstand fra oppositionen. Regeringens økonomiske politik er på gyngende grund, fundamentet
er sprængt i tusinde stykker, sagde en bekymret
daværende finansordfører hos S, hr. Nicolai
Wammen.";Jens Rohde
7928;Time;"Hvordan ser situationen så ud i dag? Jeg tror,
at mange vil være enige i, at initiativerne sidste
år faktisk var succesfulde. Økonomien fik et tiltrængt skub, det private forbrug voksede, i begyndelsen ret kraftigt, og efterhånden faldt også
ledigheden.
Da vi gennemførte forårspakken, var målet,
at væksten i det private forbrug efterhånden
skulle suppleres af eksporten, og at erhvervsinvesteringerne skulle tage over som vækstdrivende faktor. Det er nøjagtig det, der sker nu.
Opsvinget er blevet selvkørende, og væksten
tegner til at blive gradvis mere afbalanceret.
Betalingsbalancen viser fortsat stort overskud. Løn- og prisstigningerne er relativt afdæmpede. Ledigheden er den laveste i mere end

30 år. Overskuddet på de offentlige finanser sætter rekord, gældsafviklingen sætter rekord, bilsalget sætter rekord, hussalget sætter rekord, og
regeringen sætter rekord. Det er nemlig 4 år siden, at skatter og afgifter sidst er blevet skruet i
vejret for den enkelte dansker.
Alt det, som ikke kunne lade sig gøre - og det
sagde oppositionen jo selv 200 gange - er nu en
realitet, og endda mere til. Mon ikke det er de
fleste danskere, der glæder sig over det?
En sådan økonomi kunne jo nok få en eller
anden til at lade sig friste til forbrug over evne,
men det gør vi ikke i Venstre. Det er en central
del af finanspolitikken, at de ekstra indtægter,
som staten får ind på f.eks. kursgevinster, skal
gå til at nedbringe den offentlige gæld. Det er
rettidig omhu, det er sund fornuft.
Vi skal ikke føre en politik, der øger efterspørgslen, når det går godt i forvejen. Vi skal
derimod holde den planlagte kurs, når det går
godt i Danmark, for det er den bedste måde at
fremtidssikre samfundet på. Bruger vi løs af
overskuddet nu, risikerer vi at skulle igennem
store indgreb, der gør ondt, hvis situationen
skifter. En central årsag til, at de fleste europæiske lande har problemer med finanserne, er jo
netop, at der ikke er blevet ført en fast politik i
de perioder, hvor konjunkturerne var gode. Den
fejl vil vi ikke begå i Venstre.
Med de rammer, som regeringen har opstillet,
er der plads til, at den offentlige service kan stige med 2 mia. kr. årligt frem til 2010. Det indebærer, at der er ca. 2 mia. kr. til at løfte kvaliteten
af den offentlige service for hvert eneste år.
Oven i det kommer de forbedringer, som kan
opnås ved at styrke effektiviteten i det offentlige. Det samlede beløb er på 30 mia. kr., når de
ekstra ressourcer i alle år lægges sammen.
Regeringen har indgået en lang række aftaler
på delområder med flere af Folketingets partier.
Ikke mindst Det Radikale Venstre har i år vist
stor vilje til at tage et medansvar, og det vil vi i
Venstre gerne kvittere for.
Den overordnede finanslov er igen i år blevet
til med Dansk Folkeparti, som er det eneste parti, der støtter forudsætningen om, at skatter og
afgifter ikke kan forhøjes, når udgifterne skal finansieres. Denne ansvarlighed, evne og vilje til
at tage medansvar for prioriteringerne i den
samlede økonomi vil vi i Venstre også gerne
kvittere for.
Et højt prioriteret område for regeringen er at
bedre vilkårene for vores børn. Den 1. januar
nedsættes forældrebetalingen for dagpasning

(269)
Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
fra 33 til 25 pet. for børn under 3 år, og fra den
1. januar 2007 gælder den alle børn frem til skolealderen.
Derudover forbedrer vi i de kommende år
kvaliteten i vores daginstitutioner, til det har vi
afsat 2 mia. kr.
Til forbedringer af sygehuse og forholdene
for ældre bliver der 1 mia. kr. næste år, og regeringen prioriterer her kræftbehandling og kortere ventetider.
Indsatsen for at bedre forholdene for de ældre
fortsætter med fornyet styrke i det kommende .
år, hvor vi afsætter yderligere 0,5 mia. kr. om
året til investering i bedre og mere fleksibel
hjemmehjælp.
På uddannelsesområdet skyder vi allerede nu
274 mio. kr. ind i folkeskolen og de videregående uddannelser, og sigtet er yderligere investeringer, når arbejdet i Globaliseringsrådet og trepartsforhandlingerne er tilendebragt.
Det gælder også forskning. Allerede næste år
sikrer vi imidlertid 600 mio. kr. ekstra til nye
forskningsinitiativer.
De udsatte grupper har i de seneste dage været en omtalt og ombejlet gruppe. Det glæder vi
os over i Venstre. Oppositionen med dens leder,
hr. Villy Søvndal, i spidsen påstår, at vi skærer
ned og bruger færre penge på de udsatte end
tidligere. Det kan vi klart afvise. Over de sidste
4 år er der brugt 6,2 mia. kr. på de udsatte grupper. Til sammenligning blev der i SR-regeringens sidste 4 år brugt 4 mia. kr. samlet. En stor
del af dem kommer fra den såkaldte satspulje,
men denne regering bruger samtidig hvert år
hvert 295,8 mio. kr. på direkte initiativer på finansloven.";Kl. 9.10
12651;Time;"Det er mere end dobbelt så meget, som SR-regeringen brugte i de sidste 4 år, den sad med regeringsmagten. Dengang blev der på finansloven brugt 138,3 mio. kr. årligt. Så hvis oppositionen i dag siger, at forholdene for de mest udsatte
er for dårlige, så synes jeg, den bør have en ganske flov smag i munden over sin egen indsats.
VK-regeringen bruger ubetydelig flere penge
på de udsatte grupper, end det var tilfældet,
dengang hr. Villy Søvndal var parlamentarisk
grundlag for SR-regeringen. Og dertil kommer,
at man jo ikke bare skal se på pengene. Der er
flere tilbud til stofmisbrugere i dag end for 4 år
siden, kvaliteten i tilbuddene er blevet betydelig
bedre, misbrugere med sociale problemer har
lettere ved at finde arbejde, når de har fået mere
styr på deres liv, der er kommet langt flere be-

2145

handlingsmetoder for de psykisk syge, og der er
kommet langt flere væresteder.
Regeringen har indført mentorordninger på
arbejdsmarkedet for de udsatte grupper, og vi
gennemfører en gældssanering for de fattigste.
Endelig forhøjer vi førtidspensionen for dem,
der. er på den laveste ydelse. Men det betyder jo
ikke, at vi har løst alle problemer. Det er vi ganske klar over. Derfor vil vi også fortsat lytte til
Rådet for Socialt Udsatte og arbejde videre med
at bedre vilkårene for de udsatte grupper. Men
jeg vil også gerne understrege, at det må blive
under skyldig hensyntagen til, at det skal kunne
betale sig at arbejde, såfremt man er stand til at
arbejde.
Dansk økonomi er i dag en af de sundeste og
mest robuste i Europa. Det skyldes ikke kun regeringens økonomiske politik. Det er jo i høj
grad et resultat af danskernes optimisme, danskernes ønske om at gå på arbejde og tjene til livets ophold og samtidig bidrage til fællesskabet.
Danskerne er et arbejdsomt folk, der er ganske
klar over, at det er godt både at hjælpe sig selv
og at hjælpe hinanden. Danskerne er et folk, der
tror på fremtiden, og en regering kan jo ikke ønske sig et bedre udgangspunkt for at tage fat om
udfordringeme i det nye år.
Vi stemmer naturligvis ja til finansloven.";Kl. 9.15
14732;title_name;"Der er nu en række korte bemærkninger. Jeg læser lige navnene op, for de får ordet i den rækkefølge, som jeg nu nævner dem: hr. Ole Sohn, fru
Mette Frederiksen, fru Line Barfod, fru Pia Gjellerup, hr. Morten Helveg Petersen, hr. Villy
Søvndal, hr. Henrik Sass Larsen, hr. Per Clausen,
hr. Thomas Adelskov, fru Elsebeth Gerner Nielsen og hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
15127;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Rohde, som jeg kan
forstå har lyttet til socialministeren, om socialministerens udtalelser efter onsdagen i sidste
uge, hvor statsministeren redegjorde for, at det
går bedre for dårligt stillede. Da jeg nu lyttede
lidt til, hvad socialministeren sagde sidste tirsdag, hvor hun erkendte, at det faktisk går dårligere for den udsatte del af befolkningen, vil jeg
gerne spørge hr. Jens Rohde, om hr. Jens Rohde
ikke er enig i, at når der nu bliver 12,3 pet. flere
kontanthjælpsmodtagere, sådan som det er sket
fra 2003 til 2004, så får man stigende offentlige
udgifter.

2146

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

Det er jo sådan set en logisk følge af, der bliver flere udsatte. Er hr. Jens Rohde ikke enig i, at
når der bliver flere på kontanthjælp, og en større
del af dem rammes af kontanthjælpsloftet, så er
der faktisk nogle, som har fået det meget dårligere?
Og derfor kan man selvfølgelig spørge, når
hr. Jens Rohde siger, at vi ikke vil have, at nogen
skal forbruge over evne, og vi ikke vil have en
politik, som får efterspørgslen til at stige - og
det er sådan set også rigtigt, at de folk, der er
ramt af kontanthjælpsloftet, ikke forbruger over
evne og ikke bidrager til at øge efterspørgslen om hr. Jens Rohde ikke er enig i, at kontanthjælpsloftet, som rammer tusindvis af danskere,
faktisk har ført til øget fattigdom.

I går viste det sig jo, at Venstre og De Konservative har haft en diskussion om, hvorvidt kontanthjælpsloftet fortsat skal ramme psykisk syge, for sådan har det været hidtil. Psykisk syge
kan bare tage arbejde: det har jo været beskæftigelsesministerens og regeringens politik. Derfor
skal de rammes af kontanthjælpsloftet. Nu er
der kommet lidt intern diskussion om, hvorvidt
psykisk syge fortsat skal rammes af kontanthjælpsloftet, eller de bare skal tage arbejde, hvis
de i øvrigt vil møde op.
Hvad er hr. Jens Rohdes stilling til det spørgsmål? Skal kontanthjælpsloftet fortsat ramme
psykisk syge, eller skal der laves en undtagelse
for denne gruppe? Og er der andre grupper, der
skal undtages fra kontanthjælpsloftet?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
17249;name_party;":
Først må jeg sige, at hr. Ole Sohn tilsyneladende
hverken har hørt ordentligt efter, hvad jeg har
sagt her fra talerstolen, eller hvad socialministeren har sagt. Socialministeren har jo givet udtryk
for, at det selvfølgelig er bekymrende, når der er
nogle mennesker, der lever på samfundets kant,
og hvis nogle mennesker får det dårligere. Dem
er der jo ikke nogen mennesker i denne verden
der nogen sinde vil benægte at vi skal tage hånd
om, og dem skal vi også være bedre til at tage
hånd om. Det arbejder vi også målrettet på i regeringen, og det gør vi bredt sammen med Folketingets partier. Der er jo ikke nogen mennesker, der ønsker, at andre skal have det dårligt.";Jens Rohde
17931;Time;"Når vi har gennemført kontanthjælpsloftet,
og det har ikke noget med de øgede midler, vi
har afsat på finansloven til ekstra initiativer for
de udsatte grupper, at gøre, så er det, fordi det
skal kunne betale sig at arbejde for de mennesker, som kan arbejde, og derfor ligger kontanthjælpsloftet fuldstændig fast. Det er forkert, hvis
vi leder i et samfund, hvor det for de mennesker,
som kan tage et arbejde, ikke kan betale sig at arbejde. Det er vi nødt til at tage hånd om, og derfor ligger kontanthjælpsloftet fast.

(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
18487;name_party;":
Kontanthjælpsloftet ligger fuldstændig fast, og
hvis der er nogle, der ikke er i stand til at arbejde
- f.eks. psykisk syge, som er helt ude af stand til
at kunne tage nogen form for arbejde, og man
skal huske på, at for at kunne kompensere eller
faktisk få mere i indtægt, få mere i indtægt, end
det, som kontanthjælpsloftet betyder, så skal
man arbejde 5 timer om ugen - så hører de faktisk ikke til på kontanthjælp. Det er faktisk også
det, der ligger i kontanthjælpsloven, må jeg sige
til hr. Ole Sohn: Så er de placeret forkert.
Det er ikke et forsøg på at benægte, at der rent
faktisk er en del mennesker, som er på kontanthjælp i dag, og som har været det alt for længe,
men kontanthjælpen er altså tænkt som en midlertidig ydelse - og man kan have et midlertidigt
sygdomsforløb, det er rigtigt. Men disse mennesker må vi jo se til, og må kommunerne tage ansvar for, kommer over på andre ydelser, for hvis
man overhovedet ikke er i stand til at varetage et
arbejde, står man ikke til rådighed for arbejdsmarkedet, og så skal man heller ikke være på
kontanthjælp.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
19592;name_party;":
Når det nu viser sig, at de her mange, øjensynligt tusinder, på kontanthjælp, som er ramt af
loftet, kan arbejde og ikke får arbejde, så er der
altså nogle, der får en dårligere økonomi, og så
er spørgsmålet: Er det virkelig Venstres politik?

(Kort 'bemærkning).";Ole Sohn
19879;name_party;":
Men kontanthjælpen fungerer jo ikke som midlertidig ydelse i dag. Situationen er den, at vi har
kontanthjælpsmodtagere, der har modtaget
kontanthjælp år efter år, og at det kontanthjælpsloft, der er indført, den startydelse, der er
indført, og den nedsatte kontanthjælp for unge
under 25 år lige præcis rammer de grupper af
mennesker, som har allerallersværest ved at
komme ind på arbejdsmarkedet.

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
Jeg er glad for, at gruppen af udsatte danskere er kommet til at fylde noget i finanslovdebatten, for den fylder nemlig overhovedet ikke noget i finansloven. Men når hr. Jens Rohde siger,
at det er oppositionen, der fremhæver, at de udsatte danskere har fået det værre, så er det faktisk ikke korrekt. Det er lige præcis de sociale organisationer, der fremfører det synspunkt. Det
er de sociale organisationer, som regeringen selv
har spurgt om, hvordan de oplever situationen
for de mest udsatte danskere, der siger, at der ingen er, der samlet set har fået det bedre.
De allermest udsatte - hjemløse, enlige forsørgere, misbrugere og sindslidende - har faktisk fået det værre i løbet af de seneste 4 år. Derfor skal jeg bare spørge hr. Jens Rohde til sidst:
Er det de enkelte menneskers egen skyld, eller
kunne det være et resultat af en forkert politik?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
21206;name_party;":
Man kan ikke bruge den rapport til at konkludere, at alle har fået det dårligere, eller at flere har
fået det dårligere. Det vil jeg godt understrege,
og det vil jeg meget kraftigt anholde: Der er ikke
nogen objektive, målbare kriterier, der ligger til
grund for konklusionerne i den rapport - det er
der ikke, vil jeg sige til fru Mette Frederiksen.
Derfor kan man ikke bruge den til at drage de
konklusioner.
Der er jo også flere af hjælpeorganisationerne,
som har været ude at sige, at det næsten virker,
som om det er kriminelt. Men virkeligheden er
faktisk, at en lang række mennesker har fået det
bedre.
Ebbe Larsen fra Møltrup Optagelseshjem siger, at han ikke kan genkende den debat, som vi
har oplevet pa det seneste. En lang række mennesker er ude at sige, at der faktisk er flere tilbud
til folk, det er faktisk blevet lettere for folk, der
får styr på deres liv, at komme i arbejde, der er
bedre behandlingsmetoder og så fremdeles. Så
fru Mette Frederiksens konklusioner deler jeg
ganske enkelt ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
22261;name_party;":
Det er vel en blanding af useriøsitet og ekstrem
grad af arrogance, at man som regeringsparti
kan afvise en undersøgelse, man selv har sat i
værk.";Mette Frederiksen
22418;Time;"Det er regeringen selv, der har spurgt 51 sociale organisationer om, hvordan de samlet vur-

2147

derer udviklingen for udsatte grupper og borgere. Det er den samlede vurdering, man har
spurgt til:
To tredjedele-af organisationerne siger, at deres brugere - det er enlige mødre ved Mødrehjælpen: det er dem, der kommer på natvarmestuerne: det er dem, der sover på herbergerne har fået det enten lidt dårligere eller dårligere.
Ikke én organisation vurderer, at deres brugere
samlet set har fået det bedre.
Skulle regeringen ikke tage og forholde sig til
rapporten? Skulle regeringen ikke tage at overveje, at det ikke er nok at afsætte små puljer, lave
gode satspuljeforlig med resten af Folketingets
partier, når man samtidig konsekvent forringer
de økonomiske vilkår for de her mennesker med
en forfejlet integrationsindsats, og med en alt for
dårlig boligpolitik presser mennesker ud på
samfundets sidelinje?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
23365;name_party;":
Jeg synes altid, det er så spændende, når fru
Mette Frederiksen kalder nogle fra regeringspartierne useriøse. Det synes jeg er ret interessant.
Lad mig minde fru Mette Frederiksen om, at
fru Mette Frederiksen jo selv har været med til at
vedtage kontanthjælpsloftet. Det er jo den skinbarlige virkelighed. Lad mig minde fru Mette
Frederiksen om, at fru Mette Frederiksen her op
til finanslovforhandlingerne gik ud og sagde, at
man skulle bruge samtlige af satspuljemidlerne
på én gruppe, nemlig førtidspensionisterne. Lad
mig minde fru Mette Frederiksen om, at den her
regering bruger flere penge aktivt på finansloven, altså ud over satspuljen, end den tidligere
regering gjorde. Det er den skinbarlige virkelighed, må jeg minde fru Mette Frederiksen om.
Det er den virkelighed, vi forholder os til.
Så siger fru Mette Frederiksen, at ingen - ingen - mener, at de svageste har fået det bedre. I
Landsforeningen af VæreSteder siger sekretariatsleder Cliff Kaltoft:
Kvaliteten af tilbuddene er blevet væsentlig
bedre. Inden for de seneste 4 år er der kommet
behandlingsgaranti, en permanentgørelse af
kontaktpersonordningen for sindslidende og
misbrugere, og der er oprettet 30-40 nye væresteder.
En del af stofmisbrugerne har fået det værre,
ja. Og de er jo f.eks. også blevet 4 år ældre, men
tilbuddene til dem er blevet bedre, så det er lidt
som at sammenligne æbler og pærer.

2148

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

Det er jo ikke helt rigtigt, når fru Mette Frederiksen siger, at der ikke er nogen, der mener, at
de har fået det bedre.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
24946;name_party;":
Det er altså utroligt at høre hr. Jens Rohde stå og
holde en lang tale om, hvor enormt godt det går
- det er lige før, man kan høre udtrykket, det går
ufattelig godt - og så samtidig afviser både hr.
Jens Rohde og det, man engang kaldte en socialminister, men som vel i dag snarere skal være en
asocialminister, at det passer, når nogen siger, at
de fattige har fået det værre.
Hvis vi nu ikke skal høre organisationerne,
men en af de fattige selv fra foreningen af Loftsramte Eksperter udtale sig:
»Når man har børn, kæmper man naturligvis
først og fremmest for deres ret til et »normalt«
liv. Alt hvad der hedder smart tøj, biograf med
vennerne, børnefødselsdage, ferieture, forlystelsesparker, museumsture, sport, ja, og alt andet
der koster penge, må sorteres fra. Det gør meget
ondt at være barn/ teenager når man evig og altid bliver mindet om at man er en »fattigrøv«,
hvilket man gør hver gang man forsigtigt spørger om man må noget »ekstra«.«
Det er den virkelighed, som mange lever i,
samtidig med at hr. Jens Rohde siger, at det går
ufattelig godt. Gør det slet ikke indtryk?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
26068;name_party;":
Det gør da altid indtryk, når der er nogen, der
har det dårligt. Men fru Line Barfod vælger jo
fuldstændig at sortere den del af det, jeg siger,
fra. Det vælger hun ikke at høre: at jeg ikke afviser, at der selvfølgelig er mennesker ude i samfundet, som måske får det værre, at der er nogle,
som har det dårligt, og at vi ikke er gode nok til
at tage hånd om dem. Det vil jeg da gerne anerkende.
Men det er jo noget, vi alle sammen bredt arbejder på, for der er jo ingen, der ønsker, at nogen skal have det dårligt. Heller ikke os.
Men der er jo de rammer, vi aftaler fælles her
i Folketinget, og så er der en lang række initiativer, som vi har sat i gang, som er sat i gang under den her regering, hvor der faktisk er flere tilbud til en lang række af de mennesker, som fru
Line Barfod taler om. Men det er jo ikke ensbetydende med, at der ikke er nogen, der føler, at de
har fået det dårligere eller har det dårligere.

Så må vi diskutere, hvordan vi målretter indsatsen mod dem, og det handler altså ikke kun
om at diskutere midler - antallet af kroner og
øre - på finansloven.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
27186;name_party;":
Jeg kan sagtens forstå, at hr. Jens Rohde med hr.
Jens Rohdes privatøkonomi synes, at det ikke
gør så stor forskel, om man måler tingene i kroner og øre eller ej. Men hvad angår de mennesker, vi taler om, har hr. Jens Rohde altså trykket
på de knapper herinde, der gør, at de har fået
færre penge.";Line Barfod
27494;Time;"De har ikke råd til at købe de mest basale ting
til deres børn, og de har ikke råd til at holde jul,
når det om ganske kort tid er jul, for de har ikke
råd til at købe julegaver og skal tigge hos forskellige organisationer. Det er meget fint, at regeringen med asocialministeren i spidsen opretter nogle flere herberger til hjemløse folk og laver gode tilbud til misbrugere osv., men var det
ikke bedre at sikre, at familierne havde så mange penge, at de ikke blev hjemløse, og de kunne
give deres børn en god opvækst, så de ikke risikerede at blive misbrugere eller på anden måde
fik brug for de gode tilbud? Ville det ikke være
bedre at sikre, at vi fik fjernet fattigdommen for
børnene i Danmark i stedet for at klappe dem på
hovedet bagefter med nogle pæne tilbud?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
28297;name_party;":
Fru Line Barfods anvisning er det samme som at
indføre en offentlig forsørgelse, som ville betyde, at det ikke kunne betale sig at arbejde for en
lang række danskere, og det er jo problemet. Vi
er nødt til at sikre, at for de mennesker, som kan
arbejde, skal det kunne betale sig at arbejde.
Når vi diskuterer kontanthjælpsloftet, er det
jo sådan, at man kun skal tage 5 timers job om
ugen - 5 timers job om ugen - for at få mere i
indtægt, fordi man i dag må beholde en større
del af sin kontanthjælp, hvis man tager nogle timers arbejde, end man måtte tidligere. Det er
det, der kræves for, at man ikke skal blive ramt
af kontanthjælpsloftet. Jeg erkender, at der i dag
er mennesker, der er på varig kontanthjælp, om
jeg så må sige, men det har bare aldrig været
meningen med ordningen, og derfor skal vi se
på, hvad vi kan gøre for de grupper. Hvis man
er psykisk syg eller ikke har en chance for at yde

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
noget til arbejdsmarkedet, hører man nemlig
ikke hjemme i kontanthjælpsordningen.";Jens Rohde
29336;title_name;"Inden vi går videre, vil jeg lige henstille, at man
bruger de korrekte titler, når man omtaler ministrene.
Så har fru Pia Gjellerup en kort bemærkning
til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
29539;name_party;":
Venstres ordfører er glad for, at det går godt i
Danmark, og det er vi alle sammen. Men jo mere
der går godt, des mere beskæmmende er det, at
der er flere, der får det dårligt, og at nogle af
dem, der i forvejen har det dårligt, får det endnu
dårligere.
Men det er jo ikke sket, fordi udviklingen
som sådan kører, og man ikke har været i stand
til at gribe ind i den. Nej, det er, fordi regeringen
med Venstre i spidsen har grebet direkte ind og
f.eks. skabt et kontanthjælpsloft. Det var vi mange der var med til, og vi havde - troede jeg - den
fælles målsætning, at det skete for at få flere
mennesker i arbejde. Det var det, vi blev enige
om. Men vi har gjort to erfaringer siden. Der er
næsten ikke kommet flere i arbejde af de berørte
personer, men til gengæld er der fuldstændig
utvetydige melding fra alle steder om, at kontanthjælpsloftet har skabt dybere fattigdom.
Vi gik ind i projektet med en fælles målsætning, men den målsætning er i den grad kikset
og har i den grad ført til det helt modsatte af,
hvad jeg troede, vi faktisk var enige om, nemlig
at vi i hvert fald ikke skulle gøre os umage for at
skabe fattigdom. Så siger vi i Socialdemokratiet,
at vi vil lave kontanthjælpsloftet om og helst
have det helt væk, men så siger hr. Jens Rohde:
Næh, vi har én gang vedtaget det, og det er
klogt, så det vil vi beholde. Men det er at skabe
fattigdom, og hvordan er det i overensstemmeise med det, hr. Jens Rohde i øvrigt siger om, at
man gør så meget, og at man så gerne vil gøre
endnu mere? Man gør det modsatte af, hvad
man siger.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
31120;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, at der næsten ikke er kommet flere mennesker i arbejde. Det er simpelt
hen ikke korrekt.
Det er stadig vigtigt, at vi fastholder den klare
målsætning i den aftale, vi lavede, og jeg har i

2149

øvrigt hørt flere gange, at når Socialdemokraterne i sin tid argumenterede for den, var det ud fra
princippet om, at det skal kunne betale sig at arbejde, at det skal kunne betale sig at tage et job.
Men for mange mennesker kan det ikke betale
sig.
Kontanthjælpsloftet er skruet sådan sammen,
at tager man 5 timers job om ugen, tjener man
mere, end man gjorde før - 5 timers job om
ugen. Men der er altså en lang række ledige job
ude i virkeligheden, som ikke kan blive besat i
dag, og det er jo et mærkeligt paradoks, som vi
må tage hånd om, og som vi også prøver at tage
hånd om. Men Socialdemokraterne hopper fra
tue til tue og skifter politik fra dag til dag, navnlig hvis det er sådan, at de ikke lige ser resultaterne efter de første 2 måneder, og det kan vi altså ikke lade os drive rundt i manegen af. Det er
et princip for os, at det skal kunne betale sig at
arbejde, og det holder vi selvfølgelig fast i.";Jens Rohde
32264;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.35
32301;name_party;":
Nu er det altså 3 år siden og ikke bare 2 måneder
siden, og vi hopper ikke fra tue til tue. Tværtimod fastholder vi målsætningen, og når hr. Jens
Rohdes egen partifælle beskæftigelsesministeren selv meddeler, at vurderingen er, at der kun
er kommet 5 pet. flere i arbejde, må man sige, at
det ikke just er i nærheden af målsætningen. De
resterende 95 pet. må altså stadig lide under en
livssituation, der er blevet stadig dårligere.
I øvrigt er de i båd med mange andre, fordi
regeringen jo har foretaget mange andre indgreb. Samfundet har mange penge, og mange
har fået det meget bedre på en lang række punkter, men en stribe initiativer, som er vedtaget af .
regeringen med Venstre i spidsen, har sørget for,
at der faktisk er flere på overførselsindkomst i
dag, og at nogle af dem, der er på overførselsindkomst, har fået langt ringere vilkår. I stedet
for at opfylde den målsætning, at flere i de berørte grupper skal komme i arbejde, har man
med åbne øjne skabt fattigdom - velbekomme!
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
33327;name_party;":
Jeg må konkludere, at Socialdemokraterne ikke
mener, at det skal kunne betale sig at arbejde, for
det vil jo blive resultatet af den politik, som Socialdemokraterne vil føre.
5 pet. flere i arbejde fra disse grupper - ja, det
er den udvikling, vi har set på det seneste. Men

2150

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

man skal bare huske, at vi har haft en periode
med stigende ledighed, og det ved Socialdemokraterne alt om, for det var de meget gode til at
gøre opmærksom på. Men det, vi oplever nu, er,
at mange fra disse grupper, mange af dem, som
er på kontanthjælp, kommer ud på arbejdsmarkedet, fordi der i den grad er mangel på hænder
ude på arbejdsmarkedet. Det er den udvikling,
vi vil se: Flere og flere af de mennesker får job.
Men vi er altså stadig i en situation, hvor der
er utrolig mange job i det private erhvervsliv,
som ikke er besat. Det er et paradoks, at vi har
en gruppe mennesker, som man siger ikke kan
få job, mens en lang række job, som ikke kræver
forudgående kvalifikationer, ikke kan besættes.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
34401;name_party;":
Jeg tror, at sidste gang, jeg havde mulighed for
at stille hr. Jens Rohde spørgsmål, var ved Folketingets åbningsdebat, og her spurgte jeg, hvad
Venstre egentlig vil på velfærdsområdet, og
hvor Venstre står i velfærdsdiskussionen. Jeg synes, jeg kan erindre, at hr. Jens Rohde svarede, at
han ikke kunne sige så meget om det, fordi man
ventede på Velfærdskommissionen.
Nu er der så gået et par måneder, og Velfærdskommissionen er kommet med sin rapport, og derfor er det selvfølgelig interessant at
spørge hr. Jens Rohde, hvad Venstre egentlig vil
i velfærdsdiskussionen. Er Venstres eneste bud
det perspektivløse skattestop, som man turer
rundt i og bliver ved med at synge højt om, eller
hvad vil Venstre egentlig? Vi savner Venstre i debatten om fremtidens velfærdssamfund, og det
kunne være rart, hvis ordføreren her i dag kunne begynde at løfte sløret for, hvad Venstre
egentlig vil, og hvor Venstre står i den principielle debat. Det savner vi andre et svar på.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
35404;name_party;":
Venstre har jo sagt meget klart, at med velfærdsreformerne vil vi arbejde for at sikre, at fordi
folk lever længere, skal de trække sig senere tilbage fra arbejdsmarkedet.
Man kan jo lave en lang række forskellige
modeller for, hvordan det kan gøres, men overordnet set ønsket vi, at folk skal trække sig senere tilbage fra arbejdsmarkedet, og det kommer
der en model eller måske flere for, når regeringen kommer med et udspil til februar. Nu skal
høringsperioden jo først overstås, og Velfærdskommissionen er jo ikke gået af endnu.

Og så har vi sagt, at vi skal styrke integrationen. Det er de to hovedområder, det er de to områder, vi mener der skal satses på i forhold til
velfærdsreformer. Det er der to grunde til. Det er
det, der virker, når vi skal have flere hænder på
arbejdsmarkedet, og det er det, som vi jo også
klart kan opfatte der kan skabes bred enighed
om at der skal fokuseres på.
Vi har garanteret over for den danske befolkning og også over for Folketingets partier, at velfærdsreformer skal forankres bredt i Folketinget,
altså med brede flertal. Det gør jo også, at vi må
se på, hvor der er mulighed for det, og det er der
på de to områder, sådan som vi ser det. Men alle
er selvfølgelig velkomne til at komme med deres
indspark.";Jens Rohde
36667;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.40
36714;name_party;":
Jeg synes, det svar er næsten lige så forstemmende som det, jeg fik i åbningsdebatten - ja,
jeg beklager, men jeg synes, det er velfærdspolitisk strudsepolitik af værste skuffe. Er det virkelig de to eneste områder, som det førhen liberale
parti Venstre nu er parat til at tage fat på?
Hvorfor i alverden vil man på forhånd afskære sig fra eksempelvis at bruge skattesystemet til
at skabe op mod 50.000 ekstra arbejdspladser?
Og hvorfor afskrive sig fra at deltage i alle mulige andre spændende diskussioner end dem om
de to emner, man har udpeget på forhånd?
Det svar, jeg har fået i dag, kunne jeg lige så
godt have fået ved åbningsdebatten, og det, der
står tilbage, er, at Venstre ikke ville melde ud i
åbningsdebatten og heller ikke rigtig vil melde
ud her i det, vi kan kalde afslutningsdebatten.
Det er da en tynd kop te. Vi savner Venstre på
banen, og det kunne da være rart, hvis man turde melde bredt ud i stedet for bare at følge den
lille manual, som man åbenbart har fået ovre fra
statsministerens kontor.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
37768;name_party;":
Det er altid lidt underholdende, når De Radikale
stiller op og hiver fanen meget, meget højt op
med,hensyn til, hvad der kan lade sig gøre, og
hvad der skal gøres med skattesystemet. Den får
jo bestemt ikke for lidt, og det er sådan set også
meget befriende.
Men i virkeligheden undrer jeg mig over, at
hr., Morten Helveg Petersen ikke vender sig om
og taler.til dem, han gerne vil i regering med.

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
Det er sådan set et eller andet sted sjovt, at hr.
Morten Helveg Petersen altid retter en meget
skarp kritik mod Venstre, og at det virkelig gør
ondt på hr. Morten Helveg Petersen, at Venstre
ikke hiver den ideologiske fane så højt op, at han
kan komme til at vælte os. Men de, han gerne vil
i regering med, de, han gerne vil lave politik
sammen med, og som han på forhånd har forlovet sig med via fru Marianne Jelved, skal ikke
kritiseres.
Det har bare altid været sådan, at vi må tage
udgangspunkt i, hvilke emner det er muligt at få
et forhandlingsresultat om, hvis velfærdsreformerne skal blive til noget. Det er den virkelighed, vi står i, og her er skatten altså bare ikke et
af emnerne, for vi kunne aldrig drømme om at
begynde at skære i efterlønnen for at give skattelettelser til de rigeste.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
39044;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte i fattigdomssporet.
Det store dilemma - og det må det også være
for hr. Jens Rohde - er, at vi har et samfund, der
bliver stadig rigere, men samtidig med det har
vi nu haft 40 minutters debat, der viser, at de
dårligst stillede i samfundet får det stadig dårligere. Det er jo det store paradoks, og det er også
grunden til, at hr. Jens Rohde ikke ser så begejstret ud. Det kan jeg jo se, når vi diskuterer disse
temaer.
I den rapport, der kom i tirsdags fra de sociale organisationer, siger to tredjedele af organisationerne, at det går dårligere for de mest udsatte
grupper. Vil hr. Jens Rohde bekræfte, at to tredjedele af de sociale organisationer siger, at det går
dårligere? Og i tillæg til det: Finder hr. Jens Rohde det ikke bekymrende, at to tredjedele af organisationerne udtaler sig sådan?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
39902;name_party;":
Men jeg mener ikke, man kan drage den konklusion ud fra den måde, der er spurgt på, og hvis
jeg må være en lille smule fræk, vil jeg sige, at
den måde, man spørger på, jo svarer til at spørge: Hvad føler du klokken er?
Det kan ikke nytte noget at lave målinger af,
hvad folk føler, for det er jo klart, at hvis man
spørger en narkoman, bliver svaret - for nu ikke
at bruge mine egne ord, men et eksempel fra
Cliff Kaltoft - at en del af stofmisbrugerne føler,
de har fået det værre, fordi de er blevet 4 år ældre. Når man har været 4 år mere på stoffer, er

2151

det jo klart, at man har fået det værre, og derfor
kan man ikke bruge det som objektivt målepunkt for, om det går dårligere.
Selvfølgelig er det bekymrende, når nogen
har det dårligt, men jeg vil bare anholde, at vi
har skåret ned, for det har vi ikke. Over 4 år har
vi brugt flere penge, end man gjorde over 4 år
under den SR-regering, som hr. Villy Søvndals
parti var parlamentarisk grundlag for.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
40904;name_party;":
Jamen det er dog utroligt. Det er jo simpelt hen
ikke rigtigt. Denne regering har ikke brugt flere
penge.";Villy Søvndal
41020;Time;"En del af Rådet for Socialt Udsattes rapport
fra sidste år handler om, at man har plyndret
nogle af de laveste indkomstgrupper, vi har, de,
der er på starthjælp, på kontanthjælp osv., for
750 mio. kr. om året. Det er jo ikke med i hr. Jens
Rohdes regnestykke. Man tager altså pengene i
store mængder fra folk, milliardbeløb om året,
og så siger man bagefter, at når man så gældsletter for 25 mio. kr., altså en fyrretyvende del af
det, så har man gjort en kæmpestor indsats.
Vi er nødt til, ligesom sidst hr. Jens Rohde var
galt afmarcheret med hensyn til tallene, det var
dengang med de 5 mia. kr. ekstra, at vende tilbage til den her diskussion. For det er simpelt ikke
hen ikke rigtigt, det er usandt. Jeg håber, at hr.
Jens Rohde vil være stor nok. Normalt sætter jeg
pris på hr. Jens Rohde som politisk ordfører, han
er en, man kan diskutere med, og som også erkender, når han kommer til at bruge tallene forkert. Det kom hr. Jens Rohde til lige før.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.45
42010;name_party;":
Det gjorde jeg ikke, det gjorde jeg ganske enkelt
ikke. De tal er meget holdbare, men det er jo hr.
Villy Søvndal, der blander æbler og pærer. For
vi har lavet en politik, hvorefter det skal kunne
betale sig at arbejde, hvorefter mennesker skal
kunne gå ud og tage 5 timers arbejde om ugen.
Hvis de gør det, så vil de have mere til sig selv,
end de ville, før der blev rørt ved kontanthjælpsloftet. 5 timers arbejde om ugen. Det behøver
ikke at være hver eneste uge, det kan også være
et sommerferiejob, men i gennemsnit 5 timers
arbejde om ugen. Det er det, man skal kunne tage.
Er det for meget at forlange, hvis det er sådan, at vi mener, at det skal kunne betale sig at

2152

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

arbejde? Jeg mener, at hr. Villy Søvndals udgangspunkt er forkert, og hvorfor er det forkert?
Det er, fordi hr. Villy Søvndal betragter det statisk og ser det ud fra, at folk fortsat skal være på
disse ydelser, at de er på disse ydelser og altid
vil være fastlåst på disse ydelser. Vores udgangspunkt er, at det skal de ikke være.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
43102;name_party;":
Jeg hørte Venstres ordfører slå fast, at der skulle
mere velfærd til, og at der er kommet mere velfærd. Så har jeg et ganske enkelt spørgsmål.
Hvor stort synes Venstre, at det offentlige forbrug skal være ftemover målt i BNP? Skal andelen, som vi har nu, være uændret? Skal forbruget falde eller skal det stige i årene fremover?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
43466;name_party;":
Vores udgangspunkt er, at stigningen i det offentlige forbrug i gennemsnit frem mod 2010
skal ligge på 0,5 pet. årligt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
43629;name_party;":
Vil Venstres ordfører så erkende, at det med den
nuværende vækstrate i samfundet generelt så
vil medføre, at det offentlige forbrug, det, vi bruger på den fælles velfærd, på skoler, sygehuse,
børnepasning, ældre, vil falde i andel? Det er jo
konsekvensen. Vil Venstres ordfører ikke erkende det?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
43960;name_party;":
Nej, det vil jeg da under ingen omstændigheder.
Altså, vækst er vækst, og hvis vi bruger 2 mia.
kr. mere hvert eneste år på offentlig velfærd, så
bruger vi 2 mia. kr. mere hvert eneste år på offentlig velfærd. Vi bruger ikke 2 mia. kr. mindre.
Alle disse penge sørger regeringen i øvrigt for
kommer ud til de varme hænder, nemlig ud i
kommunerne. Det er kommunerne, der har
vækst, det er derude, hvor folk har behov for
offentlig omsorg og derude, den bliver administreret.
Det er det, den her regering gør, og så holder
vi vores egne udgifter i ro fra statens side. Væksten ligger ude i kommunerne, og en vækst kan
aldrig nogen sinde blive til et fald. Det er altså
kun i socialdemokratisk terminologi, at det kan
lade sig gøre.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
44728;name_party;":
Jeg synes jo, det har været en meget interessant
debat, også fordi den bekræfter, hvad jeg godt
mente at vide i forvejen, nemlig at hr. Jens Rohde er en principfast mand. Og når Venstre har et
princip om, at det skal kunne betale sig at arbejde, så er. det såmænd ligegyldigt, om det princip
fører til, at der kommer flere i arbejde eller ej.
Det er sådan set også ligegyldigt, om det fører
til, at et stort antal mennesker kommer til at leve
i større fattigdom end tidligere, fordi princippet
skal fastholdes. Det kunne jo tænkes, at det kom
til at virke engang.
Jeg vil bare spørge hr. Jens Rohde: Er der ingen grænse for, hvor langt Venstre vil gå i retning af at forringe de økonomiske vilkår for de
dårligst stillede i vores samfund og for deres
børn udelukkende med det formål, at det skal
kunne betale sig at arbejde?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
45588;name_party;":
Vi synes jo, at vi har fundet et fornuftigt niveau
med den i øvrigt brede aftale, vi har lavet. Med
hensyn til integrationsaftalen havde vi et bredt
flertal i Folketinget, indtil Socialdemokraterne
hoppede fra, og kontanthjælpsloftet har Socialdemokraterne jo også været med til at vedtage.
Det er altså brede aftaler, og det var jo ud fra
princippet om, at det skal kunne betale sig at arbejde, og ja, hr. Per Clausen og jeg ved jo godt, at
vi der ligger meget langt fra hinanden med hensyn til, hvad man skal finansiere over de offentlige kasser. Det er jo virkeligheden.";Jens Rohde
46172;Time;"Men navnlig i en tid, hvor der jo i den grad er
lav ledighed, kan vi jo ikke have, at folk skal sidde og spekulere i, at det ikke kan betale sig for
dem at arbejde, at spekulere i, at man skal holde
sig væk fra arbejdsmarkedet, hvis man skal opretholde sin levefod. Det er da et mærkeligt
princip.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
46506;name_party;":
Nu er jeg jo helt enig med hr. Jens Rohde i, at Socialdemokraterne ikke er principielle modstandere af forringelser for de dårligst stillede i vores
land, men de er det gudskelov i en lang række
sammenhænge konkret, og det er dog bedre end
dem, der både konkret og principielt går ind for
forringelser.

(270)
Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
Jeg vil bare sige, at hr. Jens Rohde jo har ret i,
at der er stor forskel på os, for hr. Jens Rohde vil
godt acceptere et samfund, hvor børn ikke har
mulighed for at indgå i almindelige aktiviteter
sammen med deres venner, fordi deres forældre
får så lidt udbetalt, at det er umuligt. Det vil hr.
Jens Rohde godt acceptere, fordi det skal kunne
betale sig at arbejde.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Jens Rohde, om det er på baggrund af konkrete
erfaringer, af samtaler med nogle af hans venner
på kontanthjælp, at han har fået det indtryk, at
man i de kredse sidder og. gør sig store overvejelser om, om det nu kan betale sig at søge arbejde eller ej, eller om det ikke snarere er, fordi der
ikke er nogen arbejdsgiver, der vil ansætte vedkommende.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
47647;name_party;":
Jeg har faktisk bekendtskaber, der er på kontanthjælp, og ja, folk gør sig de overvejelser. Det gør
'de, det gør de jo. Jeg vil bare sige, når man nu tager det op med børnene, at et ægtepar med f.eks.
et barn, som rammes af kontanthjælpsloftet, altså månedligt får 6.600 kr. mere i kontanthjælp og
boligstøtte, end hvis de ikke havde børn.
Det er jo ikke sådan, at fordi man så har børn,
så modtager man ikke noget mere. Sådan er det
ikke. Men vi.fastholder selvfølgelig, at det skal
kunne betale sig at arbejde, og hvis det er sådan,
at man skal være på kontanthjælp, så må man
under en eller anden form stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og gør man ikke det, så er man
forkert placeret.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
48379;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at ønske hr. Jens Rohde
tillykke med, at han i går stillede sit mandat til
rådighed for Venstres gruppe og fik opbakning
til at fortsætte som politisk ordfører og forsvare
regeringens politik. Nu synes jeg måske ikke,
det går så godt her i dag, men lad det nu ligge.
Hr. Jens Rohde siger i sin ordførertale, at regeringen og Venstre fortsat vil lytte til de råd, de
får fra Rådet for Socialt Udsatte. Så vil jeg bare
spørge hr. Jens Rohde: Er det regeringens og
Venstres politik og holdning, at man nedsætter
en række råd og beder Om at få udarbejdet nogle
rapporter, og når de så kommer med konklusioner, som man ikke kan lide, så agter man ikke at
lytte til dem?

2153

Der er jo ingen tvivl om, at både Rådet for Socialt Udsatte og den seneste SFI-undersøgelse,
som er bestilt af socialministeren, om, hvorvidt
det går dårligere eller bedre for de mest udsatte
grupper i det her samfund, alle entydigt siger, at
det går skidt for de mest udsatte grupper i samfundet, og at der er en klar anbefaling fra Rådet
for Socialt Udsatte om, at man afskaffer kontanthjælpsloftet, fordi det ikke virker, og fordi det
ikke bringer kontanthjælpsmodtagerne tættere
på arbejdsmarkedet. Er det sådan, at man lytter
til råd fra de der råd, udvalg, kommissioner og
rapporter, man selv bestiller?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
49721;name_party;":
Uanset hvad man nedsætter af råd, og hvad
man nedsætter af kommissioner, så er det jo i
sidste ende en politisk beslutning, der skal foretages om, at man når de og de mål, og hvilke
mål man vil nå.
Jeg vil stadig væk huske Socialdemokraterne
på, at de var med til at vedtage kontanthjælpsloftet ud fra, at det skulle kunne betale sig at arbejde. Det skal kunne betale sig at arbejde, fordi
det da er den første forudsætning for, at vi kan
få flere i arbejde. Det er jo grundprincippet i det
kontanthjælpsloft, og vi står stadig væk med
den situation, at man skal arbejde gennemsnitlig
5 timer om ugen for at kunne opretholde eller få
en indtægt, der er større end den, man kunne få
ved at være på kontanthjælpen før i tiden.";Jens Rohde
50456;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.55
50495;name_party;":
Det virker efterhånden ret klart, at regeringen
ikke agter at lytte til de råd, kommissioner og
nævn, som man nedsætter. Man har lige brugt
32 mio. kr. på en Velfærdskommission, og så
skyder man det hele ned. Det var ellers alle vennerne, man havde sat der.
Men tilbage til spørgsmålet om de socialt udsatte og til forliget om flere i arbejde. Det hed
»Flere i arbejde«, det hed ikke: Det skal kunne
betale sig at arbejde. Men det synes vi sådan set
også det skal kunne.
Vi konstaterer bare i Socialdemokratiet, at vi i
fællesskab har indført en ordning, nemlig kontanthjælpsloftet. Vi konstaterer, at kun 5 pet. af
dem, der er ramt af kontanthjælpsloftet, er kommet i beskæftigelse. Det ville de sådan set i øvrigt nok være alligevel, fordi der hele tiden er
nogle fra kontanthjælpssystemet, der kommer i

2154

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

beskæftigelse. Vi konstaterer sammen med Rådet for Socialt Udsatte og alle mulige andre
grupper i det her samfund, at kontanthjælpsloftet ikke virker med hensyn til at få de mest udsatte på kontanthjælp i beskæftigelse.
Derfor siger vi bare, at vi som politikere må
være store nok til at erkende, at det, vi har indført i fællesskab, ikke fungerer, og så bør vi afskaffe det og finde på andre midler, som rent
faktisk fungerer. Det synes vi egentlig også at
Venstre og hr. Jens Rohde burde gøre.
Nu kan vi så konstatere i dag, at man er begyndt at bevæge sig og har skudt en lille smule
hul i kontanthjælpsloftet ved at snakke om de
psykisk syge, som ikke kan arbejde. Men der findes jo også andre, der ikke kan yde. Der findes
andre, der har helt andre problemer, der gør, at
de rent faktisk ikke kan leve op til de der beskæftigelseskrav, som regeringen sætter til dem,
og det er jo derfor, det er relevant at gå ind og
bekæmpe kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
52331;name_party;":
Socialdemokraterne var med til at indføre det
med det forlig, vi lavede, og jeg har ikke hørt Socialdemokraterne komme med andre forslag,
end at man afskaffer kontanthjælpsloftet. Så siger hr. Thomas Adelskov, at så må man jo komme med nogle andre ideer og andre initiativer,
som virker. Dem har jeg ikke hørt Socialdemokraterne komme med. Jeg har kun hørt, at de
ville afskaffe kontanthjælpsloftet.
Hvis vi afskaffer kontanthjælpsloftet, vil man
skulle have et job, der giver 25.000 kr. om måneden, for at det skal kunne betale sig at arbejde.
Er det den politik, Socialdemokraterne står for,
at man skal op at have en løn på over 25.000 kr.
om måneden, for at det kan betale sig at arbejde? Jeg kan kun sige, at det ikke er Venstres politik, og at det ikke er regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
53163;name_party;":
Velfærdskommissionen konkluderer jo, at det
største problem, Danmark har nu og i fremtiden,
er mangel på arbejdskraft. Velfærdskommissionen konkluderer også, at det bedste, man kunne
gøre i den sammenhæng, var at gennemføre en
skattereform, der kunne sænke skatten på arbejde dramatisk. Men regeringen vil jo ikke røre
tanken om en skattereform med en ildtang. Skat
er noget, man betaler, ikke noget, man taler om.

Derfor står spørgsmålet selvfølgelig tilbage:
Hvad er det så, Venstre mener vi skal gøre for at
øge arbejdsudbuddet? Et forslag kunne jo være,
at vi forsøgte at tiltrække arbejdskraft fra udlandet, og mit konkrete spørgsmål er: Vil Venstre
være med til at indføre et pointsystem, der gør,
at det bliver nemmere for udlændinge at søge
arbejde i Danmark, altså få en arbejdstilladelse i
Danmark? Vil Venstre gøre noget aktivt for at
sikre, at Danmark tager del i konkurrencen om
talenter, altså at vi går globaliseringen åbent i
møde?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
54147;name_party;":
Det vil vi jo gerne. Det står sådan set også i regeringsgrundlaget, og det er ikke så lang tid siden,
at fire Venstrefolk var ude med tanker af lignende art. Hvordan det skal skrues sammen, har jeg
ikke lige mulighed for at overskue, men det står
allerede i regeringsgrundlaget.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
54475;name_party;":
Det er jo glædeligt, at de fire Venstrefolk har opbakning hos Venstres ledelse. Det er jo ikke altid
sådan, det forholder sig, når enkelte medlemmer
kommer med deres egne forslag. Men det vil sige, at Venstre vil være med til, at vi arbejder
med at gennemføre et sådant pointsystem, der
altså sikrer, at vi får mulighed for at tiltrække
veluddannet arbejdskraft fra udlandet.
I den sammenhæng vil jeg gerne spørge hr.
Jens Rohde, om hr. Jens Rohde er opmærksom
på, at Danmark i dag har nettoudvandring af
veluddannet arbejdskraft. Vi mister ca. 500 mennesker om året takket være bl.a. vores udlændingepolitik, som er en af de mest restriktive i
verden.
Er Venstre opmærksom på, at en af de største
trusler mod den fremtidige velfærd rent faktisk
er vores udlændingepolitik, fordi den forhindrer
os i at tiltrække talent fra udlandet, og fordi den
er med til at landsforvise også veluddannede
danske statsborgere, der ikke har mulighed for
at vende tilbage til Danmark sammen med deres
familie?";Elsebeth Gerner Nielsen
55480;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.00
55514;name_party;":
Jeg er meget uenig med fru Elsebeth Gerner
Nielsen i, at vores udlændingepolitik skulle
være en trussel mod vores velfærdssamfund,

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
tværtimod. Hvis man kigger på beskæftigelsesfrekvensen for alle dem, som fru Elsebeth Gerner Nielsen hidtil har ment skulle komme ind i
vores samfund, så kan man jo også se, at det måske er lige omvendt: Vores udlændingepolitik er
rent faktisk forudsætningen for, at vi også i
fremtiden har en velfærd, vi kan betale, og at vi
har chancen for at få folk, der kommer her til
landet, ind på arbejdsmarkedet. De mennesker,
som er velkvalificerede, synes vi selvfølgelig
også er attraktive at kunne få hertil.
Vi har jo som liberale det udgangspunkt, at
hvis folk kan bidrage til noget i det danske samfund, så skal de være hjertelig velkomne. Derfor
står det i regeringsgrundlaget, og derfor kan jeg
bekræfte, at vi meget gerne vil være med til at
arbejde på sådanne ordninger, der kan sikre
bedst mulig kvalificeret arbejdskraft til Danmark.";Jens Rohde
56535;title_name;". Den sidste, der får en kort bemærkning til ordføreren, er hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
56664;name_party;":
Uanset det svar, hr. Jens Rohde gav til hr. Henrik
Sass Larsen for et øjeblik siden om, at man vil
mere velfærd, så må hr. Jens Rohde vel indrømme, at Venstre og regeringen er godt på vej til at
rulle velfærdssamfundet tilbage.
Jeg ved ikke, om det kommer som en overraskelse for hr. Jens Rohde, men hvis man kigger i
Økonomisk Oversigt for december 2005, så kan
man se, at fra 2005 til 2007 falder det offentlige
forbrug med 0,5 pet. eller ca. 8 mia. kr. Det vil sige, at i forhold til bruttonationalproduktet sker
der en tilbagerulning. Spørgsmålet er: I hvor
lang tid skal det foregå, hvor meget vil man lade
det offentlige forbrug falde i forhold til bruttonationalproduktet?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
57379;name_party;":
Det offentlige forbrug stiger med 2 mia. kr. hvert
eneste år. Det er jo faktisk en lidt sjov diskussion, når vi det ene øjeblik skal høre på, at vi
ikke kan styre kommunernes økonomi, og at
væksten løber løbsk, og når man det andet øjeblik vælger at kritisere os for at skære ned, altså
for ikke at have nogen vækst. Begge dele kan
ikke være rigtigt, vil jeg sige til hr. Jens Peter
Vernersen.

2155

Virkeligheden er jo, at der er en vækst på
2 mia. kr. årligt til serviceforbedringer i den offentlige sektor ude i kommuner og amter.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
57959;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jens Rohde, at det altså ikke
ændrer noget ved, at det, man bruger til det offentlige forbrug, det, man bruger til de ældre,
det, man bruger til uddannelser, det, man bruger hele vejen rundt til det, vi skal være fælles
om, bliver mindre set i forhold til bruttonationalproduktet. Det gør det selvfølgelig på grund
af regeringens bevidste politik, hvor den siger,
at det til. forbrug kun skal stige meget, meget begrænset. Og nogle steder vil der være et tilbageskridt.
Hr. Jens Rohde bliver jo nødt til at acceptere
regeringens egne tal, der viser, at bare over 2 år
er der et tab på 8 mia. kr. med hensyn til bruttonationalproduktet. Det er regeringens egen publikation her fra december, der viser det her.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
58724;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Jens Peter Vernersen er
enormt forelsket i vores bruttonationalprodukt,
men det, den enkelte borger kan bruge i hverdagen, er, om der kommer flere penge til offentlig
service, eller om der kommer færre penge til offentlig service, og der kommer 2 mia. kr. mere
ud til offentlig service hvert eneste år.
Så får vi oven i købet kritik for, at den vækst
er for høj, og for, at vi ikke kan styre den. Vi kan
ikke styre den vækst, det er det, økonomer kommer og siger. Det er endda også det, vi hører andre af Folketingets partier sige. De Radikale skoser os for, at vi ikke styrer kommunerne godt
nok. Når vi så forsøger ät komme med noget,
hvor vi vil styre kommunerne, ja, så er det også
galt. Det er sådan en lidt bizar eller absurd, lidt
kafkask diskussion, kan man sige.
Borgerne derude får serviceforbedringer for
2 mia. kr. hvert eneste år fra de offentlige kasser.
Det er den virkelighed, som er her uden for
Christiansborgs mure og uden om det der bruttonationalprodukt.";Jens Rohde
59734;title_name;Tak til hr. Jens Rohde. Vi går videre i ordførerrækken. .Hr. Henrik Sass iLarsen som ordfører.;Formanden
59838;Time;"2156

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)";Kl. 10.05
59905;name_party;":
Danmark har en stærk økonomi. Danmark er et
rigt land. Langt de fleste mennesker har et godt,
arbejdsomt og trygt liv. Langt de fleste bakker
vores fælles ramme for tilværelsen, det danske
velfærdssamfund, massivt op.
Der burde egentlig ikke være grund til at
minde om, at den virkelighed er et resultat af en
tilstræbt udvikling, et resultat af generationers
kamp og arbejdsindsats for at skabe et socialt
retfærdigt og effektivt samfund med værdige
valgmuligheder til alle, en ligelig fordeling af
værdierne og et solidarisk fællesskab, hvor ingen skal forblive fortabte uanset social situation.
Netop vores debat i dag er måske alligevel en
god anledning til i disse historieløse tider at
minde om, at den vision og det ønske om et bedre samfund ikke var noget, der stod i hverken
partiet Venstres eller Det Konservative Folkepartis partiprogrammer. Det blev kun en realitet
i en alliance mellem Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre.
Højrepartierne i Danmark er, som regeringen
i dag, forvaltere af en socialdemokratisk-radikal
samfundsmodel. De synes for det meste og i
princippet at have anerkendt styrken ved vores
særlige samfundsmodel, som i talrige sammenhænge viser sin konkurrencedygtighed og tiltrækker enorm international opmærksomhed.
Det er ikke noget, vi surmuler over fra socialdemokratisk side, tværtimod. Som udgangspunkt burde den indstilling jo betyde, at vi kunne træde et stort skridt videre i danmarkshistorien og samarbejde om en politik, der befæster og
udbygger den samfundsmodel, der virker så
glimrende og samler så bred folkelig tilslutning.
Som langt de fleste både her i Folketinget og i
befolkningen har bemærket, er det imidlertid
ikke den tendens, der gør sig gældende for øjeblikket i dansk politik. Det er finansloven og de
forhandlinger, der ligger til grund for dens tilblivelse, et godt eksempel på. Regeringen har for
femte år i træk besluttet, at man helt alene vil tilrettelægge og tage ansvaret for den økonomiske
politik og udviklingen af den velfærd, der ellers
tilsyneladende er så bred enighed om.
Netop velfærden bliver uden tvivl det helt
centrale emne for de kommende måneders politiske debat. Velfærdskommissionen har for nylig
afleveret sin rapport med dertil hørende anbefalinger, og tak for den. Vi synes, det er en spændende rapport og et solidt analysearbejde, som
er blevet leveret.

Udgangspunktet for rapporten er at sikre velfærdssamfundet fremover. Det er et udgangspunkt, vi kan tilslutte os.
Udgangspunktet er ligeledes, at der er behov
for reformer af velfærden. Også her er vi enige.
Fra Socialdemokratiets side vil vi derudover
lægge til, at velfærdsreformer skal bruges til velfærd. Med det udgangspunkt er vi klar til at tage
medansvar for de nødvendige tilpasninger af de
bestående velfærdsordninger.
I det hele taget tror jeg, at det er afgørende,
også for befolkningens forståelse og accept af sådanne tilpasninger, at alle parter åbent præsenterer de grundlæggende hensyn, der for dem
overhovedet berettiger mere eller mindre til omfattende reformer.
Ikke mindst på grund af regeringens, skal vi
kalde det langmodighed har debatten om velfærdsreformer alt for ofte handlet om, hvornår
eller hvordan reformerne ville ramme, men alt
for sjældent om, hvorfor de overhovedet kunne
være at foretrække frem for status quo. Her synes jeg i al beskedenhed, at vi fra socialdemokratisk side er en smule foran konkurrenterne til
højre for midten. Den linje vil jeg gerne fortsætte
og udbygge her i dag forhåbentlig til inspiration.
For os bygger ønsket om reformer på to afgørende hensyn: for det første på nødvendigheden
af en forsvarlig finansiering af de fælles velfærdstilbud og for det andet på nødvendigheden af yderligere investeringer i mennesker.
Regeringens nuværende udgiftspolitik, som
illustreres glimrende ved den foreliggende finanslov, bygger desværre på en sparestrategi,
som forsømmer begge hensyn. Med velfærdsreformer fjerner vi ethvert sagligt grundlag for at
køre videre i den retning.";Henrik Sass Larsen
63892;Time;"Fællesskabet, velfærdssamfundets finansiering, er solidarisk, og princippet om fri og lige
adgang efter behov og ikke efter pengepungens
størrelse er ikke til forhandling hos os.
Uanset hvor vi ser os rundt i den øvrige verden, hvor der findes velfærdssamfund, er prisen
for mindre fællesskab - d.v.s. mere privat forsikring og mindre offentlig - større ulighed på bekostning af de svageste i samfundet. Det er der
ingen grund til at stræbe efter.
Og det er ikke engang billigere. Regner man
udgifter til private forsikringer sammen med
skattetrykket, bliver regnestykket ikke, at velfærden kan leveres billigere, kun, at den bliver
mindre retfærdigt fordelt.

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
Det er bl.a. her, regeringen svigter sit ansvar.
Når man udstikker en meget beskeden vækstramme for den offentlige velfærdsservice og
ikke har hverken vilje eller mod til at prioritere i
velfærden, men overlader den del af opgaven til
kommunerne, så er vi på gal kurs.
Regeringens jerngreb over for kommunerne
og målet om en meget beskeden vækst i den offentlige service vil betyde, at den del af samfundets værdi, vi bruger til vores fælles velfærd, på
folkeskolen, på pasning og pleje af ældre, på
børnepasning og sygehuse, vil falde over tid.
Det er en stille, men farlig udvikling. Målt fra
dag til dag er det ingen revolution at bryde med
den, men set over en længere periode er det afgørende for velfærdssamfundets videre udvikling.
Vores holdning er helt enkelt, at den del af
samfundets værdi, som vi bruger til fællesskabet, skal være uændret i andel i årene fremover.
Vi vil bruge det samme fremover, som vi bruger
i dag. I et samfund som det danske med stærk
vækst i økonomien betyder det også, at der er
råd til langt bedre velfærd. Vi behøver ikke at
finde os i nedslidte skoler, uanstændig ældrepleje og utilfredsstillende forhold på landets sygehuse, vi har råd til bedre velfærd - præcis ligesom de fleste oplever, at der år for år bliver lidt
mere luft i privatøkonomien til de ting, vi længe
har haft brug for eller lyst til.
Det andet afgørende hensyn for os er investeringer i mennesker. Vi tror på, at investeringer
kan løfte mere, vi ikke alene tror på det, vi ved,
at det er vejen frem. Kigger man på fortidens
prognoser om velfærdssamfundets holdbarhed,
er der mange, endda rigtig mange, som har taget
afgørende fejl, når de gik i rette med os om den
opfattelse.
Det er lidt ligesom med humlebien, den burde ifølge eksperterne ikke kunne flyve, men gør
det altså alligevel. Sådan er det også med velfærdssamfundet, på trods af prognoser og dommedagsprofetier igennem hele den nyere historie fra mangen en god økonom, flyver velfærdssamfundet altså. Og til trøst for dem, der stadig
ikke kan forstå, at velfærdssamfundet flyver,
kan jeg berette, at det for nylig er blevet teoretisk
bevist, at humlebien også kan det.
At velfærdssamfundet flyver, skyldes i særlig
grad, at det er lykkedes at bringe folk i beskæftigelse i Danmark, og det er i høj grad resultatet af
en aktiv arbejdsmarkedspolitik og en klog uddannelsespolitik. Det skaber så et grundlag, der
gør, at vi kan blive stadig bedre til at organisere

2157

produktion og service. Vi kan ikke tilslutte os
præmissen med, at man i 2005 fremskriver den
nuværende tilstand med 30 år og antager, at vi
ikke kan få flere i beskæftigelse og væk fra overførselsindkomster. Vi tror og insisterer på, at det
kan lade sig gøre.
Da SR-regeringen trådte til i 1993, sagde de
fleste, at den høje arbejdsløshed var kommet for
at blive, ja, den var ligefrem naturlig, som det
jævnligt lød fra borgerligt hold op gennem
1980'erne. Den profeti blev gjort til skamme.
Præcis samme øvelse skal vi igennem igen for
alle dem, som ikke kom med på første bølge af
opsvinget her og nu. Og på sigt skal der investeres i en uddannelsespolitik, der sikrer, at færre
bliver sat uden for arbejdsmarkedet, og i en arbejdsmarkedspolitik, der rummer mulighed for,
at alle de, som har svært ved at bide sig fast i ordinær beskæftigelse, også får en plads på arbejdsmarkedet.
Sammenfattende: Velfærdssamfundet er
kommet for at blive, og det kan både fremtidssikres og forbedres, hvis vi fastholder en retfærdig finansiering og er parate til at investere i
mennesker.";Kl. 10.10
68115;Time;"Velfærdskommissionen har fuldstændig ret i,
at der ligger en stor udfordring i det forhold, at
der bliver flere ældre og færre i arbejdsstyrken i
årene fremover, men hvis den udfordring løses
med reformer, er det et rent politisk valg, om vi
ønsker at satse mere på velfærd og investeringer
i fremtiden.
Derfor lagde vi allerede i august i år et forslag
om reform af bl.a. efterløn og pensionsalder
frem. Vi ønsker modsat Velfærdskommissionen
at bevare efterlønnen, men vi har også som mål
at gøre den mere retfærdig. Vi synes, at efterlønnen fortsat skal være en rettighed for den enkelte, og at betingelsen for at opnå efterløn skal
være bestemt af, hvor længe man har været på
arbejdsmarkedet. Vi synes også, det er rimeligt,
at vi som led i den glædelige kendsgerning, at
den gennemsnitlige levealder stiger, justerer lidt
på, hvor længe vi skal være på arbejdsmarkedet.
Vi foreslår en gradvis hævelse af pensionsalderen, sådan at vi kommer op på at skulle tage 2 år
mere, før vi kan gå. på efterløn og pension.
Og så foreslår vi, at det råderum, der opstår
ved reformer, skal bruges til investeringer i
mennesker. Velfærdsreformer skal bruges til velfærd, det er der brug for. Lad mig blot nævne
nogle helt åbenlyse udfordringer. Næsten 25 pet.
af en ungdomsårgang får ikke en uddannelse ud

2158

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

over folkeskolen. Det må og skal der gøres noget handlingerne er i stand til at enes om at tilbyde
os andre den saglighed og gensidige tillid, der
ved. Der skal investeres i unge mennesker.
altid er forudsætningen for enighed om større
Alt for mange mister deres arbejde midt i arreformer af denne karakter.
bejdslivet og står uden uddannelse og har svært
Vi møder til forhandlinger om velfærdsreforved at finde fodfæste på arbejdsmarkedet. Dem
mer med en åben og realistisk indstilling, men vi
skal der investeres i.
har også klart sagt, at for os handler velfærdsreAlt for mange bliver syge af at gå på arbejde
former om velfærd. Vi bidrager ikke til omfatsom følge af bl.a. dårligt arbejdsmiljø. Det skal
tende besparelser, hvis provenu efterfølgende
der investeres i at forbedre.
skal soldes op ved en fest, der skal genetablere
Alt for mange indvandrere står uden uddannelse og arbejde. Det skal der investeres i at rette . fordrageligheden i regeringssamarbejdet.
Vi møder op til forhandlinger om velfærdsreop på.
former, hvor det sure skal tages med det søde,
Danmark skal fremover leve af bl.a. en del af
den globale vidensøkonomi. Det kræver flere in- og hvor langsigtede samfundsinteresser for en
gangs skyld er vigtigere end kortsigtet taktik.
vesteringer i forskning og videregående uddanForhåbentlig står vi ikke alene med den indstilnelser.
Hertil kommer måske den allerstørste opgave ling.";Kl. 10.15
70870;Time;"af dem alle, at få alle dem, som ikke kom med i
1990'ernes opsving, med, at give dem ret til også
at være en del af arbejdsfællesskabet i Danmark. Formanden:
Der er en række korte bemærkninger til ordføreSocialdemokratiet har på alle disse områder
ren. Jeg nævner navnene, og medlemmerne får
fremlagt konkrete ideer. De vil alle være vores
ordet i den rækkefølge, som jeg her nævner: hr.
del af bidraget til debatten om og løsningen i
Kim Andersen, fru Gitte Lillelund Bech, hr. Jaform af velfærdsreformer.
cob Jensen, hr. Christian Wedell-Neergaard, hr.
Derudover har vi fremsat en række forslag,
Kristian Thulesen Dahl, fru Pia Kjærsgaard, hr.
senest i forbindelse med denne finanslov, til,
hvordan vi på helt forsvarligt økonomisk grund- Jens Rohde, fru Ellen Trane Nørby, hr. Morten
Homann, hr. Søren Egge Rasmussen, hr. Bent
lag kan forbedre servicen på en række udvalgte
Bøgsted, hr. Leif Mikkelsen, hr. Eyvind Vesselbo
områder, i tilfælde af at vi får gennemført velog fru Charlotte Dyremose.
færdsreformer. Velfærdsreformer baner vejen til
Vi tager fat fra en ende af. Hr. Kim Andersen
råderum for bedre velfærdsservice, en service,
for en kort bemærkning til ordføreren.
der også er en investering i fremtiden.
Må jeg så ikke have lov til at slutte med at
(Kort bemærkning).
fremhæve en enkelt sætning, som vel har været";Kl. 10.20
72217;name_party;":
mere fremtrædende end noget andet under Velfærdskommissionens arbejde: Regeringen vil af- Tak for det, og tak for ordførerindlægget, som jo
var præget af en række velmenende betragtninvente Velfærdskommissionens rapport. Nu har
ger om vores velfærdssamfund, betragtninger,
vi rapporten, og hvad er så svaret? Ja, det er en
som vi i Venstre deler.
lang oplistning af ting, regeringen end ikke vil
Hvad der derimod var karakteristisk for inddiskutere. Enten kan regeringen ikke lide forslalægget, var, at der ikke var en lyd om finansiegene, eller også ligger de i et eller andet udvalg
ringen af alt det, som Socialdemokraterne ønunder regeringen og skal ikke diskuteres lige
sker, og den kunne vi ellers godt have brug for
nu. Tilbage står, forstår vi, en diskussion om
at få noget at vide om. Vi så jo Socialdemokrapensionsalder og integration.
ternes finanslovudspil her i efteråret, som var
Vi har jo i Socialdemokratiet altid haft hjerteunderfinansieret med 6 mia. kr. Vi ved, at Socialrum til de svagest stillede, og vi tillader os i det
her tilfælde også at lade det omfatte Det Konser- demokraterne har bebudet forskellige skatteoplæg, men vi har endnu ikke rigtig hørt noget til
vàtive Folkeparti, som jeg kan forstå har måttet
dem, andet end at vi har hørt en masse til uenigindrykke annoncer i dagbladene for at komme
heden mellem Socialdemokraterne og Det Raditil orde i:regeringssamarbejdet, og som så efterkale Venstre, hvad angår skattepolitikken.
følgende er blevet jordet af storebror Venstre.
Hvad vil Socialdemokraterne egentlig på
Jeg lhåber,: at regeringen inden længe ser sig i
skatteområdet? Det mangler vi at få et svar på.
stand til at melde klart og samlet ud. På samme
Måske fik vi det forleden dag, hvor René Skau
måde håber jeg, at regeringen undervejs i for-

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
Björnsson var ude at sige, at man vil hæve ejendomsværdiskatten. Vil den socialdemokratiske
ordfører her bekræfte, at det er en hævelse af
ejendomsskatterne, Socialdemokraterne vil foreslå?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
74275;name_party;":
Jeg er ked af, hvis Venstres ordfører ikke som led
i den tale, jeg holdt, fik opfattet, at vi også kom
med en finansiering af de velfærdsreformer, vi
skal lave. Det var sådan set sigtet, og vi har også
modsat Venstre faktisk fremlagt udspil til, hvordan vi ønsker at reformere bl.a. efterløn og pensionsalder, så der ligger faktisk finansiering i
det, jeg har stået og talt om her.
Hvad angår underfinansiering eller ej, så vil
jeg opfordre regeringen til lige at holde et koordinationsmøde og blive enige om, hvorvidt de
skal anklage mig for at underfinansiere med 3,6,
9 eller 12 mia. kr., det veksler nemlig lidt. Men
hvis man kigger på vores finanslovforslag, så
har vi en hel præcis argumentation for, hvordan
vores finansiering hænger sammen.
På skatteområdet har vi et skatteloft, der betyder, at vi kan - ikke at vi skal, men at vi kan
lade ejendomsværdiskatten stige i takt med prisog lønudviklingen.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
75222;name_party;":
Tak, fordi ordføreren dér bekræftede, at Socialdemokraterne altså vil hæve ejendomsskatterne.
Vil den socialdemokratiske ordfører også bekræfte, at man vil opjustere ejendomsskatterne?
Nu har vi jo levet med et skattestop i 4 år, og
det har befolkningen været glade for. Forbrugertilliden er i top, investeringerne er enorme, der
er tillid til fremtiden, det går godt i dansk erhvervsliv.
Nu vil Socialdemokraterne altså hæve ejendomsskatterne, og det vil ramme bredt i befolkningen. Vil man så også bekræfte, at man for at
finansiere sine udgifter er indstillet på at opjustere, altså opregulere ejendomsskatterne, som
har været i ro her i 4 år?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
75912;name_party;":
Igen hørte ordføreren forkert. Det, vi sagde, var,
at vi har et skatteloft, der indebærer, at man kan
hæve ejendomsværdiskatten med pris- og lønudviklingen. Til gengæld har vi også et loft over
grundskylden, modsat regeringen.

2159

Hvis man nu ser udviklingen i grundskylden,
og hvor meget der ellers er blevet kradset ind de
seneste par år, og sammenholder det med, hvor
meget et SR-skattelofts regulering af grundskylden og ejendomsværdiskatten vil give, så er jeg
næsten - næsten - villig til at vædde på, at det er
en bedre forretning for de fleste boligejere at
snuppe SR's skatteloft.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
76550;name_party;":
Skat. Det er ikke så tit, jeg får lov til at sige det til
hr. Henrik Sass Larsen. (Henrik Sass Larsen (S):.
Nej, gudskelov!). Men det vil jeg gerne sige i
dag: Skat. Det er sådan, at boligejerne nok ikke
synes, at hr. Henrik Sass Larsen er en skat, for
som hr. Henrik Sass Larsen lige har bekræftet fra
talerstolen, så vil Socialdemokraterne faktisk
sætte ejendomsværdiskatten op. Godt nok hævder hr. Henrik Sass Larsen, at der er et skatteloft,
og at det derfor ikke vil gøre så ondt, men jeg
må jo bare spørge på boligejernes vegne: Hvilken anden skat ønsker Socialdemokraterne at
hæve? Hvilke andre skatter vil ramme boligejerne, hvis det er sådan, at S får magt, som de mener at de har agt?";Gitte Lillelund Bech
77256;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
77298;name_party;":
Man kan jo se i vores finanslovforslag, og så kan
man se, om der findes nogen forslag her, der vil
ramme boligejerne. Nej, det findes ikke, der er
ikke et eneste. Hæver vi ejendomsværdiskatten i
vores finanslovforslag? Nej, det gør vi faktisk ikke.
Fru Gitte Lillelund Bech og den øvrige Venstregruppe, som har forberedt det her, er simpelt
hen nødt til at forstå, at der i øjeblikket jo ikke er
noget loft, der er ikke noget skattestop i forbindelse med grundskylden og i forbindelse med,
hvad folk betaler der. I øjeblikket har vi nogle
stærkt stigende grundpriser, der betyder, at der i
mange, mange år fremover vil være reserveret
en maksimal stigning i grundskylden for en
masse villaejere rundtomkring i landet.
Det er jo faktisk her, hvor SR-skatteloftet tilbyder, at vi maksimalt vil kunne lave en regulering på pris- og lønudviklingen, så for mange
boligejere her i landet ville det faktisk være billigere - det vil være billigere - at snuppe SR's
skatteloft.

2160

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
78356;name_party;":
Nu synes jeg, det er lidt forvirrende at være boligejer, når man hører på hr. Henrik Sass Larsen.
For hr. Henrik Sass Larsen siger nu, at i S's finanslovoplæg sker der ikke noget for boligejerne. Men hr. René Skau Björnsson, som jo er skatteordfører for Socialdemokraterne, melder meget klart ud i Børsen og bl.a. i forbindelse med
Velfærdkommissionens udspil, at Socialdemokraterne selvfølgelig ønsker, at boligskatten skal
følge pris- og lønudviklingen.
Det vil sige, at for mig må det jo altså være en
stigning. Med hensyn til det at VK-regeringen
har et skattestop, og at et stop jo betyder nul, så
betyder noget, der følger pris- og lønudviklingen - som ikke er nul, det ved vi alle sammen
herinde og også uden for dette lokale - altså, at
boligejerne kan forvente en skattestigning, hvis
S kommer til.
Så må jeg jo bare tillade mig at kommentere,
at A- og B-skat da i hvert fald får en helt ny betydning her, for A-skat må jo så være det, som
Socialdemokraterne står for med deres skatteplan, og B-skat må være det, som De Radikale
står for med deres skatteplan. Det er i hvert fald
mit indtryk, at det bestemt ikke er det samme,
og det er jeg helt sikker på at den radikale ordfører også vil bekræfte lidt senere i dag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
79626;name_party;":
Nej, jeg tror ikke, at man kan være så heldig. Vi
har et skatteloft sammen med Det Radikale Venstre, og det defineres præcis, som jeg har stået og
sagt tidligere. Jeg er ked af, at det forvirrer ordføreren, at der er hele to ting, ordføreren skal
holde rede på her, både et skattestop for ejendomsværdiskatten og så også for grundskylden.
Jeg tror, at boligejerne i sidste instans sådan
set er ligeglade med, om de skal betale ejendomsværdiskat, eller om de skal betale grundskyld - nå, ja, det kommer jo ud på et, hvilken
type ejendomsskat de opkræver, for det handler
om, hvor meget man har tilbage.
Der er det bare, at jeg konstaterer, at skatteloftet er så fleksibelt indrettet, at vi både har mulighed for at sætte loft over grundskylden og loft
over ejendomsværdiskatten. I modsætning til
den måde, som regeringen har defineret det på,
hvor der er et totalt stop for ejendomsværdiskatten, og så lader man grundskylden suse derudad - mange steder med 7 pet. om året. Det er jo
sandheden.

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
80657;name_party;": :
Jeg kunne i den her sammenhæng godt tænke
mig, når der nu bliver talt om Socialdemokraternes skatteloft, at vide, hvad det sådan helt konkret betyder. Vi må jo slå fast, at med regeringens skattestop kan grundskyldpromillen ikke
stige.
Betyder det, at skatteloftet, at kronebeløbet
også låses fast, altså vil hr. Henrik Sass Larsen
her konstatere, at Socialdemokraternes skatteloft betyder, at kronebeløbet også holdes fast?
Det kunne jeg godt tænke mig at få et klart svar
på.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
81180;name_party;":
Skal man nu ikke holde fast i, at der kommer stigende vurderinger af grundpriserne, og at det
giver sig udslag i en stigende grundskyld? Det
vil jeg tro at en del villaejere vil kunne nikke bekræftende til. Det er jo det, der sker.
Derfor kommer de jo til at betale mere i
grundskyld, det er jo det, regeringens politik
medfører. Modsat har man iværksat en fastfrysning af ejendomsværdiskatten, mens man til
gengæld lader grundskylden stige. Det er jo det,
der sker i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
81697;name_party;":
Når hr. Henrik Sass Larsen åbenbart ikke er enig
i regeringens skattepolitik, herunder regeringens skattestop, kunne det jo være interessant at
høre, hvilken politik Socialdemokraterne ville
føre på andre dele af skatteområdet, ifald de fik
magt, som de har agt.
Derfor vil jeg igen henvise til den omtale, som
fru Gitte Lillelund Bech henviste til, i Børsen i
fredags, hvor Socialdemokraternes skatteordfører udover at nævne, at boligskatten skal stige,
også nævnte, at topskatten skal stige, altså både
øgede skatter på bolig og øgede skatter på arbejde. Er det virkelig den skattepolitik, Socialdemokraterne vil føre, hvis de får magt, som de
har agt?";Jacob Jensen
82363;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
82405;name_party;":
Skatteloftet indebærer, at vi kan lade ejendomsværdiskatten og en lang række andre punktafgifter stige i takt med pris- og lønudviklingen.
Der står ikke, at vi skal. Og hvis man kigger på

(271)
Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
de sidste 4 års oplæg fra Socialdemokraterne til
finansloven, har de her stigninger ikke været aktiveret. Det er helt klart.
Så til spørgsmålet om topskat. Vi har ingen
planer om at sætte topskatten op.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
82891;name_party;":
I finansloven er der indarbejdet en begrænsning
af stigningen i de offentlige udgifter til 0,5 pet.
Det giver anledning til, at den socialdemokratiske ordfører siger, at den offentlige andel af økonomien ikke må falde. Det vil sige, at den skal
stige med samme takt, som økonomien stiger realt. Men derved bliver der jo ikke mulighed for
at fortsætte den gældsnedbringelse, der er tale
om. Der bliver tale om øget efterspørgsel på arbejdskraft med risiko for lønstigninger og stigende omkostninger. Hvorfor er det egentlig en
naturlov, at den offentlige økonomi skal vokse i
det tempo?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
83520;name_party;":
Det er jo korrekt, at regeringen arbejder med en
målramme, der hedder 0,5 pet. vækst. Lad os nu
se, om man overholder det. Det har jo knebet de
andre år. Og ordføreren har da sådan set også ret
i at pege på, at der jo ikke er nogen naturlov, der
siger, at væksten skal være mere. Det er jo et politisk valg, hvor stor den fælles service skal være, hvor stor den offentlige sektor skal være. Og
der er det, vi peger på, at vi gerne vil have, at
den skal udgøre en uændret andel - en uændret
andel - af samfundsproduktionen. Det er udgangspunktet for os. Der ønsker regeringen, at
den skal blive mindre, og derved er der forskel i
dansk politik.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
84216;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren har helt ret i, at der her ligger en af de store forskelle mellem oppositionen
og regeringspartierne. Men der er jo altså ingen
tvivl om, at hvis man øger de offentlige udgifter
i et tempo, som Socialdemokratiet vil, og man
ser på den demografiske udvikling, så kan det jo
ikke undgås, at vi løber ind i en situation, hvor
det er nødvendigt at gennemføre ganske omfattende reformer eller skattestigninger. Hvad er
det egentlig, Socialdemokratiet har gang i? '

2161

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
84750;name_party;":
Der er to ting i det. Det ene er: Hvorfor har man
ikke den samme bekymring for den private
vækst, hvis det er, man mener, at man er ved
løbe ind i en overophedning af arbejdsmarkedet? Det er jo det, vi taler om. Vi har foreslået, at
vi i stedet for at have en vækst på 0,5 pet. skal
have en vækst på omkring 1 pet., og vi vil lave
nogle engangsløft, så vi kommer op på 1,9 pet. i
alt. Men set i forhold til væksten i folks privatforbrug og andet i øjeblikket, så skulle man jo
have den samme bekymring der. Vi ønsker bare
at reservere en del af væksten i samfundet, sådan at den offentlige sektor fortsat får en uændret andel i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
85442;name_party;":
Jeg tager ordet for en kort bemærkning, fordi
der er noget, jeg ikke kan forstå. Jeg kan ikke
forstå, at Socialdemokratiet har stillet sig i spidsen for en nedskæring af efterlønnen. Hvis vi ser
tilbage til 1998, da Socialdemokraterne sidst sad
i spidsen for en nedskæring af efterlønnen, gjorde man det med den begrundelse, at man nu
skulle lave en efterløn, som folk kunne regne
med, som var langtidsholdbar, og som sikrede
imod fremtidige nedskæringer af efterlønnen
specielt med udgangspunkt i Venstres og De
Konservatives politik. Det var hovedargumenterne dengang.
Nu, hvor vi ikke engang for alvor er gået i
gang med forhandlinger og diskussioner om
kommende velfærdsjusteringer, stiller Socialdemokraterne sig selvstændigt i spidsen for en beskæring af den efterløn, man havde lovet folk
var langtidsholdbar. Kan hr. Henrik Sass Larsen
ikke forklare mig, hvorfor i alverden man gør
det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
86380;name_party;":
Vi har taget et initiativ gående på, at vi ønsker at
bidrage til debatten og løsningen af de fremtidige velfærdsproblemer, vi står over for, modsat
andre partier, som ikke mener, at der foreligger
en problemstilling. En af de ting, vi kan se, er, at
levealderen stiger, og at vi får behov for, hvis det
hele skal hænge sammen, at der er nogle folk,
der tager nogle flere år på arbejdsmarkedet. Og
så vil vi som ansvarligt parti være at finde der,
hvor vi kommer med konkrete løsningsforslag.
Det er udgangspunktet.

2162

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)";Henrik Sass Larsen
86950;Time;"En anden pointe i forbindelse med det er, at
hvis vi lader arbejdsmarkedet løse en del af problemet, så er vi også fri for at skære så hårdt ned
på velfærden her og nu og følge den sparestrategi, der ligger bl.a. med den meget beskedne udvikling i den offentlige service. Så det er en anden god grund til, hvorfor vi gør det.
Derudover vil de forslag, vi er kommet med,
betyde, at man har god tid til at kunne indrette
sig på, hvordan det vil komme til at se ud i årene
fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
87477;name_party;":
Nu havde hr. Henrik Sass Larsen faktisk lige i sit
ordførerindlæg skoset nogle andre partier for at
indsnævre mulighederne med hensyn til en rapport, der kom i sidste uge, der jo havde 43 forskellige bud på, hvordan man kunne løse fremtidens udfordringer. Men det, jeg nu kan forstå,
er, at hr. Henrik Sass Larsen faktisk mener, at det
er godt, at man på forhånd indsnævrer mulighederne til nogle få, for hr. Henrik Sass Larsen har
stillet sig i spidsen for, at et af de områder, der i
hvert fald skal spares på, der i hvert fald skal
skæres ned på, før vi overhovedet går ind i en
debat om, hvordan vi skal prioritere de økonomiske midler, vi har, er efterlønnen. Den skal der
i hvert fald skæres på. Det er socialdemokraternes hovedbud, det er det, der først og fremmest
er lanceret fra socialdemokratisk hold.
Det, jeg ikke forstår ved det, og grunden til, at
jeg udfritter hr. Henrik Sass Larsen lidt omkring
det her, er, at lige præcis det er et af de punkter,
hvor Socialdemokratiet tidligere har sagt, at
man gjorde noget langtidsholdbart. Man tænkte
altså langsigtet ligesom med pensionsalderen,
den havde man jo lige sænket til 65. Det er jo
også udtryk for en langsigtet politik, at man i
1998 bestemte, at den skulle sænkes fra 67 til 65.
Nu vil man hæve den igen.
Det er det med, at vi skal tro på, at Socialdemokratiet fører nogen form for langsigtet politik, når man selv på sådan nogle kerneområder
ikke kan regne med det, Socialdemokraterne siger. Der går så få år, og så har man en anden politik. Hvorfor skal vi tro på, at det nu er sidste
gang, man i virkeligheden foreslår nedskæringer i efterlønnen?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
89142;name_party;":
Nu vil der ifølge vores forslag ske det, at man
får god tid til at indrette sig på arbejdsmarkedet.
Det vil i første omgang ifølge den model, vi har
fremlagt, være dem, som er 50 år eller derunder
i dag, som overhovedet vil blive berørt af, at vi
begynder at hæve pensionsalderen gradvis. Så
det har man god tid til at forberede sig på. Det er
ikke bare noget, som bliver lavet fra den ene dag
til den anden, det er vigtigt at forstå.
Så synes jeg jo generelt, at det er godt at tage
et medansvar for landets udvikling og undgå, at
vi kommer i nogle meget alvorlige vanskeligheder i årene fremover, eller at vi nu og her skal
forfølge en sparestrategi, hvor vi får en meget
beskeden mulighed for at øge udviklingen i den
offentlige service. Der har vi så peget på den
indgangsvinkel til at løse problemerne, og det
har været logisk og naturligt for os.
Andre partier, herunder Dansk Folkeparti,
kan komme med deres forslag, dem lytter vi meget gerne til, men så vidt jeg kan forstå Dansk
Folkeparti, så mener man jo overhovedet ikke, at
der er et problem.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
90238;name_party;":
Det er jo rart at høre, at Socialdemokraterne vil
tage et ansvar. Der har ikke været meget af det,
specielt ikke efter at den nye ledelse trådte til.
Man har ikke været med i strukturreformen,
man løb skrigende væk fra integrationsforliget,
man er ikke med i finansloven. Jeg ser meget
gerne, at Socialdemokraterne tager et ansvar,
når vi skal til at diskutere velfærdsreformer, som
hr. Henrik Sass Larsen sagde: Dansk Folkeparti
foretrækker at kalde. det justeringer.
Jeg vil godt spørge hr. Sass Larsen, om man er
enig i det, som Velfærdskommissionen jo også
har været fremme med, i hvert fald i en delbetænkning, at tre fjerdedele af det fremtidige finansieringsproblem faktisk skyldes den fremtidige indvandring. Er Socialdemokraterne enige
i, at det er der, vi skal tage meget, meget hårdt
fat, hvis vi skal sørge for, at vores efterkommere,
vores børn og børnebørn, får en god og allerhelst forbedret velfærd?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
91197;name_party;":
Jeg glæder mig allerførst over, at Dansk Folkepartis leder ser mildt på, at vi kan komme med i
velfærdsforhandlingerne. Jeg håber, at det. også

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
må omfatte andre politikområder, for jeg forstår,
at der ligesom er indgået en eller anden pagt
mellem regeringen og Dansk Folkeparti, som
der vist skal nogle andre til at dirke op end De
Konservative. Så det glæder vi os da over.
Men til spørgsmålet om indvandrerne: Ja, det
er jo et af hovedproblemerne, det nævnte jeg
også i min tale. Hvis vi sørger for at få indvandrere lige så meget i arbejde og lige så meget i
uddannelse og får stor succes med integrationen, så vil vi virkelig have løst mange problemer
fremover. Derfor skal alle gode kræfter sættes
ind på virkelig at få de problemer løst. Og vi har
jo peget på, at det forhold, at f.eks. mange unge
mennesker, også med indvandrerbaggrund,
ikke kan få en lære- eller praktikplads, faktisk er
et af de problemer, som helt øjensynligt springer
i øjnene, og som vi er nødt til at gøre noget ved
her og nu.";Henrik Sass Larsen
92252;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
92291;name_party;":
Det var ikke det, jeg spurgte om. Det, der står i
Velfærdskommissionens delrapport, er et stop
for den fremtidige indvandring. Det var det, jeg
spurgte om, og det er det, jeg godt vil høre Socialdemokraternes mening om. Socialdemokraterne har jo været mere end ansvarlige på et dårligt grundlag ved at tillade den meget, meget
store indvandring op igennem 1960'erne,
1970'erne, 1980'erne og op i 1990'erne indtil
2001.
Så jeg vil godt spørge hr. Sass Larsen, om det
ikke egentlig var godt - vi synes jo i Dansk Folkeparti, at det var rigtig godt - at landets statsminister koncentrerede denne her justering, reform, til nogle meget væsentlige punkter.
Jeg opfattede lidt hr. Sass Larsens tale, som
om det var til irritation, og at hr. Sass Larsen
egentlig synes, at man skulle være gået ind i alle
de andre ting. Der var brugerbetaling på hjemmehjælpen, man skulle afskaffe særydelser for
ældre, og man skulle have brugerbetaling på
sundhedsvæsenet. Der sagde vi fra, og vi synes,
det var godt, at landets statsminister efterfølgende koncentrerede sig om at komme ind på nogle
væsentlige punkter, som vi så skal diskutere,
men jeg opfattede lidt en irritation hos hr. Sass
Larsen over, at vi ikke nu skal tage fat på det hele, og at der lå virkelig en masse gode ting, som
man kunne tage fat på. Er det korrekt opfattet?

2163

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
93662;name_party;":
Det skal dels forstås sådan, at det, jeg prøvede at
ironisere lidt over, var, at man har siddet i 2 år
eller mere og ventet på, at en kommission skulle
afgive en rapport, og ved først givne lejlighed det var ikke mange timer, den holdt - så banker
man det hele minus nogle enkelte punkter ned.
Der har jeg sådan tænkt på, at man måske nok
kunne have forudsagt, at det var de punkter,
man ville ende med - hvad skulle vi dog så vente på i så lang tid? Så det var mere det, min bekymring gik på.
Jeg synes, man skal være meget ambitiøs i
forbindelse med velfærdsreformer, men vi kommer til de forhandlinger, som vi bliver indbudt
til, og vi vil da gerne være med til at sætte dagsordenen på en række forskellige områder. Vi kan
konstatere, hvad statsministeren indtil videre
har fremlagt, men vi vil da også komme med vores egne forslag.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
94533;name_party;":
Hr. Henrik Sass Larsen efterlyser, at regeringen
melder samlet ud. Jeg kunne godt tænke mig, at
der bare én gang kom en samlet udmelding fra
Socialdemokratiet om, hvad det egentlig er, man
vil. Altså, det er jo i den grad meget vanskeligt
at finde ud af.
Derfor bliver jeg jo nødt til at vende tilbage til
skat, for hver eneste gang, vi diskuterer det - og
vi diskuterer det jo ret tit her, når det er socialdemokratiske ordførere, der er på talerstolen - så
kommer der jo nye og spændende ting op af tasken, som vi ikke vidste var indeholdt i f.eks.
skatteloftet.
Og derfor må jeg jo spørge, hvis det skal give
mening, hvad hr. Henrik Sass Larsen siger om
grundskylden, om det betyder, at Socialdemokraterne betragter det skatteloft, man har vedtaget med Det Radikale Venstre, som værende sådan skruet sammen, at man låser grundskylden
fast i kroner og øre. Det kan jo ikke være andet,
det kan det ikke. Det må være en fastlåsning af
grundskylden i kroner og øre på lige fod med,
hvad vi har gjort med ejendomsværdiskatten.
Det er det ene spørgsmål.
Dernæst vil jeg spørge, om hr. Henrik Sass
Larsen kan bekræfte det, som skatteordføreren,
hr. René Skau Björnsson, siger i Børsen den 9.,
nemlig at man vil øge ejendomsværdiskatten, og
at det skal ske ved at lade den årlige skatteregning stige med lønudviklingen, indtil ejeren be-

2164

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

taler skat af hele den værdi, som hans hus har.
Ifølge tal fra Realkredit Danmark er huspriserne
steget 37 pet. på landsplan og 53 pet. i hovedstaden, og det vil sige, at der er lagt op til stigende
ejendomsværdiskat for den enkelte boligejer i
mindst 10 år og formentlig i langt flere år.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
96243;name_party;":
Venstres politiske ordfører mener at skulle kritisere mig for, at jeg kritiserer Venstre for ikke at
melde noget ud: Ja, jeg synes da, det er pinligt.
Jeg mener da, at samtlige partier minus Venstre
jo faktisk har tilkendegivet, hvad deres holdninger er på velfærdsområdet. Så kommer der en
rapport, og så tør man igen ikke rigtig mene noget. Jeg synes, det er pinligt. Jeg tror, det var en
god kollega, hr. Svend Auken, der på et tidspunkt sagde, at alle de unge Venstreløver har
fået brøleforbud. Ja, det brøleforbud må da gælde en del af dem også stadig væk. Samtidig med
skattestoppet er der måske indført brøleforbud.
Jeg mener, det må da være pinligt at være Venstremand nu om dage og så mene så lidt, det synes jeg.
På spørgsmålet om skat og grundskyld og
ejençlomsværdiskat: Vores skatteloft tillader en
pris- og lønregulering på både grundskyld og
ejendomsværdiskat, begge ting. Dette loft sætter
vi ind, det er princippet med hensyn til skatteloftet modsat skattestoppet, hvor det øverste loft
på grundskylden er 7pet.";Henrik Sass Larsen
97283;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
97317;name_party;":
Jamen så er det, hr. Henrik Sass Larsen sagde
lige før, jo helt forkert. Hvis der er en pris- og
lønregulering, vil det jo være sådan, at hvis
grundprisen stiger, bliver grundskylden også reguleret derefter, for ellers er det jo ikke en PL-regulering. Det må vi vel kunne være enige om.
Vi har fastlåst grundskyldpromillen, og vi har
fastlåst ejendomsværdiskatten i kroner og øre.
Men det, der ligger i et skatteloft, er, at både
ejendomsværdiskatten og - som jeg forstår hr.
Henrik Sass Larsen - grundskylden skal kunne
stige med prisudviklingen, for ellers giver det
ikke nogen mening. Både ejendomsværdiskatten
og grundskylden skal kunne stige med pris- og
lønudviklingen, det er det, hr. Henrik Sass Larsen siger.
Men det betyder jo, at hvis man gør ejendomsværdiskatten fri og mener, som hr. René

Skau Björnsson siger, at der skal betales skat af
den værdi, som boligen har i dag, får boligejerne
ejendomsværdiskattestigninger i mindst 10 år
fremover. Kan hr. Henrik Sass Larsen bekræfte
det?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
98359;name_party;":
Jeg tror bare, Venstres ordfører skal bekræfte
over for sig selv, finansministeren og andre, at
det, der sker i øjeblikket, er, at grundpriserne stiger kraftigt. De vil blive reguleret hvert eneste år
med et årligt loft på maks. 7 pet., og det vil betyde, at man kommer til at betale mere i grundskyld i årene fremover.
En stor del af den rabat, man får i ejendomsværdiskatten, fordi den er frosset fast, bliver
overvæltet på grundpriserne. Det er det, der er
ved at ske i øjeblikket, og Det Radikale Venstres
og Socialdemokraternes tilbud er sådan set, at
der skal ske en pris- og lønregulering over det
hele. Det er vores udgangspunkt, og det hjælper
ikke noget, at Venstres ordfører griner, for sådan
er det. Man kan downloade vores oplæg, man
kan læse det igennem, og her står det soleklart.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
99197;name_party;":
Jeg må ærligt indrømme, at når jeg hører hr.
Henrik Sass Larsen i dag, bliver jeg lidt i tvivl
om, hvad Socialdemokraternes politik egentlig
er, og derfor kunne jeg godt nogle gange tænke
mig en samlet udmelding fra Socialdemokraterne.
Hr. Henrik Sass Larsen har netop sagt fra Folketingets talerstol, at Socialdemokraterne ikke
går ind for en stigning i topskatten, og det kan jo
undre lidt, når man fredag den 9. december kan
læse i Børsen, at Socialdemokraternes skatteordfører ønsker at sætte topskatten op fra 15 til 21
pet. Kan hr. Henrik Sass Larsen ikke komme
med en samlet udmelding fra Socialdemokraterne: Ønsker man at sætte topskatten op, eller gør
man det ikke?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
99915;name_party;":
Jeg tror, at Venstres ordfører sammen med de
øvrige medlemmer af Venstres gruppe skulle
sætte sig ned og studere vores oplæg, som hedder Made in Denmark, grundigt. Vi tilbyder bl.a.
at afskaffe mellemskatten og til gengæld forhøje
topskatten, og det har også været udgangspunk-

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
tet for de to, tre, fire skattereformforslag, vi er
kommet med i den forgangne periode.
Vi har fremlagt vores forslag, og vi har indbudt til brede forhandlinger om dem, netop med
det formål at sænke beskatningen på arbejde.
Men hver eneste gang har der ikke været flertal i
. Folketinget for det, fordi regeringen sammen
med Dansk Folkeparti ikke har ønsket det, men
tilbuddet står stadig væk ved magt.
Det, Venstres ordfører refererer til, er et led i
en samlet skattereform, hvor mellemskatten på
6 pet. fjernes, og topskatten bliver 21 pet. Der
lægges søreme 6 pet. oven i topskatten, men det
er ikke nogen skatteforhøjelse.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
100900;name_party;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Det er jo
lidt paradoksalt, at man for 20 minqtter siden
kunne høre den selv samme ordfører sige, at Socialdemokraterne ikke ønsker at sætte topskatten op, men det nu dokumenteres, at man ønsker det, og at man så sandelig også har skrevet
det i sit oplæg Made in Denmark.
Det kunne jo være rart, hvis vi kunne få den
samme bekræftelse angående boligbeskatningen. Hr. Henrik Sass Larsen har sagt noget tidligere i dag, men jeg kan høre, at der er en tendens til, at Socialdemokraternes ordfører ændrer
holdning, så jeg kunne godt tænke mig at spørge: Ønsker Socialdemokraterne at sætte boligskatten op?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
101583;name_party;":
Jeg ved ikke, om Venstres ordfører kan forstå
det. Vi har i dag en mellemskat på 6 pet., og vi
har en topskat på 15 pet., og som led i det skattereformforslag, vi kom med for 2-3 år siden, sagde vi: Vi vil afskaffe mellemskatten, til gengæld
lægger vi 6 pet. oven i topskatten, men vi forhøjer i øvrigt grænsen for, hvornår der skal betales
topskat. Det var en del af hele vores skattereformforslag, og derfor skal man ikke stille sig op
og sige, at vi vil hæve topskatten. Marginalskatten som sådan vil forblive uændret.";Henrik Sass Larsen
102116;Time;"Jeg er nødt til at sige til Venstres ordfører, at
der er altså forskel på procentpoint og marginalskat. Der er ingen, der kunne drømme om at
sætte topskatten i Danmark op. Den ligger på
62,8 pet., og det bliver den ved med ifølge det
forslag til skattereform, vi er kommet frem med,

2165

så der er ingen problemer i det. Men vi forhøjer
grænsen for, hvornår folk skal betale den.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
102536;name_party;":
Jeg var meget glad for, at Socialdemokraterne og
ikke mindst hr. Henrik Sass Larsen er blevet så
klare i mælet om den økonomiske ulighed og siger, at man ønsker at bekæmpe den.
Senest har Velfærdskommissionen og før den
de økonomiske vismænd og i øvrigt også utallige andre økonomer peget på, at hovedårsagen
til den store og stigende ulighed i Danmark er
den manglende beskatning af gevinsterne på boligmarkedet. Hvis der for alvor skal gøres noget
ved uligheden, kan man med Venstres finansordfører, hr. Peter Christensens, ord, altså ikke
undgå at ændre boligskatten, og derfor vil jeg
høre, om hr. Henrik Sass Larsen og Socialdemokraterne overvejer nogle initiativer i den forbindelse: Vil Socialdemokraterne være med til at
lave en skatteomlægning, så boliggevinster ber
skattes noget mere, men skatten på indkomster
til gengæld kan lettes?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
103425;name_party;":
Jeg må skuffe SF's ordfører: Nej, det har vi ikke
nogen intentioner om. Vi vil ikke brandskatte
boligejerne yderligere, for vi mener, at det, folk i
dag betaler i så vel grundskyld som ejendomsværdiskat, er alt rigeligt.
Jeg vil godt advare imod, at man ved at sætte
ind med store reformer på boligmarkedet og boligbeskatningen gør sig forestillinger om, at man
kan finde en hel masse penge, som kan hives ind
i statskassen og bruges til at sænke beskatningen
af arbejde markant. Så mange penge er der ikke i
det, det ville virke uretfærdigt, og det ville faktisk ikke være med til at nedsætte skatten på arbejde i særlig stort omfang.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
104100;name_party;":
Det er jo en meget interessant betragtning, hr.
Henrik Sass Larsen kommer med, når han siger,
at der ikke er nogen reel mulighed for at øge boligbeskatningen. Det strider jo mod, hvad de
økonomiske vismænd siger, hvad Velfærdskommissionen siger, hvad stort set samtlige økonomiprofessorer i dette land siger, hvad Finansministeriet siger, og hvad Skatteministeriet siger.
Men hvis hr. Henrik Sass Larsen har nogle nye
oplysninger, som de økonomiske vismænd og

2166

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

regeringen ikke kender, tror jeg, de vil være velkomne her.
Sandheden er jo, at hvis man laver de her reformer, øger beskatningen på boliger og bruger
pengene målrettet på at nedsætte skatten for
f.eks. de laveste indkomster, vil langt de fleste
familier opleve et samlet plus, og som hovedgevinst vil vi få mindsket uligheden i Danmark.
Jeg synes, at hr. Henrik Sass Larsen forfalder til
det rene automatpiloteri, for en omlægning,
hvor man hæver boligskatten og til gengæld
sænker indkomstskatten, vil faktisk være til fordel for langt de fleste familier her i landet. Det
vil være et samlet plus, så hvorfor bliver Socialdemokraterne ved med at hænge fast i betonen?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
105317;name_party;":
Ja, man kan sagtens hæve boligskatterne, og
man kan hæve alle mulige skatter. Men spørgsmålet er, om det ville være retfærdigt, rimeligt
og virkningsfuldt, og det tror vi ikke.
I dag betaler man jo boligskat af fremtidige
gevinster, som endnu ikke er realiserede. Sådan
er beskatningen indrettet, og hvis vi oven i det
beskatter folk, når de faktisk får de gevinster,
som de én gang har betalt skat af, synes jeg, det
ville være lige rigeligt nok. Og hvordan ville det
i øvrigt påvirke boligmarkedet, hvis vi gjorde
det? Hvis vi gav en masse unge mennesker, som
lige var kommet ind på boligmarkedet, en ordentlig tur, kunne vi risikere at opleve faldende
priser, og at folk lige pludselig blev insolvente i
deres egen boliger, og det vil vi ikke være med
til. Det synes vi ville være dårligt, og derfor tror
vi ikke på en eller anden snuptagsløsning, hvor
man bare hæver boligbeskatningen.";Henrik Sass Larsen
106242;title_name;":
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen. Knappen
skal lige slås til.";Poul Nødgaard
106317;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
106362;name_party;":
Tak for hjælpen.
Jeg vil gerne vende tilbage til overskriften om
solidarisk fællesskab. Socialdemokratiet lægger
jo vægt på, at der er råd til langt bedre velfærd,
og jeg synes, der er grund til at sætte fokus på,
hvordan denne velfærd skal udmøntes.
Jeg synes, det er interessant, at en Velfærdskommission, hovedsagelig bestående af økonomer, har siddet i 2 år og tænkt kloge tanker,

hvorefter den stort set har fået forkastet alle sine
anbefalinger. Jeg synes, der ligger en vigtig opgave i at inddrage almindelige mennesker i den
velfærdsdebat, som vi bør tage for at sikre en
langt bedre velfærd, og her synes jeg, det er interessant at tænke tilbage på, at skraldemændene i
Århus uden 2 års tænkepause med kloge mennesker faktisk kom frem til nogle løsninger, der
kunne bruges til at skabe bedre velfærd. Jeg synes, det var interessant, at de kom frem til, at de
gerne ville dele ...";Søren Egge Rasmussen
107287;title_name;":
Taletiden er kun 1 minut, og man skal stille et
spørgsmål til ordføreren, så hvis der kan komme
et kort spørgsmål.";Poul Nødgaard
107429;name_party;":
O.k. Så skal jeg præcisere, at jeg gerne vil høre,
om Socialdemokraterne vil gå mere positivt ind
for skraldemandsmodellerne, end da de sidst
havde en ministerpost på området og det ikke
var muligt at gennemføre skraldemandsmodellerne.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
107708;name_party;":
Jeg deler visionen og ønsket om, at en stor del af
befolkningen kan få lov til at deltage i debatten
om velfærd. Det er jo en væsentlig debat, så jeg
håber, det kan ske, og det vil jeg gøre mit til.
De gamle skraldemandsmodeller gik på, at
man tog en del af de dagpenge, man fik udbetalt, med sig på arbejde, og lidt af det samme
princip har vi foreslået i forbindelse med servicejob. Vi ønsker at oprette en hel del servicejob
i ikke mindst den offentlige sektor, for det vil
være til fordel for de seniorer, der har svært ved
at bide sig fast på arbejdsmarkedet. Det har vi
taget med i vores finanslovforslag, og vi er såmænd ganske ambitiøse, så vi medvirker meget
gerne til forslag af den art, fordi vi mener, det er
en god måde at anvende pengene på.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
108510;name_party;":
Nu har Socialdemokratiet jo lagt vægt på, at der
skal være råd til at sikre velfærden ude i kommunerne, så jeg vil gerne høre, om Socialdemokratiet kan gå ind for, at bloktilskuddene til
kommuner og regioner fremover som minimum
skal øges i takt med pris- og lønudviklingen, og
at der oven i det lægges så meget, at væksten i
det offentlige følger væksten i det private. Det

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
vil Socialdemokraterne jo åbenbart gerne have,
så minimum må vel være, at der kompenseres
for pris- og lønudviklingen ved at hæve bloktilskuddene, og så skal der selvfølgelig lægges en
ekstra del af kagen oveni. Er det korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
109202;name_party;":
Jeg tror, at der som led i forhandlingerne mellem
Kommunernes Landsforening og den til enhver
tid siddende regering tages højde for pris- og
lønudviklingen på en lang række områder. Men
det, der diskuteres, er realvæksten og hvor stor
den må være set i forhold til realvæksten i øvrigt
i samfundet, og her er vi mere ambitiøse end regeringen. Vi mener, at den andel, som den offentlige sektor bruger i dag, skal den fortsat
have lov til at bruge, men regeringens politik
medfører, at når der er en høj realvækst i Danmark og kun 0,5 pet. vækst i det offentlige forbrug, vil det offentliges andel falde i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
109860;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge hr. Henrik Sass Larsen
vedrørende det svar, han skulle have givet fru
Pia Kjærsgaard om det, der står i velfærdsrapporten om, at et stop for indvandring fra tredjelande kan betale 75 pet. af de omkostninger, der
skal til for at bevare velfærdssystemet, som det
er i dag. Det svar fik hr. Henrik Sass Larsen ikke
mulighed for at give, men jeg synes, det er så
vigtigt at høre Socialdemokratiets holdning til
det spørgsmål, så jeg vil gerne give mulighed for
det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
110390;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke fik svaret på det før, men
der kommer nogle gange ret mange spørgsmål,
og tiden er kort.
Jeg synes, det er en overdreven beregning og
kalkule, Velfærdskommissionen har lavet. Den
forudsætter jo, at integrationen af folk, der kommer her til landet, ikke vil lykkes.
Jeg har ikke hørt hverken Dansk Folkeparti
eller regeringen sige for nylig, at det antal, der
nu kommer til landet på grund af familiesammenføringer eller andre grunde, og som jo er
blevet nedbragt betydeligt, skal reduceres yderligere i voldsom grad. Efterhånden kan man jo
lige så godt lave et totalt stop, hvis det er det,

2167

man vil, men i et eller andet omfang bør det vel
være muligt for folk at få deres kæreste eller ægtefælle hertil, hvis de er kvalificerede til det, og
derfor synes jeg, det er vanskeligt at forestille sig
ret mange yderligere stramninger end dem, der
sker i øjeblikket. Hvis det gælder sådan noget
som det beskedne antal kvoteflygtninge, vi
modtager årligt, synes jeg, det ville være problematisk, hvis vi ikke havde mulighed for at modtage dem her i Danmark.";Henrik Sass Larsen
111485;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
111522;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Henrik Sass Larsen synes,
det er en overdreven vurdering, Velfærdskommissionen er kommet med, men så må der jo
også være meget andet i Velfærdskommissionens rapport, der efter Socialdemokratiets mening er overdrevet. Det kan man jo konkludere.
Jeg vil godt lige spørge hr. Henrik Sass Larsen
om en enkelt ting, der kan svares kort på. Synes
hr. Henrik Sass Larsen, det er rimeligt, at man
kan få mere på kontanthjælp, end man kan få,
hvis man tager et job til mindsteløn? Det kan besvares ret kort: Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
112101;name_party;":
Jeg går gerne ind for det princip, der siger, at det
altid skal kunne betale sig at gå på arbejde, det
er helt klart. Men hr. Bøgsted ved jo udmærket
godt, at i en lang række sammenhænge ender vi
i nogle mærkelige situationer, hvor det set ud fra
den enkelte families synspunkt måske er meget
rimeligt, at de får det og det i overførselsindkomst, fordi de, hvis de går på arbejde, netop ryger ind i en problemstilling.
Der kunne findes endog temmelig groteske
eksempler på, hvor meget folk kunne få i overførselsindkomst. Derfor blev det foreslået at sætte et loft over kontanthjælpen, og derfor var vi
med på den oprindelige tanke. Men vi må bare
konstatere, at den medicin, vi dengang ordinerede til patienten, var fejldoseret. Den rammer forkert, den rammer ikke rigtigt, den virker ikke,
og derfor er vi nødt til at finde på noget andet.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
112982;name_party;":
Nu hørte vi før hr. Henrik Sass Larsen nævne ordet skattereform. Når jeg hører en socialdemokrat gøre det, har jeg det sådan, at jeg plejer at
sige til borgerne, at de bør holde på hat og briller

2168

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

og ikke mindst på tegnebogen, og jeg synes, at
de svar, vi har fået her i dag, fuldt og helt bekræfter, at der virkelig er grund til at holde på
tegnebogen, for hvis en socialdemokratisk skattereform kommer i gang, får udgiftsniveauet lov
til at stige. Men jeg skal befri hr. Henrik Sass
Larsen for at svare mere på spørgsmål om skat.
Vi kan vel blive enige om, at i denne regerings levetid er der kommet flere penge til børnepasning, til ældrepleje osv., altså flere penge
til kommunerne. Jeg hørte hr. Henrik Sass Larsen sige, at regeringen holder kommunerne i et
jerngreb, og nu har vi jo de seneste dage hørt, at
Socialdemokraterne går meget op i kommuneaftalen, så derfor har jeg et meget enkelt spørgsmål til hr. Henrik Sass Larsen: Skal en aftale,
som er indgået mellem to frivillige parter, overholdes? Jeg vil sådan set for at spare ordførerens
taletid anbefale, at svaret neddrosles til et ja eller
et nej.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
114182;name_party;":
Tak for vejledningen i at svare.
Jeg vil sige det sådan - jeg sagde det også sidste gang, vi havde debatten - at hvis man laver
en aftale med kommuner og amter om, hvilken
service man ønsker at levere til borgerne, er en
væsentlig forudsætning for den aftale, at den er
realistisk, og hvis det viser sig, at den aftale,
man har indgået, ikke er realistisk, må man tilbage til forhandlingsbordet.
Det, vi har anfægtet, er, at når der er sket
overskridelser i kommunerne, bl.a. fordi medicinudgifterne er steget, fordi der er kommet flere gymnasieklasser, og fordi der bliver utrolige
omkostninger ved hele kommunalreformen, fortæller regeringen kommunerne, at de skal begynde at skære, men uden at anvise, hvordan i
alverden de ellers skal finansiere det. Vi synes
sådan set, det er temmelig problematisk, at man
ikke har indgået en realistisk aftale, men ja selvfølgelig skal aftalerne overholdes, men de
skal søreme også være realistiske.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
115161;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi er helt enige om, at det er to
parter, der helt frivilligt har indgået en aftale,
hvor man var enige om forudsætningerne, og at
det ikke er et spørgsmål om at skære ned. Den
normale realvækst er faktisk til stede i aftalen,
men så har man lavet budgetter, hvor man har
opjusteret flere af områderne, så det er altså ikke

et spørgsmål om, at der skal skæres noget væk
af noget af det, man er i gang med. Man har hævet sine budgetter ud over det, der er aftalt, og
når man gør det, vil hr. Henrik Sass Larsen så
ikke mene, det er rimeligt at sige, at en aftale er
en aftale? Ellers skulle man jo være gået fra forhandlingsbordet.
Jeg er ude på at få at vide: Hvis Socialdemokraterne havde regeringsmagten, og kommunerne overskred budgetterne - historien fortæller lidt om, at det måske er sket, uden at Socialdemokraterne har været særlig nøjeregnende ville Socialdemokratiet så ikke holde fast i, at
der var indgået en aftale mellem to frivillige parter? Eller ville man bare lade samfundsøkonomien skride? Det er et ret væsentligt spørgsmål,
som hr. Sass Larsen også kan svare ret enkelt på.";Leif Mikkelsen
116287;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
116329;name_party;":
Jeg tror, at det, der først og fremmest er problemet, når spørgsmålet er, om en aftale er en aftale, sådan set er, at Kommunernes Landsforening
- så vidt jeg kan forstå - faktisk mener, at den
strategi og metode, som finansministeren har
anvendt over for kommunerne, og som vi diskuterede i sidste uge, er et brud på den aftale, der
blev indgået. Det er først og fremmest det, man
kommer til at diskutere, når det skal afgøres, om
en aftale er en aftale.
Da vi fik aktstykket om kommunernes økonomi i Finansudvalget, stemte vi blankt. Det
gjorde vi, fordi vi mente, at det var en urealistisk
ramme, hvis der skulle leveres den vækst og den
service, der skal til, og det er derfor, vi-gang på
gang har sagt: Det er fair nok at sige, at man ønsker en meget beskeden vækst i de offentlige udgifter, men så skal man også have mod og
mandshjerte til at fortælle, hvor der skal være
mindre service, og hvor der skal bruges færre
penge, frem for at sende opgaven videre til kommuner og amter.";Henrik Sass Larsen
117350;title_name;":
Så er der gået 1 time, og vi siger tak til hr. Henrik
Sass Larsen og beder hr. Kristian Thulesen Dahl
om at komme på talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
117522;name_party;":
Nu har vi her i formiddag først hørt en Venstremand, hr. Jens Rohde, holde en tale, så man kunne forledes til at tro, at vi nærmest har fået paradis på jord: det brugte vi en times tid på. Så har

(272)
Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
vi senest brugt en times tid på en socialdemokrat, hr. Henrik Sass Larsen, og her fik man nærmest indtryk af, at det hele går så skidt, så skidt,
og at det næsten er, som om fanden selv er flyttet til Danmark og har taget ophold hos os.
Men se - nu skal der komme en tale fra Dansk
Folkepartis ordfører, og han vil prøve at forholde sig til virkelighedens verden og forholde sig
til, hvordan det egentlig ser ud. Sandheden er jo,
at i modsætning til de to yderpunkter, vi har
hørt indtil nu, befinder vi os i virkeligheden et
sted midt imellem. Vi har et samfund, hvor rigtig mange ting går godt, går fornuftigt og går i
den rigtige retning, og så er der også nogle udfordringer nogle steder, hvor vi ikke gør det
godt nok, hvor vi bør gøre det bedre, og som vi
skal fokusere på i de kommende år. Sådan er det
jo, og det burde for så vidt egentlig ikke være
overraskende for nogen.
Jeg tror egentlig, at hele Folketinget er enigt
om, at sådan er det. Men når man bevæger sig
herop på talerstolen, går der jo lidt taktik i det.
Så beskriver man ikke det virkelige billede, så
beskriver man det billede, som man ønsker skal
blive resultatet af debatten, og det er sådan set
fair nok. Det er jo også en del af politik.
Det, jeg skal forholde mig til her i dag, er selvfølgelig, om vi har lavet en finanslovaftale med
regeringen, altså et budget for 2006, der bevæger
Danmark i den rigtige retning - et budget, der
ikke løser alle problemer, men bevæger Danmark i den rigtige retning.
Svaret på det spørgsmål må være, at det har
vi gjort. Det er sådan, at aftalen for 2006 forbedrer vilkårene på en række områder og skaber
forbedringer for en lang række danskere, og derfor er vi også glade for det forløb, der har været,
og som betyder, at der for femte år i træk er indgået aftale om årets budget, altså finansloven,
mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Vi har som fundament for hele debatten haft
den udfordring, at Velfærdskommissionen skulle komme med en rapport, som skulle vise,
hvordan vi også på lang sigt kan sikre Danmark
en så god økonomi, at vrikke bare i 2006, men
også efterfølgende kan sørge for gode vilkår i
det danske samfund og forbedre vilkårene for
dem, der skal have forbedret deres vilkår. Her
må man sige, at finansloven for 2006 også hænger sammen med det perspektiv. Efter 2006 sætter vi os ikke i en position, hvor vi gør det sværere at nå de mål, der er for den langsigtede og
økonomiske politik - man kan næsten sige
tværtimod.

2169

Et af omdrejningspunkterne for, om vi gør det
rigtige, er jo, om vi kan betale af på den offentlige gæld. Det siger sig selv, at hvis vi betaler af på
den offentlige gæld, bliver dét nemmere at løse
udfordringerne i fremtiden. Men betaler vi af på
den offentlige gæld i 2006? Ja, det gør vi. Vi forventer et overskud på 47 mia. kr., som kan bruges til at betale af på den offentlige gæld.";Kristian Thulesen Dahl
120624;Time;"Har vi i øvrigt overskud i år? Ja, det har vi. Vi
forventer et overskud på over 68 mia. kr. i år.
Det vil sige, at vi betaler af på gælden, og det vil
også sige, at de fortidens synder, som andre har
overladt til os at løse, har vi løst en del af, og vi
forsøger at løse flere i årene, der kommer. Er det
godt, eller er det skidt? Det er vel nærmest godt.
Samtidig ved vi jo godt - det har også allerede været diskuteret i en del af de korte bemærkninger indtil nu - at en del af løsningen på problemerne er at fastholde kursen over for dem,
der er kommet hertil fra udlandet. Det betyder,
at vi skal fastholde en stram udlændingepolitik.
Vi skal fastholde fokus på indvandringen til
Danmark, men vi skal også fastholde fokus på
integrationen af dem, der er kommet til Danmark, så de bliver bedre integreret i det danske
samfund.
Er det, der ligger i finansloven for 2006, så
med til at løse problemerne på dette område, eller er det med til at forværre problemerne? Man
må vel nærmest sige, at det er med til at løse
nogle problemer, al den stund vi jo i finansloven
for 2006 også har indarbejdet det integrationsforlig, vi lavede i sommer med regeringen. I
sommer var Socialdemokratiet også med, for
dengang mente Socialdemokratiet også, det var
vigtigt at sikre en god integration. Det forlig er
de så sprunget fra - desværre synes vi. Men det
fritager jo ikke os andre for ansvaret for at forsøge at løse problemerne, og derfor har vi også i finansloven for 2006 forholdt os til udlændingeog integrationsområdet med fastholdelse af en
stram indvandringspolitik - gerne stærkere i
fremtiden - og integration af dem, der allerede
er her. Det vil være med til at løse udfordringerne, også fremover.
Samtidig med at vi på den måde tænker på,
hvordan vi får det til at hænge sammen i årene,
der kommer, gør vi også det, at vi i 2006 skaber
nogle forbedringer for de danske familier. På
den ene side gør vi det ved at fastholde skattestoppet, og det betyder, at der er økonomisk
tryghed for den enkelte familie. Ingen skal se sig
snigløbet af, at der i løbet af 2006 pludselig ved-

2170

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

tages nye skatter og afgifter, som belaster den
enkeltes økonomi, og det skaber altså den tryghed, der er meget vigtig for de danske familier.
Samtidig sætter vi nogle flere penge af til
nogle prioriterede områder, hvor vi mener der
er behov for at gøre en ekstra indsats, og jeg vil
nævne nogle stykker af dem:
Først og fremmest vil jeg selvfølgelig nævne
førtidspensionistgruppen. Den har vi haft en
meget lang debat om hele efteråret, og jeg skal
ikke trætte Folketinget med igen igen at fortælle
om de skiftende meldinger. Vi følte somme tider,
at vi ikke rigtig havde mange venner i kampen
for at forbedre vilkårene for førtidspensionisterne, men pludselig kunne vi mærke, at alle lige
pludselig var meget interesserede i at gøre noget
for lige præcis den gruppe, og det skal vi jo ikke
ærgre os over. Det er jo kun godt, når vi på den
måde får støtte til vores politik.
Resultatet af finanslovaftalen er, at det nu, når
der er trykket på de grønne eller røde knapper,
bliver vedtaget, at gruppen af førtidspensionister - den gruppe, der får allermindst i dag skal have nogle flere penge. Vi har besluttet med
finansloven - det er der flertal for i dag, og det
kan vi jo glæde os over - at der gives noget mere
til de førtidspensionister, der er på de laveste
satser. Samlet set bruger vi knap 1 mia. kr. ekstra
næste år på at forbedre vilkårene for nogle af de
førtidspensionister, der har allermindst.
Vi har haft en lang debat - det har vi også haft
her i dag, og det havde vi også i torsdags om
ændringsforslagene - om de udsatte grupper,
som- det er utrolig vigtigt at have fokus på hele
tiden. Jeg synes, det er godt, at vi diskuterer de
udsatte grupper, og hvordan vi kan forbedre deres vilkår, men det har været påfaldende, at stort
set ingen har nævnt, at de udsatte er en meget
differentieret, stor gruppe. De udgør en meget
stor forskelligartet gruppe, og de skal hjælpes på
forskellig vis, men nogle af dem, der får mindst i
dag, er dem, der får den laveste førtidspensionssats, og de får rent faktisk et løft med finansloven.
Jeg startede med at sige, at man vil vise det
billede frem, som man synes bedst om, uanset
om det er virkeligheden. Man fortæller om en
del af de faktiske forhold, men man undgår resten, fordi det ville forvirre billedet. Dansk Folkeparti har faktisk sørget for, at der gives et ekstra løft næste år, men vi synes, det er yderst fornuftigt, at specielt de førtidspensionister, der har
mindst, får noget mere.

En anden gruppe, der har været vigtig for os i
arbejdet med finansloven, er de ældre. Det er sådan, at der på det finanslovforslag, vi realiserer
nu, er afsat en ramme på 0,5 mia. kr. til bedre
hjemmehjælp. De penge bliver delvis brugt til
en plejehjemsgaranti, så det bliver sådan, at hvis
man har behov for at komme på plejehjem, skal
man maksimalt vente i 2 måneder. Det er fornuftigt at operere med sådanne garantier, så den enkelte ældre, der får behov for at få en plejebolig
eller komme på plejehjem, ikke skal vente urimelig længe, og det er også for at forbedre forholdene for de ældre, at der nu sendes nogle flere penge til forbedring af hjemmehjælpen ud til
kommunerne.";Kl. 11.10
125894;Time;"Vi vil ikke have, at det går ligesom sidst, hvor
nogle også her inde i Folketinget måske egentlig
lidt berettiget kunne spørge: Gik de nu alle sammen til det, de skulle? Derfor har vi indført en
ordning, der betyder, at kommunerne for at få
pengene skal dokumentere, at de bruger dem på
en bedre hjemmehjælp, for vi vil sikre, at de her
penge går til nogle forbedrede vilkår for vores
ældre og ikke. bare går til andre ting.
Vi har - det er økonomisk måske en mindre
ting, men for den enkelte ældre nok så vigtig forbedret varmehjælpen i finansloven. Fordi der
har været stigende oliepriser, har vi følt det nødvendigt, at der bliver bedre mulighed for at få
tilskud til udgifterne til varme for de ældre, som
notorisk har behov for det.
Så vil jeg også nævne som et af de højt prioriterede områder for os, og det er jo også en del af
aftalen for 2006: sundhedsområdet. Her har vi jo
specielt haft fokus i det år, der er gået, på kræftområdet, for vi er for dårlige i Danmark til at
sikre vores kræftramte. Vi er ikke hurtige nok til
at finde ud af sygdommen, og vi er heller ikke
gode nok til at sikre, at man, når man har fået
konstateret kræft, har en stor sandsynlighed for
at blive helbredt.
Når vi kigger på landene omkring os, kan vi
se, at Danmark ikke ligger i nogen førerposition,
og det bør vi. Derfor er vores ambitioner høje,
når det drejer sig om kræftområdet. Vi har lavet
en aftale i løbet af 2005, som jo også er indarbejdet i det, vi sidder med for 2006, og det er vigtigt, at vi også i de kommende år har fokus på at
sikre en bedre behandling.
Så kan jeg ikke lade være med at sige lidt om
- hr. Jens Rohde var lidt inde på det - det med
Socialdemokratiets rolle i de her forhandlinger,
for når vi diskuterer det i Dansk Folkeparti, så

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
ved vi ikke helt præcis, hvordan vi skal tackle
det. Skal vi glæde os over Socialdemokratiets
manglende lyst til eller manglende mod på at gå
ind og tage et medansvar og være med i aftaler,
eller skal vi ærgre os over det?
På den ene side skal vi vel glæde os over det,
fordi det jo øger Dansk Folkepartis mulighed for
indflydelse. Det siger jo sig selv, at når Socialdemokratiet melder pas på forhånd ved den måde,
man agerer på, ja, så øger det jo selvfølgelig
Dansk Folkepartis mulighed for at få indflydelse
på regeringens politik, og det er jo på sin vis noget,, vi måske skal glæde os over.
På den anden side ærgrer det os egentlig, og
det gør det jo måske mest på Socialdemokratiets
egne vegne - man skal jo tænke på hinanden, og
specielt i den kommende juletid skal man jo prøve at være lidt nænsomme og prøve at tænke på,
hvordan man kan sætte sig i andres sted - for
det giver jo Socialdemokratiet anledning til at
føre en fuldstændig zigzagkurs, en skiftende politik sådan fra dag til dag, alt efter hvad der lige
er opportunt at mene den dag. Det er jo aldrig
godt for et parti at bringe sig i den situation, at
det bliver meget svært for vælgerne: det er én
ting for os politikere, at finde ud af, hvor man
har et parti, men vælgerne skal altså også finde
ud af det.
Så på Socialdemokratiets vegne vil jeg faktisk
godt bruge den her mulighed for at ærgre mig
over, at Socialdemokratiet ikke i højere grad er
med inde ved bordet og tager ansvar for den udvikling, vi står med. Det der med skiftende
holdninger og sandhedsværdi går jo galt, når
man kører den rolle. Hvis vi nu tager udgangspunkt i de sidste 2 års finanslovdebatter og
spørger os selv, om det er her, man virkelig kan
finde Socialdemokratiet som troværdighedskilde til den udvikling, vi har stået med, så er det jo
påfaldende, at svaret nok nærmest er, at det kan
man ikke.
Hvis vi ser på Socialdemokratiets finansordførers tale i december 2004, altså for præcis et år
siden, hvad var hovedproblemet så der? Ja, det
var ledigheden, præcis for et år siden var det
den stigende ledighed. Den socialdemokratiske
finansordfører sagde:
»20.000 kommer i arbejde til næste år, lyder
det kækt fra finansministeren.... Der er ikke noget at komme efter, får vi at vide. Det minder
næsten om tonerne fra Farum, kort før korthuset
brasede sammen og skeletterne væltede ud.«

.

.

2171

Det var den socialdemokratiske retorik for et
år siden om ledigheden. Hvad er det sket på det
år? Ja, der er sket det, at hvor ledigheden i 2004
endte med 176.000, så er forventningen nu, at vi
kommer ud af 2005 med 158.000 ledige. Forventningen for 2006 er 143.000 ledige.
Det er jo sådan set meget tæt på det, man gik
efter for et år siden, men som altså var fuldstændig urealistisk. Hvis vi går 2 år tilbage, var det så
der, vi kan finde sådan en troværdighedskilde i
Socialdemokratiet, altså finde en linje i det, der
foregår? Der var et af hovedproblemerne i den
socialdemokratiske finansordførers tale det her
med gældsafviklingen.";Kl. 11.15
130686;Time;"Når det drejer sig om gældsafviklingen, blev
der sagt, »går det den forkerte vej, og regeringen
er nu så meget bagud, at det svarer til, at hvert
eneste barn i Danmark har fået foræret en negativ børneopsparing på op til 40.000 kr. Noget af
en julegave ...« Og så bliver der sagt:
»Hvor der under SR-regeringen var en rød
tråd, er der under VK-regeringen kun røde tal
på bundlinjen.«
Hvordan er det gået? I 2003, som var det år,
talen blev holdt, var der en samlet gæld på 515
mia. kr. Med udgangen af i år er den på 432 mia.
kr. Forventningen er, at næste år vil den hedde
397 mia. kr. En del af forklaringen er jo sådan set
de overskud, som er i de finanslove, i de budgetter, der bliver aftalt mellem regeringen og Dansk
Folkeparti.
Men det er jo bare udtryk for, at det er så som
så med troværdigheden i det, Socialdemokratiet
siger, og at det medfører, når man ikke har ansvar for noget som helst, en zigzagkurs, en politik, hvor man den ene dag mener et og den næste dag mener noget andet, alt efter hvad der
lige er oppe i tiden. Det er ikke noget, man kan
bygge særlig meget på.
Derfor er det mit ønske, som det også er andres, at Socialdemokratiet genfinder rollen som
et parti, der ønsker at tage medansvar, og specielt når vi skal til at diskutere velfærdsjusteringer, synes vi jo egentlig, at det burde være sådan, at. flere partier her i Folketinget kan finde
hinanden, ellers ender det jo med, at Dansk Folkeparti sidder alene med regeringen. Vi har et
ansvar'for at løse fremtidens problemer, det påtager vi os, og kan det ikke være anderledes, jamen så må vi jo så påtage os det ved at lave de
fornødne,aftåler,: også omkring velfærdsjusteringer.

2172

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)";Kl. 11.20
132427;title_name;":
Der er nu en lang række, der har bedt om ordet.
Jeg nævner dem lige for en ordens skyld: hr. Ole
Sohn, fru Line Barfod, hr. Morten Helveg Petersen, hr. Villy Søvndal, fru Lise von Seelen, hr.
Morten Bødskov, hr. Rasmus Prehn, hr. Simon
Emil Ammitzbøll, fru Kirsten Brosbøl, fru Majbrit Berlau, hr. Martin Lidegaard og fru Elsebeth
Gerner Nielsen. Er der nogen, vi har overset?
Det ser ikke ud til at være tilfældet. Så er det
først hr. Ole Sohn for at stille spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
132931;name_party;":
Man skal vurdere kvaliteten af et velfærdssamfund ud fra den måde, som man behandler de
svageste grupper i samfundet på. Nu ved jeg ikke, om det var på grund af den begrænsede taletid, at hr. Kristian Thulesen Dahl ikke kom ind
på de udsatte grupper i samfundet. Vi kan konstatere, at der bliver flere og flere, der er sat på
sidelinjen, og de får det dårligere og dårligere.
Det er klart, at det jo er noget, Dansk Folkeparti
har medansvar for, i og med at Dansk Folkeparti
lægger stemmer til den økonomiske politik.
Derfor vil jeg gerne spørge, om der er tale om
et led i en stringent linje over for de udsatte
grupper. Der er blevet flere på kontanthjælp, og
der er blevet flere, der er ramt af det økonomiske loft over kontanthjælpen, det vil sige, at de
er blevet decideret fattigere. Er det en linje, som
Dansk Folkeparti stringent vil følge også i årene
fremover, eller vil man ændre opfattelse dér og
være med til at sikre, at de mest udsatte grupper
også får glæde af det opsving,- der er i samfundet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
133990;name_party;":
Hr. Ole Sohn har jo ikke ret, når han siger, at jeg
ikke talte om de udsatte grupper i mit ordførerindlæg: det gjorde jeg. Det, jeg bl.a. gjorde det
ud fra, var, at det ærgrede mig, at når man skal
anskue virkeligheden, som jo er, at nogle af de
udsatte grupper har fået det sværere, at nogle af
dem, der er inden for de udsatte grupper, har
fået bedre hjælp på forskellig vis, så hører man
kun den ene side af teksten. Uanset hvem man
lytter til, så hører man kun om den ene side.
Det, jeg bl.a. brugte det til at nå frem til, var
jo, at når vi giver de førtidspensionister, der er
på den laveste sats, nogle flere penge næste år,
så er det jo også nogle af de mennesker, som jeg
tror hr. Ole Sohn og jeg vil være enige om at be-

tegne som nogle af de udsatte. I den gruppe er
der også mennesker, som lever på samfundets
kant, og som har behov for en større bevågenhed. Der afsætter vi det, der svarer til knap
I mia. kr. mere næste år til gruppen af førtidspensionister, der får mindst. Det er et konkret
bud på at løse en af de udfordringer, vi står over
for. Der er en lang række andre, og der er også
en lang række andre områder, hvor vi løser ting.
Vi fornægter ikke, at der er folk, der føler, at
de er i en meget udsat situation, og også er fuldt
berettigede til at føle det, og det skal vi tage alvorligt, og det skal vi gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
135371;name_party;":
Det er altid rart, at man har mulighed for at
spørge to gange, så har ordføreren også mulighed for at svare.
Der er blevet flere på kontanthjælp, og der er
tusindvis af dem, der er ramt af kontanthjælpsloftet. Det er, fordi deres økonomi er blevet så
elendig, at de reelt må betegnes som værende
fattige. Det har Dansk Folkeparti ærligt som det
første parti i flertalskonstellationen taget medansvar for. Dansk Folkeparti har taget medansvar for, at der er blevet flere fattige, og nu vil
man gøre noget ved det.";Ole Sohn
135895;Time;"Spørgsmålet er: Hvordan vil Dansk Folkeparti være med til at sikre, at de fattige, der er ramt
af kontanthjælpsloftet, får en tålelig tilværelse?
Socialministeren mener jo, at der ikke skal gøres
noget ved det, og hr. Jens Rohde mener ikke, der
skal gøres noget ved det, men jeg kan forstå, at
Dansk Folkeparti gerne vil være med til at gøre
noget ved det.
Skal det forstås sådan, at Dansk Folkeparti vil
være med til at fjerne den økonomiske deroute,
som folk, der er ramt af kontanthjælpsloftet, er
udsat for?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
136454;name_party;":
Jeg er glad for, at vi får den her diskussion. Jeg
var også glad for, vi havde den i torsdags, da vi
diskuterede ændringsforslagene, for den er
utrolig vigtig. Den berører nogle mennesker i
deres dagligdag, mennesker, som har behov for,
at vi diskuterer deres forhold. Det synes jeg er
helt, helt rimeligt, og derfor er det også godt, det
bliver rejst.
Men det, jeg sagde i torsdags, og det, jeg vil
sige i dag, er, at i gruppen af udsatte er der me-

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
get, meget forskellige mennesker med forskelli-,
ge behov, og de skal ikke have løst deres problemer på den samme måde. Vi skal være gode til
at løse problemerne ud fra, hvad det er for konkrete behov, vi står over for.
Det kan være nogle misbrugere, der skal have
mere hjælp til at komme ud af misbruget, det
kan være folk, der har behov for en garanti for,
at hvis de bliver motiverede til at komme ud af
deres situation, så er vi der også. Det kan være
folk, der står uden for arbejdsmarkedet, men
som har arbejdsevne, og som skal hjælpes ind på
arbejdsmarkedet.
Hr. Ole Sohn fokuserer meget på kontanthjælpsloftet, det er fint nok, men den bedste
hjælp til en kontanthjælpsmodtager er, at kontanthjælpsmodtageren får mulighed for at komme i arbejde. Det er det allerbedste redskab.
Der står vi i en god situation nu, fordi vi har
en ledighed, der er faldende, der er større behov,
og der skal vi være bedre til at bringe de her
mennesker ind på arbejdsmarkedet, så de får et
arbejde og ad den vej også, tror jeg, vil få større
selvværd.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
138020;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl taler meget om, at vi
skal gøre noget for nogle mennesker, og indledte
sit ordførerindlæg med at sige, at vi står over for
nogle udfordringer, hvor vi ikke gør det godt
nok.
Det kommer til at lyde, som om det er sådan
noget, der kommer udefra, at der er nogle udfordringer udefra, at der er nogle familier, der
på grund af forskellige ting udefra har fået det
dårligere, og det skal vi gøre noget for at hjælpe
dem med. Men det er jo hr. Kristian Thulesen
Dahl og Dansk Folkeparti, der er skyld i, at de
har fået det dårligere, og som har været med til
at stemme for nedskæringer på kontanthjælpen
og indføre starthjælp osv., hvilket gør, at de her
mennesker ikke har penge nok til at leve for.
Derfor synes jeg, det er lidt absurd at høre hr.
Kristian Thulesen Dahl stå og tale om, at vi skal
gøre noget for de her mennesker. Først gør man
dem fattige, og bagefter siger man: Så må vi se
på, hvordan vi måske kan skaffe dem et herberg
eller noget andet, hvor de kan få lidt hjælp.
Ville det ikke være bedre at sikre, at de havde
nok til at leve for, så de ikke var så fattige, at de
bliver hjemløse eller misbrugere eller kommer
ud i andre problemer?

2173

(Kort bemærkning).";Line Barfod
139254;name_party;":
Fru Line Barfod gør jo nu nøjagtig det samme
som andre folk også har gjort tidligere, og som
jeg jo kritiserede. Altså, det her med at man vælger bevidst kun at se på én side af tingene, fordi
det er den måde, man kan tegne sit billede på,
man vælger ikke at se på, hvordan det forholder
sig i virkelighedens verden, og i virkelighedens
verden forholder det sig altså sådan, at man ikke
kan tale om gruppen af udsatte som en samlet
gruppe. Der er meget, meget forskelligartede behov i den gruppe.
Jeg forsøger så også at sige, og det har jeg
ikke hørt fru Line Barfod kvittere for en eneste
gang, at når de førtidspensionister, der i dag får
den laveste ydelse, fremover får en højere ydelse, så er det også en håndsrækning til nogle af
de mennesker, som jeg troede fru Line Barfod og
jeg var enige om var blandt de udsatte grupper.
Man kan jo komme i tvivl, når man hører fru
Line Barfod, om det lige pludselig er helt forkert. Når vi hjælper førtidspensionisterne med
et større beløb, betyder det så ingen verdens ting
for nogle mennesker? Det tror vi det gør.
På den måde prøver vi at hjælpe konkret i stedet for bare at stå her og male alle op i en gruppe
og sige, at alle enten har fået det godt eller alle
har fået det dårligt. Vi anerkender, at der er nogle, der berettiget kan have opfattelsen af, at de er
bragt i en vanskelig situation. Så skal vi fokusere
på, hvordan vi løser deres problemer helt konkret.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
140709;name_party;":
Nu har jeg ikke på noget som helst tidspunkt
sagt, at alle har fået det dårligere. Jeg ved godt,
at der er grupper i det her land, direktører og
andre, der har fået det meget bedre. Jeg anerkender fuldt ud, at der er en gruppe førtidspensionister, der nu får nogle ekstra penge, og det er
fint, men når Dansk Folkeparti åbenbart synes,
at der er nogle mennesker, hvor man godt kan
se, at de simpelt hen har for få penge at leve for,
at her bliver man nødt til at give nogle ekstra
penge, ligesom man tidligere har gjort til folkepensionister, her skal der være nogle ekstra penge, hvorfor skærer man så samtidig dels ved
hjælp af satspuljen, der jo hvert år udhuler satserne, dels i form af deciderede nedskæringer på
kontanthjælpsydelserne til en række forskellige
grupper?

2174

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

Det hænger da ikke sammen, vil jeg gerne
sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at Dansk Folkeparti er med til at gøre folk fattige, og så kan
man komme og give dem en check, medmindre
det er, fordi man på den måde fremtidssikrer sig
selv muligheden for, at der altid er nogle, man
kan dele nogle almisser ud til.";Line Barfod
141851;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
141898;name_party;":
Når vi forholder os til kontanthjælpsloftet, så
har vi jo aldrig nogen sinde fralagt os ansvaret
for det. Det var vi med til at lave i 2002 i en aftale, der også inkluderede Socialdemokratiet. Vi
mener ikke, vi på nuværende tidspunkt kan
konstatere, at det ikke er et fornuftigt redskab til
at sikre, at folk kommer ud på arbejdsmarkedet.
Når det drejer sig om kontanthjælpsmodtagere, fokuserer vi altså på, at deri bedste hjælp, de
kan få, er at blive hjulpet til at blive bragt i arbejde. Og det er der, hvor vi nok adskiller os fra fru
Line Barfod. Fru Line Barfod ser ud til at have
det vældig godt, hvis de er på en passiv ydelse
og ikke er i arbejde. Vi vil hellere fokusere på,
hvordan vi hjælper dem i arbejde. Og der har vi,
burde i hvert fald have, og vi tror så, vi har, en
historisk chance. Hvis vi har en ledighed, der
nærmer sig den laveste i vel 25 år, så er det jo nu,
vi har chancen for at hjælpe nogle af de her mennesker i de udsatte grupper, som har erhvervsevne, tilbage på arbejdsmarkedet. Det er da det,
udfordringen består i.
Det er en udfordring, vi i hvert fald vil kæmpe med i det kommende år for at sikre, at så
mange som muligt får et arbejde, for vi tror også, at det for den enkelte betyder noget, vi tror,
man får et bedre socialt netværk, at man får nogle mennesker at relatere sig til: man føler større
selvværd, når man er ude på arbejdsmarkedet
og tjener sine egne penge. Og det er sådan set
det, vi forsøger at bidrage med for at løse nogle
af de problemer, fru Line Barfod peger på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
143467;name_party;":
Jeg synes, den sidste del af ordførerens besvarelse her var utrolig interessant, altså at høre Dansk
Folkepartis udlægning af, at man gerne vil være
med til at give mulighed for, at folk får tilknytning til arbejdsmarkedet, og skabe arbejdspladser. Det er målsætninger, vi fuldt ud deler fra
Det Radikale Venstres side.

Derfor er vi også lidt optaget af at høre Dansk
Folkepartis holdning til Velfærdskommissionens
forslag generelt og ikke mindst på skatteområdet, fordi Velfærdskommissionen jo dokumenterer eller beskriver, hvordan man ved hjælp af
skattesystemet kan skabe mange, mange ekstra
arbejdspladser, altså opnå nogle af alle de gode
intentioner og hensigter, som Dansk Folkepartis
ordfører står og taler om her. Skulle vi ikke prøve i fællesskab at se, hvordan man kunne bruge
skattesystemet til at skabe flere arbejdspladser i
stedet for at fastholde et perspektivløst og asocialt skattestop?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
144421;name_party;":
Når Det Radikale Venstre forholder sig til skattepolitikken, skal jeg altid være lidt varsom, og
det skal jeg, fordi jeg har en fornemmelse ud fra
de oplæg, Det Radikale Venstre har fremlagt om
skattepolitikken, at De Radikale og Dansk Folkeparti adskiller sig voldsomt fra hinanden, når
det drejer sig om, hvem det er, man ønsker at
gøre noget for. Altså, hvem er det egentlig, der
skal have gavn af en skatteomlægning, og hvem
er det, der kan risikere at skulle betale for det?
Vi har jo ikke sådan et specielt ønske om, at
det er topskatten, vi prioriterer en nedsættelse
af. Hvis vi kan sænke skatten, vil vi jo hellere
sænke den i bunden, ved at også folk med lave
indkomster får gavn af det. Derfor er jeg altid
lidt varsom med hensyn til skattepolitik og Det
Radikale Venstre.
Med hensyn til spørgsmålet er svaret jo også,
at noget af det, der er vigtigt for at holde gang i
hjulene i Danmark og dermed jo også skabe en
høj beskæftigelse, er tryghed. Det er altså, at de
enkelte familier har tryghed med hensyn til,
hvad det er for nogle skatter, der er også næste
år, så man kan disponere ud fra det, man kender,
og der har skattestoppet, det må vi jo erkende,
haft en værdi, fordi det har skabt tryghed for
den enkelte familie. Man risikerer ikke, som det
var tidligere, at der kommer nye skatter, der
fuldstændig river tæppet væk under det, man
har foretaget sig.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
145843;name_party;":
Ordføreren må da være varsom, alt det ordføreren vil, over for Det Radikale Venstre. Det har
jeg det helt fint med, og det er sikkert gengældt,
så der har vi sikkert samme indfaldsvinkel til
det også.

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
Det var nu mere Dansk Folkepartis holdning
til skattesystemet, jeg synes var interessant. Altså, vi står i en situation, hvor Dansk Folkeparti
inden sidste folketingsvalg sagde, at nu ville
man redegøre for sin indstilling til skattestoppet. Spørgsmålet er nu: Er det Dansk Folkepartis
holdning, at det perspektivløse og asociale
skattestop skal bestå i al evighed, eller kunne
Dansk Folkeparti tænke sig at bruge skattepolitikken til at skabe arbejdspladser og til at opnå
nogle af alle de gode ting, nemlig at give folk en
chance for at komme ind på arbejdsmarkedet?
Det burde da være interessant selv for Dansk
Folkeparti. Blåstempler man bare skattestoppet i
al evighed på trods af de negative virkninger?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
146839;name_party;":
Jeg tror ikke, skattestoppet står i al evighed. Det
tror jeg såmænd heller ikke regeringen tror. Men
det er jo i virkeligheden ikke det interessante for
hr. Morten Helveg Petersen: det interessante må
jo være, om vi ser en fremtid foran os sådan i
den allernærmeste tid, hvor skattestoppet består, eller vi ser en umiddelbar fremtid foran os,
hvor skattestoppet ikke består.
Der har vi netop lavet en aftale med regeringen for 2006, hvor skattestoppet er en del af det,
og det står vi selvfølgelig ved, og det kan vi godt
se nogle positive perspektiver i, for det skaber
tryghed for den enkelte familie, som ikke risikerer at handle ud fra de forudsætninger, der er, og
så bliver forudsætningerne pludselig nogle andre, fordi politikerne synes, at nu vil vi i øvrigt
ændre på skattesystemet. Derfor er der jo også
nogle fordele ved skattestoppet, fordi det skaber
den tryghed.";Kristian Thulesen Dahl
147727;Time;"Vi har jo sagt, at vi forhandler år for år om
skattestoppet, også fordi vi gerne vil sikre, at der
bliver brugt nogle flere penge på nogle af dem,
der ikke får så stor glæde af skattestoppet, og
det er jo bl.a. den gruppe af førtidspensionister,
som nu skal have det, der svarer til knap 1 mia.
kr. mere næste år, for vi ser ikke for os, at det er
dem, der bebor de allerstørste og dyreste ejendomme.
Derfor vil vi gerne målrette nogle af de ressourcer, der er inden for det offentlige, til nogle
af de her grupper, og det har vi så konkret gjort
ved at prioritere førtidspensionisterne i år.

2175

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
148365;name_party;":
Det er rigtigt, at Dansk Folkeparti har en central
placering i de her år i dansk politik. Det sker af
og til, at Dansk Folkeparti ytrer utilfredshed
med en minister, senest socialministeren på
grund af hendes skiftende holdninger til de svage grupper, men det varer jo ikke så lang tid, og
det bliver aldrig farligt, for Dansk Folkeparti
vælger at springe op som en løve og falde ned
som et dikkende lam bagefter. Det vil jeg spørge
lidt ind til.
Jeg antager, at hr. Kristian Thulesen Dahl er
enig i, at hovedparten af de sociale organisationer siger, at de dårligst stillede har fået det dårligere. Det forhindrer ikke, at man kan finde enkelte undtagelser, men den generelle tendens er,
at de dårligst stillede har fået det dårligere. Er
hr. Thulesen Dahl enig i de frivillige foreningers
konklusion - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
149231;name_party;":
Jeg har altid haft det sådan lidt blandet med det
der med, om Dansk Folkeparti nu er et dikkende
lam, som jeg tror hr. Villy Søvndal fik det formuleret, eller vi i virkeligheden styrer regeringen.
Det er sådan, at den ene dag får vi det ene prædikat, den næste dag får vi det næste, og såmænd også fra SF. Jeg tror egentlig, at det, at vi
ligger sådan midtimellem, nok er et meget godt
sted at være placeret, det har vi det slet ikke
skidt med.
Vi synes også, det er godt, at der er nogle ministre, der ved, at vi holder et vågent øje med,
hvad de egentlig går og foretager sig. Det tror vi
også er nødvendigt, for vi ved jo, at vi har nogle
prioriteringer, som ikke alle andre nødvendigvis
har, og der er det da dejligt for os, at vi har en
position, hvor vi kan sige, at nu holder vi altså
godt øje med, at tingene går i den rigtige retning.
Med hensyn til rapporten og de organisationer, der har udtalt sig om, hvorvidt udsatte
grupper har fået det bedre eller værre: Jeg vil
ikke underkende deres vurderinger, det har jeg
overhovedet ingen hverken kompetence eller
indsigt til at kunne. Vi taler om mennesker, der
er dybt engagerede i nogle af de mest udsattes
problemer. Det, jeg angriber, er, at man bruger
rapporten på den måde, man gør, for det synes
jeg er unfair, og det synes jeg faktisk også er unfair over for de udsatte selv.

2176

Onsdag den 14. december 2005 (L2)

For de udsatte er ikke én stor samlet gruppe,
der skal behandles ens. Folketinget skal have
vilje til at løse deres problemer hver især ud fra
de problemer, de måtte have, og der synes jeg, at
hr. Villy Søvndal og andre har gjort sig skyldig i,
at man har taget de udsatte som én samlet gruppe som gidsel i det politiske spil, og det synes
jeg simpelt hen ikke man kan.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
151023;name_party;":
Det sidste kan jeg slet ikke forstå. Jeg bad hr.
Thulesen Dahl bekræfte eller ej - og det undlod
han - om det er rigtigt, at to tredjedele af de organisationer, der arbejder med udsatte grupper,
siger, at de har fået det dårligere. Det er da meget let at besvare, og det er da ikke noget misbrug, det er deres konklusion. Det forstår jeg
godt er ubehageligt for hr. Thulesen Dahl, for
det fjerner jo fuldstændig det der billede af
Dansk Folkeparti som nogen, der er optaget af
de svageste. Sandheden er jo, at i de år, hvor
Dansk Folkeparti har haft magten sammen med
regeringen, er det blevet stedse dårligere for de.
mest udsatte grupper, vi har.
Jeg synes, den store fejl hos Dansk Folkeparti
er, at man forveksler udsatte grupper, som man
ikke gør noget for, med udsatte ministre, som
man redder, når de har problemer. Er det ikke
den forveksling, der er Dansk Folkepartis hovedproblem?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
151962;name_party;":
Det var jo meget sjovt, men jeg synes faktisk,
problemet er alvorligt. Jeg synes faktisk, det måske er lidt pinligt, at hr. Villy Søvndal forsøger at
gøre sig lystig i en debat om de udsattes problemer.
Jeg sagde faktisk i mit svar tidligere til hr. Villy Søvndal, at jeg ikke havde nogen som helst
hverken kompetence eller indsigt til at kunne
underkende det bidrag til debatten, vi har fået
fra organisationerne. Det var sådan set svaret på
det, hr. Villy Søvndal spurgte om. Vi tager det
dybt alvorligt.
Vi peger så bare på, at det er forkert, når venstrefløjen herinde ønsker at sige: Samlet set, har
gruppen af udsatte så fået det bedre eller dårligere? For inden for gruppen af udsatte er der så
mange forskellige mennesker med så mange forskellige behov.";Kristian Thulesen Dahl
152735;Time;"Hvis vi tager misbrugere, der har fået bedre
vilkår i de seneste år i den forstand, at de, hvis
de er motiverede til at komme ud af deres misbrug, har fået bedre muligheder, fordi der er
nogle til at hjælpe dem, har de så fået det bedre
eller dårligere? Ja, de har selvfølgelig fået bedre
muligheder for at komme ud af et misbrug, men
det kan jo godt være, at misbruget er af et omfang, så de rent faktisk føler, at de har fået det
dårligere, det kan man jo ikke underkende, sådan er dét, men det er jo ikke det samme som at
sige, at vi ikke har taget nogen initiativer for at
sikre, at de kan komme ud af deres misbrug,
hvis de er motiverede for det, bare for at nævne
dét som et eksempel.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
153466;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde lidt tidligere,
at det er sådan, at mennesker, der tilhører den
udsatte gruppe, godt kan føle, at de er i en udsat
situation.
Med hensyn til den rapport, der nu ligger fra
Socialforskningsinstituttet, kan man vel med
rette sige, at det godt kan være mere end en følelse, det er faktisk en konstatering, at de, der
har det rigtig svært, ifølge rapporten ser ud til at
have fået det sværere. Det, der er karakteristisk
for dem, der har fået det sværere, er jo lige præcis, at de bliver fanget i en fattigdomsfælde.
Vi deler fuldstændig det synspunkt, at det er
individuelle tilbud, der skal til til de her personer, men det, der er fællestræk hos persongruppen, er jo, at hvis de bliver fanget i en fattigdomsfælde, så ser det, uanset hvilket problem
de måtte have, ud til at være blevet meget sværere for dem. Og kontanthjælpsloftet er jo en
svær partner at have i det her tilfælde.
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, om Dansk Folkeparti ikke vil være med til
at finde andre løsninger på at få folk med på arbejdsmarkedet. Vi har servicejobbene, som tidligere har fungeret godt. Der var andre håndtag,
vi kunne kigge på og så komme af med det kontanthjælpsloft og finde nogle andre modeller,
som kunne erstatte det, for det her kontanthjælpsloft får jo ikke folk i arbejde, det duer jo
ikke. Vil Dansk Folkeparti ikke være med til det?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
154895;name_party;":
Det er jeg egentlig glad for og vil også gerne
kvittere for. Jeg synes, der kommer en åbning
med hensyn til, at vi ikke skal betragte udsatte

(273)
Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
som én samlet gruppe, vi skal kigge på hver enkelt gruppe eller individet, den enkelte person
inden for gruppen af udsatte og se på: Hvordan
skal den person hjælpes til at få det bedre?
Med hensyn til kontanthjælpsloftet var Socialdemokratiet jo med til at indføre det i 2002,
fordi vi havde en fælles forventning om, at det
kunne være med til at få folk væk fra kontanthjælp og over i et arbejde, ved, at man ikke kunne pege på så mange eksempler, hvor kontanthjælpsmodtagere ville miste penge ved at gå i
arbejde. Det var udgangspunktet.
Så er-spørgsmålet: Nårvi nu står med en ledighed, der er faldende, og når vi står med nogle flaskehalsproblemer, hvor vi gudskelov kan
se, at der er folk, der faktisk har brug for at ansætte flere, er det så det rigtige tidspunkt at dreje fokus fra at få folk i arbejde til at sige, at så må
vi ophæve kontanthjælpsloftet? Der har vi sagt:
Nej, det er ikke det rigtige tidspunkt.
Vi underkender overhovedet ikke de problemer, der rejses, men vi siger, at det ikke er det
rigtige tidspunkt, og derfor har vi jo taget initiativ til, at der nu over det kommende år, hvor
kontanthjælpsloftet så fortsætter, skal laves en
undersøgelse sideløbende med, at det fortsætter,
for at se, om det i en tid, hvor ledigheden er faldende, hjælper folk ud på arbejdsmarkedet. Så
vi sætter fokus på, at vi hjælper folk til at have et
arbejde frem for at være udenfor: det tror vi faktisk også de selv er bedst tjent med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
156563;name_party;":
Jo, men det var jo præcis det samme mål, jeg forsøgte at formulere, men ud fra den konstatering,
at kontanthjælpsloftet ikke skaffer mennesker i
arbejde, og når man nu kan konstatere, at det
ikke får folk i arbejde, hvorfor skal vi så ikke
være kloge og finde nogle modeller, der faktisk
skaffer folk i arbejde, frem for bare at fastholde,
at fordi man nu engang er kommet til at vedtage
det, så skal det du, fordi vi politikere ikke kan
overkomme,at sige: Her har vi altså besluttet noget, der ikke var så klogti'vi vil gerne beslutte
noget, der er klogere?
Jeg ved godt, at vi Socialdemokrater har været med til det. Vi har også erkendt, at det sandelig ikke er det klogeste, vi nogen sinde har været
med til, og vi vil gerne være med til at lave noget, der er mere offensivt.
Vil Dansk Folkeparti ikke være med til det og
så droppe det her kontanthjælpsloft, som ikke
duer og ikke skaffer folk i arbejde?

2177

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
157526;name_party;":
Det, der jo var spørgsmålet, er, om vi på nuværende tidspunkt kan konstatere, at det ikke duer.
Altså, hvis man kan pege helt konkret på, at hvis
ikke vi havde det her loft, så mister nogle mennesker penge ved at gå fra kontanthjælp over i
job, så er spørgsmålet, om det i virkeligheden
ikke har en effekt.";Kristian Thulesen Dahl
157844;Time;"Det, vi så siger, er: Hvis det her har en effekt,
som vi tror, det vil have, så er det jo ikke nu, vi
skal afskaffe det. I en tid, hvor ledigheden er faldende, og hvor der er flere virksomheder, der
har behov for arbejdskraft, og som endda siger,
at de har svært ved at finde arbejdskraften, så er
det da nu, vi skal hjælpe nogle af de mest udsatte, som har haft problemer med at komme ind
på arbejdsmarkedet eller tilbage på arbejdsmarkedet, så er det da ikke nu, vi skal fokusere på at
ændre kontanthjælpsloftet, så er det da nu, vi
skal fokusere på, hvordan de får mulighed for at
komme i arbejde.
Der har vi altså det udgangspunkt, at vi også
tror, den enkelte er bedst tjent med at komme i
arbejde, for vi tror, det skaber nogle sociale relationer, vi tror på, at det skaber et netværk og en
selvværdsfølelse, at mari tjener sine penge selv
frem for at være på kontanthjælp, og derfor tror
jeg, vi gør folk en tjeneste, vi gør mennesker en
tjeneste helt konkret ved, at de kommer i arbejde
frem for at være på kontanthjælp.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
158909;name_party;":
Af et svar fra socialministeren til Boligudvalget
fremgår det klart og tydeligt, at når man kigger
på indkomstfordelingen i forhold til, hvor folk
bor henne, så er det de 70 pet. rigeste, der bor i
private boliger, mens de 70 pet. fattigste bor i
den almene sektor.
Set i det lys vil jeg gerne høre, hvordan Dansk
Folkeparti forsvarer, at man sammen med regeringen pålægger lejerne en særskat, idet der tages et milliardbeløb fra Landsbyggefonden til
aflastning af statens finanser.
Jeg vil gerne henlede Dansk Folkepartis ordførers opmærksomhed på et høringssvar fra Preben Brandt, som er formand for Rådet for Socialt
Udsatte, og som siger, at når det offentlige trækker sig ud af ansvaret for de svageste grupper i
vores samfund og overlader finansieringen til at
være en intern affære blandt lejerne i den almene sektor via Landsbyggefonden, så er det no-

2178

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

get, som Rådet for Socialt Udsatte finder ganske
uheldigt.
Hvordan forsvarer Dansk Folkepartis ordfører, at man pålægger de allersvageste i det danske samfund en særskat?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
160032;name_party;":
Jeg sagde i mit ordførerindlæg, at det der med,
at man ikke var med i aftaler, jo selvfølgelig gav
et parti friheden til at mene et den ene dag og
noget andet den næste dag. Det her område, boligområdet, er et godt eksempel på det og specielt med hensyn til Landsbyggefonden. Den
metode, som er valgt for 2006, er jo den samme
metode, som har. været en del af en tidligere aftale, hvor Socialdemokratiet var med. Så hvis
man siger, at det, der er tale om nu, er, at vi laver
en særskat for lejerne - hvad jeg i øvrigt er uenig
i - så har Socialdemokratiet været med til at
gøre det tidligere. Det er bare lige, så vi er enige
om, at det sådan set er udgangspunktet.
At Socialdemokratiet så har ændret politik,
fordi man lige pludselig synes, at det er fantastisk at have en ny politik på det område, er jo så
noget andet. Vi har så valgt i 2006 at videreføre
nogle af de mekanismer, som gjaldt i den tidligere aftale.
Med hensyn til det langsigtede, altså hvordan
de her penge skal bruges, har vi så valgt at sige,
at det er vi ikke parate til at lave aftale med regeringen om nu: der vil vi have en ordentlig diskussion også med boligbevægelsen og så finde
varige løsninger, og det er der jo lagt op til at vi
skal finde næste efterår.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
161306;name_party;":
Skal jeg forstå Dansk Folkepartis ordfører sådan,
at man har gjort det til en politisk dyd i Dansk
Folkeparti ikke at blive klogere? Der er kommet
en række indsigelser på det her område, og der
er stor protest på det her område. Dansk Folkeparti siger: Jamen vi har ikke noget behov for at
blive klogere, vi har ikke behov for at tage bestik
af situationen.
Det er jo sådan, at der er kommet meget kraftige indsigelser på det her område. Er det virkelig Dansk Folkepartis politik at sige til Danmarks Lejerforeninger: Vi lytter ikke til jer? Til
Lejernes Landsorganisation: Vi lytter ikke til jer?
Til BOSAM, der også er en lejerorganisation: Vi
lytter ikke til jer? Til Boligselskabernes Landsorganisation: Vi lytter ikke til jer? Til Rådet for So-

cialt Udsatte: Vi lytter ikke til jer? Til Palle Simonsen, den tidligere konservative socialminister og finansminister: Vi lytter ikke til dig?
Hele den massive kritik, der er, sidder man
bare overhørig, og så siger man: Det er en dyd
for Dansk Folkeparti ikke at blive klogere af den
kritik, der har været. Er det virkelig Dansk Folkepartis måde at agere på i dansk politik?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
162481;name_party;":
Nej, og det tror jeg egentlig også at den socialdemokratiske boligordfører godt er klar over. Nu
er det jo selvfølgelig sådan i en politisk debat, at
der også skal være noget polemik, og det er fair
nok.
Det, jeg forsøgte at svare før - og jeg troede
egentlig, det havde givet en erindring om, hvad
vi sad og arbejdede med, som måske gjorde ordføreren lidt mindre offensiv - var jo, at det, vi viderefører i 2006, faktisk er de samme mekanismer, som man har brugt tidligere i en aftale, som
Socialdemokratiet har indgået.
Hvis man mener, at vi nu lige pludselig etablerer noget, der kan kaldes en særskat for lejerne, hvad jeg ikke mener, der er tale om, men
hvis man mener det fra Socialdemokratiets side,
så må jeg sige, at Socialdemokratiet altså har været med til det i de foregående år. Det er da fantastisk.
Jeg tror egentlig, at det her handler om, at Socialdemokratiet godt er klar over, at det ikke forholder sig sådan, som man fremstiller det, men
man gør det, fordi man nu er fri for ansvar, man
har ikke taget del i en aftale, og så mobiliserer
man al den offensive kraft, man overhovedet
kan for at fortælle, at det, vi andre gør, er fuldstændig kuleskørt.
Til spørgsmålet, om vi forbeholder os retten
til at blive klogere eller vi fornægter retten til at
blive klogere, er svaret faktisk, at vi bliver klogere hver eneste dag. Det, der er så fantastisk berigende ved at leve, er, at man kan suge til sig og
blive klogere, man kan læse, hvad folk siger, og
sådan noget. Jeg synes, det er dejligt, når folk
engagerer sig i debatten. Vi bliver klogere af det,";Kristian Thulesen Dahl
164087;title_name;":
Ja tak...";Poul Nødgaard
164126;name_party;":
... og derfor vil jeg opfordre dem til at fortsætte.

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)";Kristian Thulesen Dahl
164251;title_name;":
Taletiden er fortsat kun maksimalt 1 minut. Så er
det hr. Simon Emil Ammitzbøll til at stille
spørgsmål.";Poul Nødgaard
164367;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
164413;name_party;":
Det er, som om Dansk Folkeparti har blikket stift
rettet imod næste valg eller den næste luns, som
finansministeren kan kaste til et indflydelsessultent støtteparti.
Spørgsmålet er, om Dansk Folkepartis vision
alene handler om kortsigtet tryghed eller måske
nærmest indbildt tryghed, som består i, at man
forhandler fra år til år, som finansordføreren formulerede det.
Det er, som om Velfærdskommissionens eksistens er gået fuldstændig hen over hovedet på
Dansk Folkepartis ledelse, herunder hr. Kristian
Thulesen Dahl. Der tales meget om at skaffe arbejde til folk, til.de 800.000, der står uden for arbejdsmarkedet. Ville det ikke være interessant at
se på Velfærdskommissionens anbefalinger på
skatteområdet, der netop ville kunne skaffe job
til nogle af de mennesker, som ikke har høje uddannelser, og som ikke kan være med i vidensamfundet, men som har brug for rigtige, regulære arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
165362;name_party;":
Det var et modigt indlæg. Det var modigt i den
forstand, at den radikale ordfører gør sig til talsmand for, at man skal tænke langsigtet i modsætning - kan jeg forstå - til det, ordføreren mener Dansk Folkeparti gør.
Det er jo et falsum, for lad os nu tage udgangspunkt i: Hvad gjorde Det Radikale Venstre, da man var i regering? Der lavede man en
2010-plan. Og hvorfor gjorde man det? Det gjorde man, fordi man sagde, det var udtryk for
langsigtet politik. Hvad sagde 2010-planen? Den
sagde: Hvor meget må det offentlige forbrug stige med fra år til år? Og så sagde den, at gælden
skulle nedbringes til det halve af det, den var,
når den måles i forhold til vores samlede produktion.
De rammer følger vi. Den langsigtede plan,
som Det Radikale Venstre dengang var talsmand for, følger vi i de aftaler, vi laver med regeringen. Det gør Det Radikale Venstre ikke
længere. I de ændringsforslag, Det Radikale
Venstre har stillet til finansloven, accepterer

2179

man, at nu er man ikke bundet af de rammer
længere.
Så er spørgsmålet: Hvem fører så langsigtet
politik? Og det er set i det lys, jeg syntes, det var
et fantastisk modigt indlæg, der lige blev holdt
fra en radikal.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
166585;name_party;":
Tak for rosen - også på hr. Ole Stavads vegne,
som jo åbenbart har skabt et skattesystem gennem 1990'erne, som Dansk Folkeparti synes er
så fantastisk, at det skal cementeres i al fremtid,
da vi jo ikke kan få svar på, hvornår det er,
skattestoppet skal ophæves. Men hvis hr. Kristian Thulesen Dahl ønsker at rejse en statue af
hr. Ole Stavad, giver jeg gerne den første halvtredser til en indsamling, og det er der sikkert
også mange andre her der vil bidrage til.
Men hr. Kristian Thulesen Dahl svarer jo ikke
på spørgsmålet, det modige spørgsmål, om,
hvordan vi skaber arbejdspladser ved at ændre
på skattesystemet. Vi vil gerne være med til at
skaffe 50.000 arbejdspladser i servicesektoren og
håndværkssektoren. Skal der ikke skaffes arbejdspladser i disse sektorer, sådan at vi kan afhjælpe, at der står 800.000 mennesker uden for
arbejdsmarkedet? Er det ikke Dansk Folkepartis
politik at hjælpe med arbejdspladser netop for
disse grupper, eller er det kun de veluddannede
og højtlønnede, der skal have et arbejde i Dansk
Folkepartis drømmesamfund?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
167688;name_party;":
Nu sagde jeg til hr. Morten Helveg Petersen,
partikollega til spørgeren, at det sådan set ikke
var sådan, at skattestoppet, som jeg så det, skulle være der i al evighed. Det sagde jeg faktisk.
Nu bruger man så bare fra en anden radikal betegnelsen al fremtid. Det dækker vel over det
samme, så jeg har vel egentlig svaret på det
spørgsmål.
Med hensyn til det med at skaffe arbejdspladser svarede jeg faktisk også, for jeg sagde, at en
af grundene til, at det går godt i Danmark, nok
er, at man kan disponere, fordi man ved, hvad
det er, der gælder, man skal ikke frygte for, at
der pludselig bliver lavet en skattestigning et eller andet sted, der gør, at når man har handlet i
tiltro til det skattesystem, vi kender, så bliver det
hele pludselig lavet om. Ved store skattereformer, hvor man ommøblerer en masse ting, har
det jo også været sådan, at det var fristende lige

2180

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

at give den en tand ekstra, så man samlet fik
hentet flere penge hjem fra borgerne. Vi siger jo
åbent, at der er en åbenbar fordel ved skattestoppet, og det er, at folk har tryghed med hensyn til, hvad der gælder: de skal ikke frygte for,
at der pludselig sker store omvæltninger.
Om det så skal medføre, at vi i fællesskab skal
samle penge ind til en statue af hr. Ole Stavad,
det kan jeg leve med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
169045;name_party;":
Jeg vil godt vende lidt tilbage til debatten om
fattigdom, som jo har fyldt ret meget i den seneste uge.
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti går meget
op i, at man skal vise vilje fra Folketingets side
til at gøre noget for de specifikke udsatte grupper, og det synes jeg jo er dejligt.";Kirsten Brosbøl
169343;Time;"Men er det ikke sådan, at der også i den her
finanslov, ligesom de foregående fire, man har
vedtaget med regeringen, er forslag, som direkte
går ind og forringer vilkårene for nogle af de
svageste i vores samfund?
Jeg kan henlede opmærksomheden på det
forslag, der hedder L 69, og som går ind og fjerner boligstøtten til familier med hjemmeboende
børn mellem 18 og 23 år. Der har vi fået et svar
fra socialministeren, der viser, at en enlig mor på
kontanthjælp, som har en indkomst på 132.000
kr. om året, vil miste 1.500 kr. om måneden.
Vil det ifølge Dansk Folkepartis ordfører være
med til at forbedre eller forringe vilkårene for
den udsatte gruppe, der hedder kontanthjælpsmodtagere?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
170079;name_party;":
Langt hovedparten af de forslag, der er i finansloven, vil forbedre vilkårene også for de grupper, der er inden for den samlede gruppe af udsatte. Regeringen har haft flere forskellige forslag til at spare på boligstøtte henholdsvis boligydelse.
Da vi forhandlede finanslov, gjorde vi det
med det udgangspunkt, at vi var kritiske over
for de besparelser, og det har så også afstedkommet, at besparelsen på boligydelsen helt er bortfaldet, og at besparelsen på boligstøtte til de
kommende modtagere af boligstøtte, der har
hjemmeboende børn på 18-23 år, bliver indfaset
på en anden måde, på en mildere måde.

Vi er fuldt opmærksomme på, at der er nogle,
der kan føle, at de fortsat burde være berettiget
til en ydelse her. Svaret til dem er, at de, der er
18-23 år, enten skal i uddannelse eller i arbejde.
De skal have en indkomst selv enten ved, at de
er i uddannelse eller i arbejde. Vi tror faktisk på,
at der lige nu er en historisk anledning for os til
at sikre, at også de, der er 18-23 år, kommer enten i uddannelse eller i arbejde som det helt generelle.";Kristian Thulesen Dahl
171177;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl for sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
171259;name_party;":
Nu hører jeg af svaret fra Dansk Folkepartis ordfører, at samlet set for alle de grupper, som vi nu
snakker om, når vi snakker udsatte grupper, er
der forbedringer i finansloven. Jeg spurgte faktisk til en meget specifik gruppe, sådan som
Dansk Folkepartis ordfører selv sagde at man
burde gøre, når man kigger på de udsatte grupper, nemlig kontanthjælpsmodtagerne.
Dansk Folkepartis ordfører svarede ikke på,
hvorvidt det her specifikke forslag er en forringelse eller en forbedring for den gruppe af kontanthjælpsmodtagere, som har hjemmeboende
børn mellem 18 og 23 år. Vi har fået et svar fra
socialministeren, der siger, at de vil få 1.500 kr.
mindre om måneden. Er det ikke ret meget for
en kontanthjælpsmodtager at miste det beløb
om måneden?
I øvrigt som opfølgning på fru Lise von Seelens spørgsmål: Hvad er der så egentlig i den
her finanslov, der forbedrer mulighederne for at
komme i arbejde, for at få en bedre tilværelse for
den gruppe af kontanthjælpsmodtagere, som er
ramt af kontanthjælpsloftet, som er en af de ting,
der har været med til at gøre dem endnu fattigere?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
172392;name_party;":
Forslaget er jo ikke sådan, at nogle, der i dag
modtager, mister. Det bliver jo fremstillet, som
om man i dag får en pose penge, som man så
fremover får taget fra sig igen. Det er ikke tilfældet. Vi forholder os til det spørgsmål: Vil kommende modtagere skulle modtage på det niveau, vi kender i dag?
For så vidt angår det der med at betragte det
som enkeltgrupper eller en samlet gruppe, anerkender jeg fuldt ud fornuften i, at man kigger på

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
de enkelte grupper. Derfor forsøger jeg heller
ikke at sige, at det er fjollet eller unødvendigt at
stille spørgsmålet, jeg synes, det er helt korrekt,
for jeg vil fastholde, at man skal kigge på den
enkelte udsatte gruppe: Hvordan bliver den
gruppe behandlet? Får de forbedringer, eller får
de ikke forbedringer?

2181

(KQrt bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg kan forstå, at det ligger Dansk Folkeparti
meget på sinde at sikre, at de fattige får bedre
vilkår i det her land. Det er det, som hr. Thulesen Dahl den ene gang efter den anden har sagt
fra talerstolen: der skal skabes tryghed osv. Så
kan jeg også forstå, at hr. Thulesen Dahl pålægger regeringen ansvaret for de nedskæringer,
der er i finansloven. Det vil sige, at Dansk Folkeparti står for forbedringerne og regeringen står
for nedskæringerne, hvis jeg har forstået hr.
Thulesen Dahl korrekt i forhold til svaret til fru
Brosbøl.
Det, jeg ikke kan forstå, er, at hvis man virkelig, som Dansk Folkeparti tit gør, udlægger sig
selv som de fattigstes forsvarer og førtidspensionisternes forsvarer, hvordan kan man så stå som
hr. Thulesen Dahl, som er chefarkitekt bag finansloven sammen med finansministeren, med
et overskud på 68 mia. kr. og så kaste håndører
ud til de fattigste?
Der er givet, som hr. Thulesen Dahl selv har
sagt, jeg tror 700 mio. kr. til førtidspensionisterne, til dem, der er bedst stillet rent fysisk. Er det
ikke småpenge...

De, der får den laveste førtidspension, er også
nogle af dem, vi forholder os til, når vi diskuterer nogle af de mest udsatte, og det er folk, der
ikke har arbejdsevne. Det er jo derfor, de har en
førtidspension. Dem har vi selvfølgelig et særligt ansvar over for.
Det har vi så også i forhold til andre grupper,
men når det drejer sig om folk, der er på kontanthjælp, skal hovedreglen jo være den, at de er
det, fordi de midlertidigt ikke er i arbejde, og så
er spørgsmålet: Hvordan hjælper man så dem
bedst? Er det ved at fokusere på niveauet for
kontanthjælp, eller er det ved at sikre, at de slet
ikke har brug for kontanthjælp? Vi mener altså
det sidste, og det er derfor, vi har fokus på det.
Så jeg synes, det billede, man forsøger at tegne,
simpelt hen ikke er rigtigt.
Så bliver der spurgt til det der med, at vi har
et overskud på 68 mia. kr., og hvorfor vi ikke
bruger nogle flere af de penge. Det svarede jeg
faktisk på i mit ordførerindlæg, allerede inden
spørgsmålet blev stillet, for jeg sagde, at det har
noget at gøre med, at vi i modsætning til Enhedslisten ikke bare ser på, om tingene hænger
sammen i 2006, vi skal også have et ansvar for,
om tingene hænger sammen i 2007, 2008, 2009,
2010 osv.
Det kan jo ikke nytte noget, at vi gør noget
nu, der gør, at vi ikke har råd i 2010. Derfor hænger tingene sammen. Det er jo også det, Velfærdskommissionen sætter fokus på, og vi føler
et medansvar for, at tingene hænger sammen,
ikke bare for 2006, men også i årene, der kommer.";Kristian Thulesen Dahl
175817;title_name;":
Ja tak...";Poul Nødgaard
175863;title_name;":
Fru Majbrit Berlau, sidste spørgsmål.

Majbrit Berlau (EL):
... og drejer det sig ikke om, at de bliver fastholdt
i fattigdom stadig væk?

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Men så må Dansk Folkeparti også stoppe retorikken om forsvarerne for de fattigste, for det,
man også tager medansvar for, er, at der ikke
foregår den omfordeling her i samfundet, så de
fattigste ikke bliver fastholdt i fattigdom og uligheden ikke bliver større. Det er det, der er aktuelt med dette års finanslov og finansloven for
året før og året før. Under den her regering er
uligheden i samfundet steget kraftigt, og det ansvar er Dansk Folkeparti altså nødt til at gå med
til at påtage sig og ikke bare skyde skylden for
alle nedskæringer på regeringen ved at sige, at
det ville regeringen have igennem.";Poul Nødgaard
176688;title_name;":
Man må overholde taletiden: og der har nu været talt i op imod halvandet minut.";Poul Nødgaard
176779;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
176826;name_party;":
Jeg deler ikke det synspunkt, at de, der er på den
laveste førtidspensionsydelse, er nogle, der sådan er fuldstændig klar og parat til det hele. Det
var nærmest det, der lå i spørgsmålet.

2182

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

Vi står med 68 mia. kr. i overskud, og vi står
med en gruppe fattige, der fortsat bliver fattigere og fattigere. Der er en skævvridning i det her
samfund, som Dansk Folkeparti simpelt hen
ikke kan tale sig ud af.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
177319;name_party;":
Jeg vil godt lige holde fast i det der med, om det
er fornuftigt, når man har et stort overskud, så at
begynde at bruge flere penge. Der har nærmest
kørt en kampagne - nogle har endda brugt dagbladsannoncer - til at give indtryk af, at hvis
ikke vi gør noget drastisk, så kaster vi regningen
ind i børneværelset.
Vi har faktisk det udgangspunkt, at vi skal
undgå at kaste den regning ind i børneværelset.
Men det skal vi undgå at gøre på en måde, hvor
vi ikke skærer drastisk ned i vores velfærdssamfund. Det er jo derfor, der er fornuft i at sige:
Hvis man har et stort overskud, skal man så gå i
gang med at bruge det, eller skal man betale af
på den gæld, som de tidligere generationer af
politikere har overladt til os? Der er der altså
meget fornuft i, at vi sørger for at få betalt af på
den gæld, så vi ikke kaster den gældsbyrde over
på de næste generationer, altså over i børneværelset.
Jeg synes egentlig, at man burde anerkende
den sammenhæng, men jeg skal ikke forlange
alting herinde, og det vil man så ikke.
Med hensyn til det der med, om der bliver
skåret ned på de mest udsatte, vil jeg sige, at det
bliver der ikke. Vi bruger flere penge, og vi skal
blive bedre til at bruge pengene rigtigt, for der
kan sagtens være mennesker, der føler, at de tilbud, vi giver, f.eks. i forbindelse med at man
skal have en behandlingsmulighed, når man er
motiveret, ikke er gode nok, at systemet ikke
fungerer godt nok: så selv om de er motiverede,
er behandlingstilbuddet der ikke. Der er mange
punkter, hvor vi skal blive bedre til at sikre de
mest udsatte.";Kristian Thulesen Dahl
178916;title_name;":
Den sidste spørger, der kan komme med spørgsmål til hr. Kristian Thulesen Dahl, bliver hr.
Martin Lidegaard, og så er timen gået, når det
spørgsmål er overstået.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179120;name_party;":
Jeg tror nok, vi er nogle hernede, der føler, at
den sociale glorie, som Dansk Folkeparti så

ihærdigt forsøger at pudse, ser noget krakeleret
ud. Skattestoppet er til ugunst for de fattige i det
her samfund. Kontanthjælpsloftet er Dansk Folkeparti nu de eneste ud over regeringen der stædigt fastholder, hvor man bliver ved med at piske nogle mennesker, der i forvejen kryber hen
ad gulvet. Boligydelsen lægger Dansk Folkeparti ryg til.
Så vil jeg gerne nævne en ting, som vi ikke
har været inde på i dag, nemlig at Dansk Folkeparti jo er med til at give 500 mio. kr. til at nedsætte taksterne på daginstitutionerne. Det er jo
dejligt for de 75 pet. af de rigeste danskere, der
får glæde af forslaget. Men dem, der ikke får
glæde af forslaget, er de 25 pet. af forældrene,
som har en friplads. Hvis man virkelig tog de
sociale problemer i Danmark alvorligt, ville pengene så ikke være bedre givet ud, hvis man lavede en indsats for de socialt udsatte børn i daginstitutionerne, forbedrede kvaliteten ved at give
kommunerne mulighed for virkelig at sætte ind
der, hvor det batter noget i forhold til den negative sociale arv, nemlig i daginstitutionerne?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
180323;name_party;":
Jamen vi prøver lige igen. Altså, de mennesker,
som ikke kan komme i arbejde, fordi de er syge,
fordi de er dårlige, fordi de er i en situation, der
gør, at de i hvert fald p.t. eller måske endda permanent ikke kan komme i arbejde, skal hjælpes
med nogle midler. Nogle af dem er kommet på
førtidspension. Der gør vi det næste år, at vi giver dem en større kontant håndsrækning fra det
offentlige Danmark: ved at afsætte det, der svarer til knap 1 mia. kr. mere næste år, sikrer vi
nogle af dem, der er uden for arbejdsmarkedet,
der er parkeret på en førtidspensionsordning,
nogle flere penge at gøre godt.med.";Kristian Thulesen Dahl
180944;Time;"For dem, der har mulighed for at tage et arbejde, altså dem, der er udsatte, fordi de ikke har
et arbejde, men hvor hovedproblemet er, at de
ikke har et arbejde, er løsningen, at de kommer
ind på arbejdsmarkedet. Og der burde hr. Martin Lidegaard have det samme udgangspunkt
som mig, hvis man skal tage det alvorligt, som
der også tidligere i dag er radikale der har sagt,
nemlig at vi nu burde have en historisk chance
med lav ledighed, med, flaskehalsproblemer
nogle steder, til at sikre, at lige præcis de mennesker kommer ud på arbejdsmarkedet, og at det
er dér, fokus skal sættes.

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
Kontanthjælpsloftet betyder, at der er nogle,
for hvem det nu kan betale sig at komme i arbejde frem for ikke at komme i arbejde, og derfor
tror vi, at det kan være et element til at sikre motivationen for, at folk kommer ud i arbejde. Det
kræver selvfølgelig, at der er et job, de kan komme ud til. Men det er da også lige præcis nu, vi
har den chance for at lave den kobling, og derfor
skal vi ikke give op nu. Derfor skal vi tro på det
og lade det fortsætte et stykke tid.
Men vi har så forlangt, at der samtidig sideløbende med det - ikke bagefter, men sideløbende
- bliver lavet en undersøgelse, der blotlægger,
om det nytter, om det virker.";Kl. 12.05
182248;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
182330;name_party;":
Præcis i forhold til kontanthjælpsloftet er det jo
sådan, som hr. Kristian Thulesen Dahl udmærket ved, at der er fem matchgrupper. Og det, der
kendetegner gruppe 4 og 5, er lige præcis, at de
ikke de facto står til rådighed for arbejdsmarkedet, fordi de er psykisk syge eller på anden
måde ikke er tilgængelige. Hvis man virkelig
skulle tage hr. Kristian Thulesen Dahl på ordet,
så skulle man frede i hvert fald de to grupper.
Det er præcis, hvad Det Radikale Venstre har
foreslået. Men det er dét, som Dansk Folkeparti
ikke vil være med til. Vi vil netop gerne tage den
enkelte gruppe og sige: Hvad kan de, og hvad
kan de ikke? Det, Dansk Folkeparti gør sammen
med regeringen, er, at de skærer alle kontanthjælpsmodtagere over én kam.
Så vil jeg også lige sige om skattepolitikken,
at her er en af de store skruer i forbindelse med .
at få folk i arbejde, og det er den eneste skrue,
som Dansk Folkeparti ikke vil skrue på.
Med hensyn til daginstitutionerne: Er det fornuftigt at prioritere 75 pet. af forældrene, som er
de rigeste forældre her i landet, i stedet for at
prioritere de 25 pet., for hvem det virkelig vil
gøre en stor forskel - det ved vi - at give bedre
vilkår i daginstitutionerne?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
183578;name_party;":
Man kan sige, at det, vi gør i forhold til daginstitutionerne, er at sætte den maksimale forældrebetaling ned. Og det synes vi er meget fornuftigt. Det giver nogle børnefamilier, som kan føle

2183

sig presset på forskellig vis, lidt bedre luft. Det
kan der være mange gode grunde til at de skal
have, og det har vi lavet en aftale om, og det synes vi er helt fornuftigt.
Det har overhovedet ikke noget at gøre med,
hvilken indsats vi bør gøre over for de mennesker, der er udsatte. Der er jo masser af børnefamilier, der er ressourcestærke, gudskelov for
det, ellers kunne de ikke magte den opgave, de
har påtaget sig med ofte at have job og børn
samtidig. Så der er mange af dem, der er ressourcestærke.
Initiativet har sådan set ikke noget at gøre
med vores initiativ over for dem, der er mest udsatte. Det er andre ting, der skal til dér. Det skal
man ikke blande sammen. Så ville der jo være
masser af de ting, der er en del af den finanslov,
som også hr. Martin Lidegaard har ansvaret for,
hvor man kunne sige: Jamen ville det ikke være
bedre at bruge de penge, man bruger på et eller
andet område, til noget andet?
Bare for at tage et tænkt eksempel: Hvis man
nu ville sænke topskatten, ville det isoleret set
være noget, der gavnede de mest udsatte? Næh,
det ville det ikke, for de betaler typisk ikke topskat. Men derfor kan man jo godt forestille sig,
at der kunne være radikale, der syntes, det kunne være interessant at sænke topskatten.
Det synes vi så ikke, men det er jo bare et andet eksempel, jeg kunne trække frem i forhold til
det eksempel, hr. Martin Lidegaard kom med.";Kristian Thulesen Dahl
185204;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00, hvor
den konservative ordfører, hr. Christian WedellNeergaard, bliver første taler.
Mødet udsat kl. 12.09

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
185481;title_name;"Vi var i ordførerrækken kommet til hr. Christian
Wedell-Neergaard, og han får nu ordet.

2184

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)";Formanden
185644;name_party;":
Man kan høre, at Socialdemokratiet er i rigtigt
gavehumør, og det er jo godt her op til jul, hvor
alle har forventninger om at få deres juleønsker
opfyldt. Men er der nu dækning for de mange
løfter? Nej, det er der ikke.
Vi troede egentlig, at vi havde en fælles holdning til samfundsøkonomien: vi troede, at Socialdemokratiet var medansvarlig for 2010-målsætningen: ja, vi troede, at Socialdemokratiet ville være med til at halvere gælden: vi troede, der
var enighed om ikke at eksperimentere med
samfundsøkonomien, men det er der åbenbart
ikke. Socialdemokratiets finanslovforslag fortsætter med at være underfinansieret med ca.
8 mia. kr. De vil forære befolkningen gaver, men
det er der ikke grundlag for.
Som om det ikke var nok, så vil disse gaver
have en negativ virkning på samfundsøkonomien. De mål, vi har sat os omkring gældsnedbringelsen, vil være bragt i fare. Socialdemokratiet
lægger op til en stigning på de offentlige udgifter på 2 pet. Det er langt over målet og vil forhindre, at vi afdrager på gælden i det tempo, vi har
forudsat.
Socialdemokratiet fremsætter en lang række
forslag, som hver især jo kan synes ganske sympatiske, men som der bare ikke er mulighed for
at gennemføre lige nu, og jeg tror, at Socialdemokraterne ved det: 3 mia. kr. til førtidspensionisteme, 1 mia. kr. til ulandsbistand og 750 mio.
kr. til skolemad.
Hvor skal pengene komme fra? Nogle vil sige: I kan bare tage dem af kassen. Men det er
ikke vores mål. Vi vil halvere gælden af hensyn
til kommende generationer.
Efter vores mening er det forkert at se på de
store offentlige overskud og forlange store ufinansierede udgifter. Det er forkert ikke at tage
højde for konsekvenserne og bare love guld og
grønne skove. Ikke alene betyder forslagene
øgede udgifter, men de har også en negativ effekt på samfundsøkonomien.
Vi er jo midt i et positivt konjunkturforløb, og
økonomien balancerer på en knivsæg. Hvis vi
presser på med store nye opgaver, risikerer vi, at
der opstår mangel på arbejdskraft, og det kan
medføre øgede omkostninger og ekstraordinære
lønstigninger, og det er der jo ikke nogen der har
lyst til at det skal. Der er simpelt hen ikke plads
til større aktivitet på nuværende tidspunkt.";Christian Wedell-Neergaard
187854;Time;"Hr. Henrik Sass Larsen sagde ved den første
debat: Selv om pengene fosser ind i statskassen,

er den offentlige service lagt i et jerngreb. Det er
ikke rigtigt. Der har aldrig værét så mange muligheder som i dag, og den offentlige service er
udvidet på en lang række punkter. Det skal jeg
komme tilbage til senere.
Vender vi blikket mod SF's hr. Villy Søvndal,
siger han: Vi har fået en mere ondartet og dyb
fattigdom. Nu er det jo finansloven, vi forhandler om i dag, og der er afsat langt flere penge til
de svage grupper end tidligere. Over finansloven er der afsat 295 mio. kr. over 4 år mod 138
mio. kr. i de sidste 4 år af den tidligere regeringsperiode. Der er brugt 6,3 mia. kr. over satspuljen
over 4 år mod den tidligere regerings 4 mia. kr.
Der er altså penge: det er ikke penge, vi mangler.
Meget af debatten er jo gået på regeringens
tekstanmærkninger vedrørende kommunernes
økonomi, som nu er vedtaget, og jeg kan se, at
den ikke fylder så meget i debatten i dag. Regningen overlades til kommunerne, påstår oppositionen, men det er ikke rigtigt. Der er tale om,
at kommunernes budgetlægning er skredet, og
at det har været nødvendigt at stramme op.
Med erfaringerne fra 1970, hvor de kommunale udgifter steg 16 pet., er det nødvendigt at
gøre noget for at sikre, at den offentlige økonomi ikke vokser ud over den 0,5 pet. realvækst,
som er forudsat. Staten betaler hvert eneste af de
initiativer, der er taget i dette års finanslov, krone for krone. Kommunerne bliver ikke snydt.
Der er derudover afsat 3,5 mia. kr. til it-projekter, så kommunerne har god mulighed for at
gennemføre de sammenlægningsprojekter, de
ska1.
Opnår kommunerne derudover produktivitetsgevinster svarende til måske 2 pct. om året,
får de oven i købet lov til at beholde de penge.
Effekten af at gøre ting bedre og på en mere effektiv måde er ofte undervurderet. Der er en
enorm forskel på den mest effektive og den
mindst effektive kommune, og der ligger et
enormt potentiale i at gøre arbejdet på en bedre
måde og mere effektiv måde. Det er et mål, at
hjemmehjælperen får mere tid sammen med de
ældre.
Finansloven indeholder en lang række forbedringer, bl.a. forbedringer for børnefamilierne. For mange børnefamilier er udgifterne til
børnepasning en stor og tung post på budgettet,
særlig mens børnene er helt små. Når vi sænker
forældrebetalingen til daginstitutionerne i 2006
for de små børn og i 2007 for de lidt større børn,
betyder det for en familie, der har to børn i henholdsvis dagpleje og børnehave, at de sparer

(274)
Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
6.400 kr., fordi dagplejepladsen er billigere.
12007 stiger familiens rådighedsbeløb yderligere til knap 8.700 kr., og når børnechecken i 2008
forhøjes, øges rådighedsbeløbet til knap 10.700
kr., altså med 1.000 kr. pr. måned.
Forbedringen for førtidspensionisterne betyder, at 49.000 førtidspensionister fra januar kan
se frem til at modtage en højere førtidspension.
De får nemlig en ekstra tillægsydelse i form af et
skattefrit beløb på ca. 13.000 kr. årligt. Der vil
ciermed fremover kun være to ydelsesniveauer
på den gamle førtidspensionsordning. Også dette svarer til 1.000 kr. skattefrit pr. måned.
Med fjernelsen af afgiften på partikelfilteret
til dieselbiler bliver det billigere at anskaffe en
miljørigtig bil. En anskaffelsespris med en afgiftsfritagelse på 4.000 kr. bliver 7.200 kr. mindre
for personbiler.
Endelig gives der også en lettelse for flypassagerer, således at de i 2006 skal betale mindre i
passagerafgift, og den passagerafgift udfases
helt i 2007.
Alt. sammen konkrete forslag, der betyder en
forbedring af borgernes hverdag og gør det
nemmere at være dansker. Vi ønsker på den ene
side at give en større valgfrihed og på den anden side, at borgerne skal føle et ansvar. Borgerne skal udnytte de nye muligheder for at tilrettelægge deres tilværelse efter egne ønsker, og for
børnefamilierne betyder dette års finanslov mindre udgifter og større frihed.";Kl. 13.05
191803;Time;"Ansvaret kan man f.eks. vise over for miljøet.
Det bliver nu muligt at købe billigere biler med
partikelfiltre. Dermed er man med til at løse et af
de store problemer. Partikelforurening er allerede bragt meget ned, men her kan man yde sit
eget personlige bidrag, man kan tage et personligt ansvar, når det gælder miljøet.
Grundlaget for dette års finanslov er jo en
økonomisk situation, der er bedre end nogen
sinde. Væksten forventes at blive 2,4 pet. næste
år, og det skaber en forbedring af beskæftigelsen. Ledigheden fortsætter med at falde og er nu
under 150.000, hvilket er 홢detlaveste i 25 år. Den
private beskæftigelse er steget med 40.000 personer siden begyndelsen af 2004, og ledigheden
er reduceret med ca. 34.000 personer. Gælden er
reduceret med 20 pet. over 2 år, hvilket er rekord, og allerede i 2007 vil udlandsgælden være
væk.
Som konservative vil vi sikre, at velfærdssamfundet er robust på længere sigt. Vi vil vise
ansvar og lederskab med hensyn til den fremti-

2185

dige indretning af samfundet. Vi har modet til at
skabe sammenhæng. Velfærdskommissionen
kom til verden på vores initiativ. Vi påtager os
rollen som lokomotiv i debatten og ønsker reformer, der virker. Vi er glade for, at vejen tilsyneladende ligger åben for forhandlinger om tilbagetrækningsalderen, sådan at den kan øges. Der er
også en realistisk mulighed for, at de kommende
forhandlinger vil vise et resultat, men vi må understrege, at vi ønsker en reform, der er tilstrækkelig virkningsfuld til at løse den udfordring: vi
står over for.
Flere velfærdsreformer skal have 10-20-årigt
indkøringsforløb, og så længe kan Det Konservative Folkeparti ikke vente med skattelettelser.
Skat og velfærd skal ikke behandles sammen,
men ingen skal være i tvivl om, at skat fortsat
står øverst på den politiske dagsorden for Det
Konservative Folkeparti, og at det er et ufravigeligt krav, at vi får gennemført yderligere lettelser.
Vi har i den nuværende økonomiske situation
en enestående mulighed for at nå vores økonomiske mål: at nedbringe gælden af hensyn til
kommende generationer, samtidig med at vi udnytter den gode beskæftigelsessituation til at
gennemføre reformer, der er nødvendige.
Vores finanspolitik er en sikkerhed for, at vi
går den rigtige vej, en vej til gavn for en sund
udvikling og et godt afsæt for et fremtidigt robust velfærdssamfund.";Kl. 13.10
194159;title_name;"Der er nu en række, der har bedt om korte bemærkninger: fru Line Barfod, fru Elisabeth Geday, fru Lise von Seelen, hr. Simon Emil Ammitzbøll, fru Christine Antorini, hr. Rasmus
Prehn, hr. Ole Sohn, fru Mette Frederiksen, hr.
Morten Helveg Petersen, hr. Carsten Hansen, hr.
Poul Erik Christensen, hr. Søren Egge Rasmussen, hr. Villy Søvndal og fru Elsebeth Gerner
Nielsen. Jeg vil forsøge at tage dem i den rækkefølge, som jeg her har nævnt, først fru Line Barfod for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
194696;name_party;":
Vi har jo diskuteret en del i dag og også tidligere, at der er flere og flere, der bliver fattige i
Danmark, fordi regeringen, og også Dansk Folkeparti, har skåret ned på en række ydelser på
kontanthjælpen. Det svar, vi har fået fra mange,
har været, at folk jo kan tage et arbejde, eller at

2186

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

de i hvert fald kan tage 5 timers arbejde og gå
med aviser eller andet.
Mange af dem, der er på kontanthjælp, er det
jo, fordi de er syge. De er blevet ramt af en ulykke eller en sygdom eller arbejdsskade, og efter
noget tid på sygedagpenge er der jo gennemført
regler om, at man så bliver smidt ud af sygedagpengesystemet og over på kontanthjælp. For
nogle kan der gå flere år, mens deres sygdomssituation bliver udredet, mens de forhåbentlig får
noget behandling, indtil de igen bliver klar til at
komme tilbage på arbejdsmarkedet. Men de bliver alligevel ramt af de nedskæringer på kontanthjælpen, og især deres børn bliver ramt meget hårdt. Mener De Konservative virkelig, at
det er rimeligt, at folk, der f.eks. kommer til skade på deres arbejde, skal straffes med fattigdom
oveni?";Line Barfod
195830;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
195881;name_party;":
. Vi mener, at hovedprincippet bør være, at det
skal kunne betale sig at arbejde, og derfor er
kontanthjælpsloftet indrettet således, at hvis
man har 5 timers beskæftigelse om ugen, så kan
man forøge sin ydelse ganske væsentligt. Vi ønsker at fastholde kontanthjælpsloftet, således
som det er lavet, fordi vi mener, det har en gunstig effekt.
Samtidig er vi jo i den situation, at beskæftigelsen stiger og ledigheden falder og der er bedre muligheder nu end tidligere for at komme i
beskæftigelse.

dybt uretfærdigt, at oven i at de er blevet syge,
oven i at de har været ude for en ulykke, som
absolut ikke er noget, de selv har påført sig, så
bliver de altså straffet? Og oven i, at de så bliver
straffet med, at man tager deres penge, så får de
at vide, at det er deres egen skyld, for de kunne
jo bare gå ud og tage et arbejde. Er det sådan,
man skal forstå ordførerens svar?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
196813;name_party;":
Nej, det er det naturligvis ikke. Det er klart, at
folk, der er syge, kan få behandling for deres
sygdom og dermed hurtigst muligt blive i stand
til at søge et arbejde. Det er også derfor, de er i
en kontanthjælpssituation. Så jeg mener, at vi
skal fastholde kontanthjælpsloftet, men der kan
være enkelte personer, som ikke hører til der,
som har en anden type af lidelse, og dem ville vi
så henvise til Socialministeriets område.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
197286;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at Det
Radikale Venstre gerne ser kontanthjælpsloftet
lempet, så folk, som ikke kan arbejde, som dem,
fru Line Barfod har fortalt om i dag, bliver fritaget fra kontanthjælpsloftet.
Men jeg er blevet en lillebitte smule forvirret
efter ordførerens redegørelse her, fordi jeg jo så i
dagens medier og i medierne de tidligere dage,
at De Konservative var blevet inspireret af Det
Radikale Venstres holdning til, at kontanthjælpsloftet skal lempes. Jeg kan citere hr. Tom
Behnke fra Jyllands-Posten i lørdags, hvor han
siger:
(Kort bemærkning).
»Det er ikke rimeligt, at unge sindslidende";Elisabeth Geday
197926;name_party;":
under 25 år bliver ramt af kontanthjælpsloftet,
Jeg må indrømme, at jeg er noget chokeret. Her
spørger jeg til mennesker, som er syge, som ikke . som i nogle tilfælde betyder, at de får det dårligere. Det kan vi ganske enkelt ikke være bekan arbejde. Det kan f.eks. være, at de har en
kendt.«
dårlig ryg, det kan være, at deres fod er kommet
Og han fortsætter:
til skade på arbejde, og at det altså tager flere år
»Der kan også være andre grupper med misat få den opereret og genopereret osv., før de er i
brugsproblemer, hvor vi må se på, om reglerne
stand til - måske - at arbejde igen.
skal ændres, eller give mulighed for dispensaOg hvad er svaret så fra Dét Konservative
tion. De har brug for hjælp og ikke motivation
Folkeparti, når de siger: Vi har ikke råd til at
for at komme i arbejde.«
købe de mest basale ting til vores børn? Ja, så er
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at jeg
svaret: I skal bare gå ud og tage et arbejde, vi
er
voldsomt
enig med hr. Tom Behnke, men jeg
tror på, at hvis vi skærer nok ned i kontanthjælkunne godt tænke mig, at hr. Wedell-Neergaard
pen, så bliver I pludselig raske og går ud og tagjorde rede for, lige præcis hvad Det Konservatiger et arbejde.
ve Folkepartis holdning til kontanthjælpsloftet
Eller hvordan skal jeg forstå ordførerens svar
egentlig er i dag.
til de her mennesker, som faktisk oplever det

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
199367;name_party;":
. Ja, den er, som jeg siger, at vi ønsker at fastholde
kontanthjælpsloftet. Men det er jo også rigtigt,
som hr. Tom Behnke også har peget på, at der
kan være en gruppe af sindslidende, som kan
have vanskeligt ved efterfølgende at få et arbejde, og for dem har vi været med til at foreslå, at
hvis der findes en social ordning, som kan, hvad
kan man sige, tilgodese deres behov, så er det
væsentligt bedre, end at de står som kontanthjælpsmodtagere.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
199857;name_party;":
Nu forekommer det mig en lillebitte smule tåget, hvad det egentlig er, ordføreren foreslår. Er
det en lempelse af kontanthjælpsloftet for psykisk syge? Hvis det er det, der er tilfældet, vil jeg
gerne have, at ordføreren gør rede for over for
mig: Hvad er forskellen på at være fysisk syg og
være ude af stand til at arbejde, fordi man har
været udsat for en ulykke, som fru Line Barfod
fremhævede tidligere, og så at være psykisk syg
og være ude af stand til at arbejde af den grund?
Som sagt vil jeg gerne bede ordføreren gøre
rede for det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
200452;name_party;":
For psykisk syge kan der have været det forhold, at de har vanskeligt ved at passe et arbejde, at de har vanskeligt ved at få et arbejde og
fastholde det. For dem kan der gælde nogle helt
særlige forhold, og det er det, debatten er gået
på.
Men det har selvfølgelig skabt lidt forvirring
om, hvor Det Konservative Folkeparti står, og
derfor har jeg jo slået fast, at Det Konservative
Folkeparti ønsker at fastholde et kontanthjælpsloft.";Christian Wedell-Neergaard
200900;Time;(Kort bemærkning);Kl. 13.20
200938;name_party;":
Ordføreren startede med at henlede opmærksomheden på, at det snart er jul, og normalt siger vi jo, at julen er hjerternesfest. Når vi. snakker om ulighed og de mest udsatte, så kunne
man jo næsten af den grund fristes til at sige/ .at
man skulle udbrede julen til hele året.
I forbindelse med den rapport, ,som.Socialforskningsinstituttet er kommet med, om de

2187

mest udsatte grupper, hvor de folk, som er mest
udsatte, har fået det sværere i deres tilværelse,
har jeg lyst til at spørge, hvordan Det Konservative Folkeparti ser på den rapport. Vi har jo kunnet iagttage, at socialministeren har draget konsekvenserne noget i tvivl, og vi har kunnet se, at
Dansk Folkeparti godt vil tage rapporten alvorligt.
Da vi havde samråd i sidste uge, var der ikke
nogen repræsentanter fra Det Konservative Folkeparti, og derfor kunne jeg være nysgerrig efter
at høre: Hvad er holdningen hos De Konservative til den rapport, som Socialforskningsinstituttet er kommet med, om de mest udsatte grupper?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
201984;name_party;":
Vi har gennemlæst rapporten, konstateret, at det
er en spørgeskemaundersøgelse, og den spørgeskemaundersøgelse er kun besvaret af to tredjedele af de adspurgte. Vi har derudover kigget på
svarene, og vi er af den opfattelse, at de, som har
svaret, har god forstand på det, de snakker om de arbejder jo med det her - men det er et udtryk for deres fornemmelse og deres følelse på
nuværende tidspunkt, og vi har sagt, at skal vi
gå videre i det her spor, så bør man få dokumenteret, hvad der egentlig er grundlaget for den
opfattelse, som disse organisationer har.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
202587;name_party;":
Må jeg forstå det på den måde, at De Konservative vil være med til, at man laver, en opfølgning
på de tvivlsspørgsmål, der måtte være i den nuværende rapport? På det samråd, vi havde sidst,
blev det spørgsmål netop bragt op, og jeg er sikker på, at vi var flere, der var interesseret i at få
ryddet usikkerheden af vejen. Så det vil jeg godt
lige have en tilkendegivelse af. Kunne vi blive
enige om det? Det ville glæde mig.
Et tillægsspørgsmål har jeg i forbindelse med
det forrige om, hvorvidt psykisk syge kunne blive undtaget fra reglen om kontanthjælpsloftet,
for der kunne man jo meget naturligt drage en
parallel. Hvis man betragter psykisk sygdom
som en kronisk sygdom, var der så ikke også andre, som var ramt af en kronisk sygdom, som
kunne komme på tale med hensyn til at kunne
blive fritaget for at blive ramt af kontanthjælpsloftet?

2188

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
203529;name_party;":
Med hensyn til opfølgning på rapporten kan jeg
sige, at det tror jeg vi skal overlade til vores socialordfører. Men jeg vil sige det sådan, at rapporten jo viser, at der er et problem. Ser vi på de
penge, der er brugt til de dårligst stillede, til
psykisk syge, kontanthjælpsmodtagere osv.,
fremgår det, at det beløb ikke er faldet. Ser vi på
det beløb, der er givet over finansloven, fremgår
det, at det ikke er faldet. Derfor synes jeg, at
man skal prøve at se på, hvad der så er problemet. Hvad er problemet? Altså, der er flere væresteder, der er langt flere muligheder for de
dårligst stillede. Så derfor synes jeg, at man skal
prøve at se på det og få det kvantificeret. Hvor
mange er det, hvad drejer det sig om, og hvad er
beløbet?
Med hensyn til kronisk sygdom siger jeg jo
ikke, at nogen bliver fritaget eller der bliver givet dispensation fra kontanthjælpsloftet. Jeg siger: Er der nogle mindre grupper, som har et
særligt behov, så ligger det inden for socialministerens område.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
204567;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte der, hvor fru Elisabeth
Geday slap, nemlig med uoverensstemmelser
mellem konservative holdninger og konservative handlinger.
Jeg forstod på ordføreren, at skat og velfærd
ikke skal forhandles sammen. På det punkt er
ordføreren jo i fin overensstemmelse med statsministeren. Men jeg kunne godt tænke mig lige
at komme med et enkelt citat fra den konservative skatteordfører, fru Charlotte Dyremose, der i
den anledning har sagt til Berlingske Tidende:
»Venstre siger tit, at man vil gøde jorden for
de nødvendige ændringer, men hvis man går
med på en efter min mening forkert retorik, så
gøder man netop ikke jorden for de nødvendige
ændringer. Så gøder man jorden for dem, der
ikke ønsker at fremtidssikre velfærden...«
Fru Charlotte Dyremose understregede altså
sammenhængen mellem skattepolitik og velfærdsreformer. Kan hr. Christian Wedell-Neergaard ikke give mig ret i, at en skattereform netop vil gøde jorden for, at flere får mulighed for
at være med til at yde til samfundet og dermed
være med til at bidrage til velfærden?";Simon Emil Ammitzbøll
205634;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
205686;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Simon Emil Ammitzbølls
opfattelse af, at der er tale om to separate ting.
Det ene er ønsket om velfærdsreformer, som jo
skal medvirke til at øge arbejdsstyrken, at flere
kommer på arbejdsmarkedet, at flere får mulighed for at medvirke og tage en tørn, og det andet er spørgsmålet om skat.
Det er rigtigt, at for Det Konservative Folkeparti ligger skattelettelser højt på dagsordenen,
men vi ser det altså i to separate rum, om man så
må sige, og de skal ikke forhandles sammen.
Men vi skal ikke lægge skjul på, at vi har en ambition om inden for denne valgperiode at få gennemført skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
206352;name_party;":
Det Radikale Venstre deler til fulde Det Konservative Folkepartis ønsker om at få en skattereform i det her land.
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
har ofret et par kroner på nogle kampagner, der
hedder noget med: Vi smider ikke regningen i
børneværelset. Men smider De Konservative
ikke reformchancen om ikke i børneværelset så
på trappen ind til Christiansborg, når man nægter at tage velfærds- og skattediskussionen samlet? For selv om hr. Christian Wedell-Neergaard
ligesom prøvede at formulere sig ud af, at tingene hang sammen, så bekræftede ordføreren jo i
virkeligheden, at der er en større sammenhæng
end som så.
Hvis vi skal sikre vores fremtidige velfærd,
kræver det jo konservative krav om skattereformer andre steder end i avisannoncerne og ved
sådan en festlig lejlighed som finanslovdebatten. Så skal der kød på, vil jeg sige til hr. Christian Wedell-Neergaard.
Hvilke planer er der for at presse Venstre til at
få egentlig gang i velfærds- og skattediskussionen set i en sammenhæng, sådan at vi ikke skal
lave separatreformer nu og så igen om 2 år? Det
ville vel være lidt ærgerligt?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
207517;name_party;":
Jeg mener ikke, der er behov for at presse Venstre. Jeg mener, at der er en drøftelse med Venstre om de fremtidige reformer og deres udformning, og jeg er sikker på, at man vil tage fat
på spørgsmålet om tilbagetrækning, som jeg
også selv mener er det væsentligste spørgsmål.

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
Når vi har sagt, at vi ønsker reformer, der virker, så er det, fordi vi gerne vil se det i en lidt
bredere sammenhæng, og det er klart, at der
kommer skat også ind i billedet. Det Radikale
Venstre har jeg forstået har nogenlunde samme
analyse som Det Konservative Folkeparti, at der
er behov for en skatteomlægning.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
208189;name_party;":
Jeg vil gerne gå over til et andet område, som vi
har haft fornøjelsen af at diskutere her hen over
stolene et par gange, nemlig uddannelse. Det er,
fordi jeg har meget stor respekt for, at Det Konservative Folkeparti altid har prioriteret uddannelse højt og altid har haft et værdigrundlag, der
hedder at udvise rettidig omhu.
Vi konstaterer, at i de år, hvor. Det Konservative Folkeparti har haft regeringsmagten, har man
skåret samlet 1,6 mia. kr. på uddannelsesområdet, og med det her finanslovforslag holder man
status quo på et niveau, der altså er 1,6 mia. kr.
lavere. Stemmer det egentlig overens med at udvise rettidig omhu, i forhold til at uddannelse
overhovedet er den vigtigste investering for
fremtiden?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
208959;name_party;":
Der gives penge, 274 mio. kr. i denne finanslov,
til både folkeskolen og videregående uddannelser, og de penge gives jo bl.a. til flere timer i
dansk i 1.-3. klasse og i historie i 4. og 5. klasse.
Så der gives flere penge til uddannelsessektoren,
og det er jo meget i overensstemmelse med konservative tanker om at skabe nogle færdigheder,
som gør, at man kan deltage i konkurrencen i en
globaliseret verden.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
209412;name_party;":
Det er korrekt, at der er øremærket nogle midler
til folkeskolen, men ikke desto mindre er det
samlede rammeløft til hele uddannelsesområdet
på netto 10 mio. kr. Det står der i finansloven, og
derfor vil jeg stadig væk spørge, om det er i
overensstemmelse med De Konservatives ambitionsniveau, at der skal være status quo i år, på
baggrund af at man i øvrigt har skåret 1,6 mia.
kr. i de tidligere år.

2189

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
209873;name_party;":
Det Konservative Folkepartis ambitionsniveau
er, om man så må sige, opfyldt ved det, at der er
kommet flere penge til bl.a. folkeskolen. Vi har
jo ønsket en bedre uddannelse af skoleledere,
mulighed for efteruddannelse af lærerne, at de
underviser i deres linjefag, og at der indføres
test - alt sammen ting, som der tages hånd om i
den aftale, der er lavet på folkeskoleområdet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
210290;name_party;":
Jeg vil godt rette opmærksomheden mod den
boligaftale, som er blevet indgået mellem regeringen, Dansk Folkeparti og De Radikale.";Rasmus Prehn
210430;Time;"Det var sådan, at ældreboligbyggeri tidligere
var et anliggende for hele samfundet, noget, vi
alle betalte til over skattebilletten, men med regeringens boligaftale bliver det først og fremmest lejerne i den almene sektor, der skal punge
ud. Lejerne er ifølge regeringens egne oplysninger faktisk den fattigste gruppe i det danske
samfund, 70 pet. af de fattigste danskere bor i
den almene sektor, mens 70 pet. af de rigeste bor
i private boliger.
Der vil jeg gerne høre: Hvorfor er det, at Det
.Konservative Folkeparti vil være med til at pålægge lejerne i den almene sektor denne form
for særskat?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
211081;name_party;":
Vi opfatter det ikke som en særskat. Vi opfatter
det som en fornuftig måde at administrere boligområdet på, som jo i øvrigt er et stærkt subsidieret område. Det er jo sådan, at i den aftale, der er
lavet, afsættes der penge til både vedligeholdelse og huslejenedsættelser. Der afsættes 200 mio.
kr. til huslejenedsættelser, som kommer nogle af
de borgere til gode, som der bliver peget på.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
211508;name_party;":
Jeg synes, vi har hørt denne her smøre tidligere,
denne her måde at tale udenom på.
Jeg vil gerne konfrontere den konservative
ordfører med Palle Simonsen, den tidligere social- og finansminister, som jo er kommet med
en indsigelse over for det her i forbindelse med
lovforslag nr. L 70, der omhandler boligaftalen.
Der skriver Palle Simonsen:

2190

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

Det er en kerneopgave for velfærdssamfundet at sikre den nødvendige forsyning af ældreboliger og plejeboliger for dem, der har behov
herfor. Ældreboligrådet finder derfor, at det vil.
være meget betænkeligt, hvis finansieringen
overlades helt eller delvis til den almene sektors
selvfinansiering, idet der så vil være en oplagt
risiko for, at pres på den almene sektors evne til
selvfinansiering, f.eks. i perioder med høj rente,
vil begrænse muligheden for bl.a. nybyggeri, ældreboliger, plejeboliger osv.
Palle Simonsen, den tidligere konservative
social- og finansminister, kritiserer altså benhårdt den aftale, man lavede her. Hvordan har
den konservative ordfører det med at stå på Folketingets talerstol og tale direkte imod Palle Simonsen, et virkelig konservativt ikon?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
212726;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Palle Simonsen bliver fremhævet på den måde, han er en uhyre sympatisk
person, som altid har haft et stort socialt ansvar.
Men at jeg skulle tale ham midt imod, opfatter
jeg nu ikke.
Der er jo en række forudsætninger i det, han
siger, bl.a. det forhold, hvis renten skulle blive
høj, hvis omkostningerne skulle stige.
Men situationen er jo den, at der er penge til
at gennemføre de projekter, der er aftalt, og så er
det yderligere aftalt, at man skal se på mulighederne for løsning på lidt længere sigt i samarbejde med lejerne, så jeg synes på alle måder, at det
her forlig opfylder det, man kan kalde for god
og fornuftig administration af det område.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
213439;name_party;":
I sidste uge kom jeg måske lidt på afveje ved at
omtale Konservative som ordentlige mennesker
eller i hvert fald som nogle, der kunne være ordentlige mennesker.
Men når man hører hr. Christian WedellNeergaards ordførertale, hvor han taler om, at vi
har en fantastisk økonomisk situation, at det går
bedre end nogen sinde, - det er også korrekt, der
er en god økonomisk situation - og at det så skal
bruges som afsæt for nye skattelettelser, samtidig med at vi har en stor gruppe borgere, som
får skåret i deres sociale ydelser, sådan at de
kommer længere og længere ud i fattigdom,
hvordan hænger det sammen med at være et ordentligt menneske? Er det ikke netop et rigt .
samfund som vores, som skulle kunne tage vare

på også nogle af de svageste grupper i samfundet?
Når vi nu ved, at der er kommet 12,3 pet. flere
på kontanthjælp, og at 22.000 af dem har fået et
loft over hjælpen, det vil sige, at de har fået beskåret deres indtægt, er det ikke noget, der på en
eller anden måde påvirker et konservativt hjerte? Burde man ikke også sige: Det kan vi ikke
være bekendt som et så rigt samfund?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
214587;name_party;":
Jeg var ellers så glad for hr. Ole Sohns omtale i
sidste uge, hvor vi oven i købet blev kaldt for
retskafne, hvilket jeg synes er en helt rigtig beskrivelse. Men jeg deler ikke hr. Ole Sohns opfattelse af, at flere er presset længere ud i fattigdom.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
214871;name_party;":
Jeg er nok lige nødt til her at gøre opmærksom
på, at jeg faktisk fik skældud af min gamle mor
om det der med det retskafne. Det var hun ikke
helt enig i var sådan helt gennemført, og den
balle har jeg taget til mig.
Men sandheden er, og jeg kan ikke helt forstå,
at det skulle være nødvendigt med hverken
mange økonomer eller mange kommissioner for
at regne ud, at når man har 22.000 samfundsborgere, som får beskåret deres indtægt, så kommer
de ud i en økonomisk situation, hvor det er bevisligt ud fra den rapport, der kom i sidste uge,
at de ikke kan få dagen og vejen til at hænge
sammen, at de bliver presset økonomisk. Så kan
jeg simpelt hen ikke forstå, hvordan Det Konservative Folkeparti kan tale om, at det går godt.
Det er jo netop i et rigt samfund, i et ordentligt
velfærdssamfund, at man skal måles på, hvordan man behandler de dårligst stillede.";Ole Sohn
215744;Time;"Derfor er spørgsmålet: Vil De Konservative
overhovedet tage initiativer til at sikre, at de, der
er ramt af kontanthjælpsloftet, får en anstændig
økonomi, så de også kan få del i det opsving, der
er i samfundet?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
216007;name_party;":
Jeg synes, det er for stærkt at påstå, at alle kontanthjælpsmodtagere pr. definition skulle være
fattige, for det er vel ikke det, der er situationen.
Kontanthjælpsloftet er indført, for at det skal
kunne betale sig at arbejde, og for at man skal få

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
en tilskyndelse til at flytte sig fra passiv til aktiv
forsørgelse, og det kan jo siges, at situationen er
bedre nu, end den nogen sinde har været, når
det gælder om at få de 5 timer om ugen, der skal
til for at få en højere indkomst, end man ville
have på passiv forsørgelse. Jeg synes et eller andet sted, at beskrivelsen og forudsætningen for
spørgsmålet ikke er helt rigtig, og Det Konservative Folkeparti vil fastholde kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
216781;name_party;":
Jeg tror altså, det er svært for rigtig, rigtig, rigtig
mange mennesker at forstå, at i en situation,
hvor dansk økonomi har det godt, hvor beskæftigelsen har det godt, og hvor staten kan præsentere et rekordstort overskud, får vi samtidig
meget entydige meldinger fra det sociale område, der viser, at nogle af de mest udsatte grupper i Danmark i dag - de mennesker, der lever
på det laveste forsørgelsesgrundlag - har fået
det dårligere de seneste 4 år.
Der må vel sådan set være noget, der ligger til
grund for nogle overvejelser i regeringen om, at
selv om vi har en så stærk økonomi, skal den
ikke bruges til at få velfærdssamfundet til at omfatte alle og få alle med, og derfor skal jeg spørge ordføreren: Når flere og flere udsatte har fået
det ringere, er det så efter ordførerens opfattelse
de enkelte menneskers egen skyld, eller er det
regeringens ansvar, at den politik, som føres,
ikke fører til mere social lighed, men tværtimod
til mere social ulighed?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
217801;name_party;":
For den enkelte er situationen jo den, at man
skal forsøge at bevæge sig frem mod at få en
bedre livssituation. Men det er jo klart, at jo længere en person har opholdt sig på kontanthjælp,
jo oftere skifter den pågældende fra kontanthjælp til job og tilbage igen. Der sker hele tiden
et skift, og derfor synes jeg, at denne diskussion
burde føre til, at man prøver at se på, hvilket
jobpotentiale kontanthjælpsmodtagerne har.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
218270;name_party;":
Jeg kan altså forstå på ordføreren, at hvis kontanthjælpsmodtagere ikke kommer i arbejde,
men bliver ramt af kontanthjælpsloftet og som
følge deraf får forøget mængden af sociale problemer, er det de pågældendes, det enkelte menneskes eget ansvar og egen skyld. Jeg tror, der er

2191

mange i regeringen, der mener det, og jeg tror
sådan set også, der er mange i regeringspartierne og ikke mindst i regeringens støtteparti, der
mener det, men det er faktisk første gang, der er
en, der siger det så åbent og så klart, som det er
sagt fra ordførerens side.
Men nu taler vi jo ikke kun om kontanthjælpsmodtagere. Vi har faktisk brugt meget af
tiden i dag til at diskutere de udsatte grupper,
eksempelvis hjemløse, sindslidende og misbrugere, og gælder det samme for dem? Når deres
forhold er blevet forringet de seneste 4 år, er det
så deres eget private ansvar, eller kunne de også
forvente en lidt større ansvarlighed fra regeringens side?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
219263;name_party;":
Fru Mette Frederiksen lægger mig altså noget i
munden, for jeg siger jo ikke, at det er deres
egen skyld. Man kan komme i den situation, at
man er nødt til at henvende sig med henblik på
at få kontanthjælp, fordi ens livssituation gør
det nødvendigt, men man har da selv et ansvar
for at forsøge at bevæge sig ud af den situation,
og mulighederne for at få et job har jo aldrig været bedre, end de er nu. Derfor er det da at lægge
mig nogle ord i munden, som jeg aldrig har sagt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
219791;name_party;":
Mit spørgsmål går egentlig på, at jeg godt kunne
tænke mig at få afklaret nogle af de usikkerheder, som jeg virkelig synes, der er ved Det Konservative Folkepartis politik.
Hen over weekenden indrykker man store,
fine annoncer om Velfærdskommission og behovet for velfærdsreformer, hvorefter statsministeren pander alting ned med undtagelse af de par
temaer, han gerne vil drøfte. Vi har i dag hørt
den konservative ordfører tale om behovet for
skatteomlægninger, og vi har hørt, at skat står
øverst på den konservative dagsorden. Men problemet er vel bare, at det ikke indgår i Venstres
dagsorden, og at det nærmest slet ikke er på
lystavlen hos Dansk Folkeparti, så hvor efterlader det Det Konservative Folkeparti?";Morten Helveg Petersen
220519;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
220570;name_party;":
Vi har været med til at tage initiativet til nedsættelse af Velfærdskommissionen, og den er nu
kommet med en rapport, som jeg ikke skal læg-

2192

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

ge skjul på er faldet i god konservativ jord. Vi
mener, at den indeholder mange gode forslag,
og vi har konstateret, at der er sympati for det,
som jeg vil sige er en af hovedproblemstillingerne, nemlig spørgsmålet om tilbagetrækningsalderen. Der er en vis åbenhed over for en justering på det område.
Når vi siger, at vi ønsker velfærdsreformer,
der virker, er det, fordi problemet er større end
som så. Hvis man ser på den demografiske udvikling og bare fortsætter uden at gøre noget,
kommer man jo i store systematiske underskud,
og den situation ønsker vi ikke.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
221369;name_party;":
Jamen det tror jeg vi er helt enige i. Men problemet er jo bare, at Det Konservative Folkeparti
ikke formår at trænge igennem i regeringen med
hensyn til behovet for reformer.
Det er derfor, jeg spøger: Hvor stor vægt vil
Det Konservative Folkeparti lægge på de
spørgsmål, når det kommer til stykket? Gør det
ikke indtryk på den konservative ordfører, når
erhvervsledere og organisationer, og hvad ved
jeg, understreger behovet for, at der også snakkes skat? Gør det ikke indtryk på den konservative ordfører, når Velfærdskommissionen eksempelvis påviser, hvordan man ved aktiv brug
af skattepolitikken kan skabe 40.000-50.000 arbejdspladser? Er det så ikke et instrument, som
burde tages i anvendelse her og nu? Det burde
da være i Det Konservative Folkepartis interesse
at presse på i skattediskussionen og ikke bare
lægge sig fladt på maven for Venstre og Venstres
skattestop.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
222301;name_party;":
Ja, og det er også derfor, jeg siger, at vi vil være
lokomotiv i denne proces. Vi lægger os ikke på
maven for nogen.
Der er jo yderligere det aspekt, at når det drejer sig om globalisering, er der hele konkurrencemomentet ved beskatning af arbejdsindkomst,
og det er klart, at det også må indgå i diskussionen, at Danmark har et meget højt skattetryk:
det bør vi se på. Men vi lægger os ikke på maven
for nogen. Vi betragter det som et langt, sejt
træk, og vi har nu lagt os i front for at fastholde
presset for at få disse reformer, enten nu eller på
længere sigt.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
222907;name_party;":
Jeg tror, at mange, der lytter til denne debat, har
det med De Konservative som med et HTH-køkken: De skuffer og lover og lover og skuffer.
Vi hører, at det går fantastisk godt, men må
jeg ikke spørge hr. Christian Wedell-Neergaard:
Der er talt så meget om velfærd, men ville en af
de største reformer, man kunne gennemføre, i
virkeligheden ikke være at skaffe de over 8.000
unge, der nu står og venter, en praktikplads, så
de kan komme i gang? Der er i indeværende år
sparet over 200 mio. kr. på erhvervsuddannelserne som en konsekvens af det forlig, man har
indgået med Dansk Folkeparti og De Radikale,
hvor man afskaffede skolepraktikken, men samtidig ved vi, at arbejdsgiverne skriger på faglært
arbejdskraft, og at skolepraktikken var en motor
for integrationen og for arbejdet med at skaffe
unge mennesker ud på arbejdsmarkedet.
Er det ikke set med et så erhvervsrettet partis
øjne et fejlgreb af dimensioner, at man samlet set
er endt med at spare over en halv milliard om
året på erhvervsuddannelserne, oven i købet på
et område, hvor vi ved, at stort set alle får arbejde, og at stort set alle kommer i gang? Nu går de
og venter på en praktikplads til ingen verdens
nytte.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
224141;name_party;":
Vi ønsker, at man, når man har et praktikforløb,
har en så tæt tilknytning til virksomheden som
muligt. Det vil sige, at det skal være i samarbejde med erhvervsvirksomheder, at disse praktikforløb kører, og det er derfor, ordningen er indrettet, som den er. Situationen er jo den, at virksomhederne skal tvinges til at være med til at
påtage sig ansvaret for praktikuddannelsen.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
224559;name_party;":
Sjældent har jeg hørt et så tåget og uklart svar,
ud over at man ønsker, at virksomhederne skal
påtage sig et medansvar.
Den gamle ordning var en AER-betalt ordning, altså Arbejdsgivernes Elevrefusion, og det
var arbejdsgiverne, der betalte. De, der ikke tog
lærlinge, betalte for dem, der tog lærlinge, bl.a.
for at de kunne blive uddannet, og stort set alle
kom i job, så hvorfor skal vi nu se over 8.000
unge mennesker, der gerne vil i job, vente på en
praktikplads? Det er det ene spørgsmål.

(275)
Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

2193

Det andet er: Hvordan synes hr. Christian
Wedell-Neergaard selv, det går med at få unge i
gang med en uddannelse? I denne regerings levetid er andelen af unge, der ikke får en praktikplads eller en ungdomsuddannelse, faktisk steget til 25 pet. - 25 pct.! Det er de unge, der skal
betale hr. Christian Wedell-Neergaards og min
pension, og det er sgu derfor, jeg er en lille smule bekymret - også for, hvordan samfundet kommer til at se ud, når en så stor restgruppe ikke
får nogen ungdomsuddannelse. Går det så ikke
den forkerte vej?
v.
. Kl. 13.45

gøres, være. Derfor er man nødt til at lave justeringer, hvor man sikrer, at der tages hånd om de
problemer, der skal løses, og det er derfor, vi siger, at vi vil have reformer, der virker.
At vi går løst hen over rapporten synes jeg e'r
en påstand, som jeg ikke er enig i. Vi har sagt, at
vi kan leve med, at der i første omgang ses på en
velfærdsreform, som omfatter tilbagetræknings- 홢
alder og integrationsspørgsmål, og at spørgsmålet om nedsættelse af skatten først tages op på et
senere tidspunkt. Men det skal ikke forhindre, at
vi fortsat siger, at for Det Konservative Folkeparti har skattelettelser allerhøjeste prioritet.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
226340;name_party;":
Jeg er enig i, at andelen af unge, der får en uddannelse, skal forøges - både i de praktiske uddannelser og i de mellemlange og lange videregående uddannelser - og at frafaldet skal reduceres. Vi skal sikre, at andelen af unge, som får
en uddannelse med henblik på at forbedre konkurrenceevnen, forøges, og derfor synes jeg, dét
er rigtigt at påpege, at lige netop for dem, der er
nævnt her, skal virksomhederne påtage sig et
større ansvar.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
226829;name_party;":
Jeg forstår det således, at man ikke magter at
have mere end to bolde i luften ad gangen, og så
er det jo lidt synd, at man ikke kan få lidt hjælp
fra andre til at gribe nogle af dem.
Ordføreren sagde, at skat står øverst på den
konservative dagsorden, men det vil altså sige,
at øverst kan omfatte flere niveauer, for skatten
står ikke så øverst, at man tager fat på den som
det første. Senere siger ordføreren, at vi ikke kan
vente 10-20 år. Men hvor lang tid kan vi så vente? Og hvor lang tid kan De Konservative vente?
Det virker, som om man har fået en velfærdsrapport, som man er glad for, men at man ikke tør
udtrykke sin glæde, fordi statsministeren har
lagt låg på debatten. Hvornår frigør Det Konservative Folkeparti sig og finder sin egen politik?

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
227636;name_party;":
Jeg synes, den konservative ordfører går lidt løst
hen over Velfærdskommissionens rapport, og
jeg kunne godt tænke mig, at de bud, kommissionen har på fremtidens samfund, blev uddybet
lidt.
Der har ikke været diskuteret meget i regeringen: man har afventet rapporten, og nu er den
her altså. Men i andre partier har man brugt
ventetiden til at diskutere dette vigtige emne,
også i dansk erhvervsliv har man diskuteret det,
og efter at have fået rapporten roser man den og
siger, at den indeholder en masse gode elementer. Men statsministeren siger, at skatten ikke
skal inddrages i debatten.
Hvor længe kan Det Konservative Folkeparti
acceptere, at Venstre lægger låg på denne vigtige
debat om skatteproblemerne, og hvornår kan vi
forvente, at der træffes beslutninger om dem? Jo
længere vi venter, desto større bliver behovet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
228516;name_party;":
Det er rigtigt, at jo længere man venter, jo større
bliver behovet, og jo større skal de indgreb, der

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
228671;name_party;":
Jeg synes altså ikke, det kniber med, at Det Konservative Folkeparti har sin egen politik, og det
har vi jo også på dette område.
Når det drejer sig om velfærdsreformer, drejer det sig om grundlæggende ændringer af de
forventninger, folk har til deres muligheder for
at tilrettelægge deres pension eller andet. Når
man rører ved ting, som har en fundamental betydning, skal der være en lang indkøringsperiode, og det vil sige, at folk, som er over 50 år, slet
ikke bliver berørt, at folk under 50 år kun bliver
delvis berørt, og at folk under 40 år bliver yderligere berørt. Der skal være en indkøringsperiode, men man kan ikke vente med at give skattelettelser, til indkøringsperioden er fuldt indfaset,
så vi forestiller os, at spørgsmålet tages op noget
før.

2194

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
229523;name_party;":
Dobbelt så mange er blevet så meget fattigere i
løbet af de seneste 4 år, at de lever op til kravet
for at kunne få julehjælp fra Frelsens Hær. Især
børnefamilier på kontanthjælp har det svært og
beder om hjælp til mad sidst på måneden, Frelsens Hær giver landets regerings indførelse af
det såkaldte kontanthjælpsloft skylden for den
øgede fattigdom, og når enlige forsørgere sættes
på den laveste ydelse, mister de oven i købet
ofte deres huslejetilskud.";Søren Egge Rasmussen
229991;Time;"På den baggrund vil jeg godt høre, om De
Konservative ser det som en fordel, at private
organisationer overtager en større del af det sociale sikkerhedsnet i Danmark, og om den øgede
fattigdom ikke giver anledning til at genoverveje afskaffelse af kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
230311;name_party;":
Vi ser de private organisationer som et supplement til de ordninger, vi vedtager her i Tinget.
Vi ser dem ikke som en erstatning. Og Frelsens
Hær er en af de mange organisationer, som gør
et fantastisk arbejde. Når der er en øget efterspørgsel efter deres julehjælp, viser det jo, at det
er en organisation, der er behov for, og at det er
noget, der er behov for i samfundet.
Det giver ikke anledning til, at vi arbejder
med en afskaffelse af kontanthjælpsloftet, det
gør det ikke.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
230839;name_party;":
Jeg har tidligere kunnet høre, at De Konservative underkender Socialforskningsinstituttets undersøgelse, fordi ikke alle institutioner havde
svaret på .undersøgelsen. Så synes jeg, at man
må grave længere ned i dyngerne af, hvad der er
af rapporter. Jeg synes især, at det arbejde, som
Red Barnet har lavet tidligere om, hvor mange
fattige børn der er i Danmark, og om, hvordan
udviklingen har været fra 1980'erne og op til nu,
er bemærkelsesværdig. Den konkluderer sådan
set, at der er 39.000 børn i Danmark, som lever i
relativ fattigdom.
Jeg synes, det er væsentligt at forholde sig til,
at det ikke kun handler om kontanthjælpsmodtagere, der kan løse deres egen situation ved at
tage 5 timers arbejde om ugen. Vi står over for

.

dét, at børn sådan set er den mest udsatte gruppe. Jeg vil gerne høre, om De Konservative vil
forsøge at tage hensyn til de kontanthjælpsmodtagere, som har børn, og som man i øjeblikket
rammer hårdt.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
231826;name_party;":
For det første er det jo sådan med den rapport,
at der er en svarprocent - nu kan jeg ikke huske
det nøjagtigt i hovedet - på ca. 60 pet. af de organisationer, som er spurgt. Derfor er det sådan,
når man siger, at 66 pet. af organisationerne mener, at det er blevet dårligere, at så er det jo 66
pet. af de organisationer, som har svaret. Derfor
skal man vurdere rapporten i det lys.
Når det drejer sig om børn, er der kun ganske
få børn, som lever i egentlig fattigdom. Red Barnet har jo i november 2004 sagt, at det er cirka en
halv promille af børnene, som lever i egentlig
fattigdom, og det er klart, at for dem skal vi gøre
noget. Men det drejer sig under ingen omstændigheder om et antal som det, der bliver gjort
opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
232599;name_party;":
Jeg vil også godt gå lidt videre med det paradoks, at et stadig rigere samfund efterlader nogle, der har det stadig dårligere, på bunden. Det
må også bekymre en konservativ.
Man kan nogle gange føle sig lidt alene, når
man står oppe på Folketingets talerstol med kun
formanden i nærheden. Men man kan også nogle gange selvvalgt komme til at blive ekstra ensom, nemlig hvis man forfægter et standpunkt,
som der ikke er ret mange andre der har.
Jeg tænker på standpunktet, at det ikke er dokumenteret, at de fattige har fået det dårligere.
Det er ikke kun den her undersøgelse, der siger
det. Rådet for Socialt Udsatte med Preben
Brandt i spidsen siger præcis det samme. Formanden for socialcheferne i Danmark, Ole Pass,
siger præcis det samme. Der har været en lang
artikelserie i Kristeligt Dagblad, og den siger
præcis det samme.
Så foreløbig er der vel kun tre, der er enig
med hr. Wedell-Neergaard, nemlig statsministeren, socialministeren og hr. Rohde. Får man et
særligt tillæg hos De Konservative for at forfægte så vanskeligt et standpunkt?

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
233736;name_party;":
Nej. Nu vil jeg så også sige, at jeg er ganske godttilfreds med at være i den gruppe af personer,
som hr. Villy Søvndal nævnte.
Jeg mener altså ikke, det er dokumenteret. Nu
er det jo en finanslovdebat i dag, og i forbindelse
hermed vil jeg sige, at tallene jo viser, at den nuværende regering i de 4 år, den har været ved
magten, har brugt betydelig flere penge på de
dårligst stillede, har indført behandlingsgaranti,
har indført støtte/kontaktpersoner, har indført
en lang række gavnlige ordninger, har øget mulighederne for at blive behandlet på sygehuse og
på alle mulige måder forbedret situationen.
Der er afsat 295 mio. kr. på finansloven mod
de 138 mio. kr., som den tidligere regering afsatte, så det er altså ikke pengene, der mangler.";Christian Wedell-Neergaard
234494;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
234532;name_party;":
Jeg synes altså stadig væk, det er et næsten
umuligt job, hr. Wedell-Neergaard har påtaget
sig, men lad det nu ligge.
Jeg synes, der er noget imponerende over ministre eller folketingspolitikere, der vælger at
sige ét, selv om hele verden siger det modsatte, i
det her tilfælde alle dem, der arbejder med det
på socialområdet: alle de grundlæggende stærke
organisationer på socialområdet sender et advarselssignal og siger, at det her er på vej til at gå
galt. Så har vi en gruppe ministre, politikere fra
regeringspartierne og senest Dansk Folkeparti,
da de faldt til patten, der siger: Alle de der bedømmelser fra folk, der er tæt på, passer slet ikke, for vi ved meget bedre.
Jeg vil sådan set bare appellere til, at man opgiver den lidt - undskyld mig - arrogante attitude til et problem, som jeg synes er alvorligt,
nemlig en stigende fattigdom.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
235435;name_party;":
Regeringen vil iværksætte en kulegravning af
kontanthjælpsområdet. De vil afdække kontanthjælpsmodtagernes jobpotentiale: de vil beskrive bevægelserne ind og ud, som ,jeg,har prøvet
at beskrive: de vil se på kommunernes indsats
med hensyn til rådgivning om kontanthjælpslofte t og den beskæftigelse og den virkning,, det
har for den enkelte: og de vil se :på:de: supplerende ydelser til kontanthjælpen, varmehjælp, boligstøtte osv.

2195

Så der gøres jo en indsats. De her problemer
er jo ikke opstået ud af den blå luft. Det er kend-,
te problemer, og der bliver løbende arbejdet
med det, og der bliver hele tiden fundet bedre
løsninger.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
236124;name_party;":
Jeg bemærkede, at ordføreren sagde, at vi står
over for en udfordring, der er meget større end
som så, og der tænkte ordføreren altså på den
udfordring, som Velfærdskommissionen har
fået til opgave at se på. Velfærdskommissionen
er kommet med en række forslag, og flere folketingsmedlemmer før mig har været inde på det
her spørgsmål, altså hvordan Det Konservative
Folkeparti forholder sig til, at statsministeren
med det samme skød samtlige forslag ned med
undtagelse af nogle ganske få forslag.
Er det ikke svært at være konservativ og stå
og høre på, at landets statsminister, som selv har
nedsat en kommission, overhovedet ikke er interesseret i at diskutere de forslag, som den kommission er kommet med?
Jeg tænker ikke mindst på skatteforslaget. Så
sent som for få dage siden var Velfærdskommissionen ude at sige, at det altså var nødvendigt
her og nu at lave en skattereform. Og det samme
siger Dansk Industri: det samme siger Landbrugsraadet: det samme siger fremtrædende erhvervsfolk.
Hvad er årsagen til, at De Konservative finder sig i det her, altså at man ikke engang må
diskutere skat?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
237277;name_party;":
Vi fremfører vores politik. Og vi har jo en vis
sympati for statsministerens udlægning af det
her, for der tager man hul på to væsentlige problemer. Så siger vi, at samtidig står skat højt på
vores dagsorden. Vi ønsker, at man ser på en
lempelse eller en udskydelse af topskatten, så
færre skal betale topskat.
Vi tror på, at det vil skabe en øget aktivitet, et
øget udbud og være med til at forbedre den situation for arbejdskraften, som Velfærdskommissionen var sat til at undersøge.
Men vi har jo også et punkt, vi skal diskutere,
og det er hele finansieringen af skattelettelsen.
Vi er ikke så begejstrede for den finansiering,
som Velfærdskommissionen har anvist.

2196

Onsdag den 14. december 2005 (L 2) -

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
238041;name_party;":
Ordføreren bliver ved med at sige, at det er vigtigt med en skattereform, men samtidig kan
man bare konstatere, at det mener regeringen ikke. Så det forslag er lagt fuldstændig på is, og så
må man jo se på nogle af de andre forslag, som
Velfærdskommissionen er kommet med.
Et af forslagene er, at man skal forbedre integrationen. Og det er så også noget af det, regeringen har sagt: at det er meget vigtigt at gøre
noget ved integrationen.
Hvordan synes Det Konservative Folkeparti
det går med integrationen? Jeg vil kort gøre opmærksom på, at siden regeringen kom til, er der
kommet meget, meget færre udlændinge til landet, samtidig med at det på alle punkter går tilbage med integrationen. Der har aldrig været
flere mennesker med anden etnisk baggrund,
der bor i en ghetto, end nu: beskæftigelsen
blandt indvandrerne har været faldende, mens
den var stigende gennem 1990'erne: der har aldrig været flere kriminelle indvandrere end nu.
Hvordan synes Det Konservative Folkeparti
at det går i forhold til integrationen? Og hvad
agter Det Konservative Folkeparti at fremsætte
af forslag, som kunne bidrage til at sikre, at vi
rent faktisk fik en bedre integration?";Elsebeth Gerner Nielsen
239217;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
239268;name_party;":
Jeg synes, det er rigtigt at påpege, at det går den
gale vej med beskæftigelsen på integrationsområdet. Jeg synes, flere skal have en chance for at
komme på arbejdsmarkedet, flere skal have færdigheder, sprogmæssigt osv., så de kan deltage i
arbejdslivet. Det kan jo ikke være rigtigt, at beskæftigelsesprocenten for indvandrere er under
50. Der ligger jo et kæmpe potentiale i at få dem
i arbejde.
Jeg finder også, at det er uhyggeligt, at der
har været den udvikling i antallet af kriminelle
indvandrere.
Men »En ny chance for alle« skulle jo være
med til at give en bedre integration.";Christian Wedell-Neergaard
239869;title_name;"Nu er den afsatte tid gået, og derfor siger vi tak
til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er
hr. Morten Helveg Petersen.";Formanden
240072;name_party;":
Lad mig starte med at opsummere Det Radikale
Venstres principielle indstilling til finansloven.
For det første: Regeringens og Dansk Folkepartis finanslov svarer ikke på fremtidens udfordringer. Der er for meget, der peger bagud, og
for lidt, der peger fremad.
For det andet: Det er i gode tider, man skal
tage højde for fremtiden, men regeringen benytter ikke de gode tider til at fremtidssikre samfundet. Regeringen har taget afstand fra Velfærdskommissionens forslag, næsten før de
overhovedet blev fremlagt.
For det tredje: Regeringens og Dansk Folkepartis finanslov er udtryk for centralisme, hvor
valgløfter prioriteres på bekostning af det kommunale selvstyre.
For det fjerde: Det Radikale Venstre har også i
år fremlagt et udspil til finanslov, der er fuldt finansieret, fyldt med reformer.
For det femte: Det Radikale Venstre er indgået i delaftaler vedrørende kultur, aktieavancebeskatning, satspulje og forskning. Det er gode
delaftaler, som vi er glade for.
For det sjette: Regeringen valgte igen i år at
basere sig på Dansk Folkeparti. Mellem 70 og 80
pet. af finansloven var udelukkende et anliggende mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Andre partier var end ikke inviteret.
For det syvende: Vi stemmer som sædvanlig
ja til finansloven. Staten skal have et husholdningsbudget, uanset hvor uenige vi end måtte
være med regeringen.
Viggo Hørup sagde for over 100 år siden, at
skillelinjen i dansk politik går mellem dem, der
vil fremad, og dem, der skuer tilbage. Det passer
meget godt på den politiske situation i dag. Vi
finder, at regeringens reaktion på Velfærdskommissionens arbejde er forstemmende. Sjældent
har en kommissions arbejde været ventet med så
stor spænding, sjældent har en kommissions arbejde fået så stor foromtale, og sjældent har en
kommissions arbejde i den grad lammet en regerings virke, handlekraft og holdninger.
Vi kritiserer regeringen for at skue tilbage, for
at føre strudsepolitik på velfærdsområdet. Det
Radikale Venstre har atter fremlagt et udspil til
finanslov, fuldt finansieret og med konkrete forslag til reformer, men vi finder, at regeringen er
gået i flyverskjul.
Venstres bagland får at vide, at de ikke skal
hæve stemmen, at andre skal løfte debatten, og
at der i hvert fald ikke må tales om skat.

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
Og statsministeren - jo, han holder lange taler
uden overraskelser. Det skal gå nænsomt for sig,
hedder det, i hvert fald over for gammeldanskerne. Til gengæld skal der strammes over for
nydanskerne, og der må ikke tales om ting, der
kan genere vælgerne i øvrigt. Det finder vi er
næsten sørgeligt.
Det står klingende klart ifølge Velfærdskommissionen, at Danmark har et finansieringsproblem i forhold til fremtidens velfærd. Der er ifølge Velfærdskommissionen tre mulige scenarier,
hvis dansk økonomi skal være holdbar på lang
sigt:
Enten massive skattestigninger på helt op til
9 pet. i bundskatten, hvilket vil ramme alle lige
fra kontanthjælpsmodtageren til bankdirektøren. Ellers skal der foretages massive besparelser
i den offentlige sektor, svarende til hele sundhedsvæsenet eller to gange udgifterne til folkeskolen. Og endelig er der så en tredje vej, nemlig
at skabe flere arbejdspladser ved at øge arbejdsudbuddet.
Det Radikale Venstre ønsker at gå den tredje
vej, nemlig at øge arbejdsudbuddet, skabe flere
arbejdspladser. Spørgsmålet er så: Hvordan gør
man det?";Morten Helveg Petersen
243453;Time;"Det Radikale Venstre vil bryde det perspektivløse skattestop og sænke skatten på arbejdsindkomst. Tænk engang, hvis vi afskaffer skattestoppet, kan der skaffes op mod 50.000 ekstra arbejdspladser. For os er der ingen tvivl: flere arbejdspladser, væk med skattestoppet. Vi har
brugt meget energi i debatten i dag i øvrigt på at
diskutere, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Vi stiller os selv det spørgsmål, hvorfor i alverden man ikke også skulle bruge skattepolitikken som et aktivt redskab til at skabe flere arbejdspladser. Vi vil afskaffe efterlønnen, det kan
løse op mod halvdelen af det samlede holdbarhedsproblem i dansk økonomi. Vi finder, at det
ikke kan være en statslig opgave at finansiere, at
folk trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet,
hvis de i øvrigt har deres arbejdsevne i fuld behold.
Vi mener også, at der er god grund til at kigge
på forslagene fra Velfærdskommissionen omkring særregler på arbejdsmarkedet. Men regeringen byder ikke ind. Vi står i den helt unikke
situation, at regeringen ikke mener noget. Nu
har vi ellers ventet i årevis på, at regeringen ville
mene noget. Jeg har næsten ikke tal på det antal
gange, hvor vi har stået i salen her og Venstres

2197

ordfører har sagt, at man ville afvente Velfærdskommissionen, inden man mente noget.
Efter grundigt forarbejde barslede Kommissionen så i onsdags. Hvad gjorde regeringen?
Skyndte sig at skyde forslagene ned med undtagelse af de få temaer, som det lige måtte passe i
regeringens kram at få diskuteret. Det er et helt
fantastisk forløb. Først nedsætter man en kommission, mens kommissionen arbejder, vil man
ikke udtale sig om velfærd, og når kommissionen så endelig kommer med sin rapport, vil
man ikke diskutere fremtidens skattepolitik.
Det er altså fantastisk. Jeg tror, det må være
den første regering med deltagelse af Venstre og
Konservative, der ikke vil diskutere skat. En
borgerlig regering, der ikke vil diskutere skat. Vi
lader den lige stå et øjeblik: En borgerlig regering, der ikke vil diskutere skat.
Ja, man kunne næsten udskrive en konkurrence. Ting, regeringen ikke vil tale om: skat,
Irak, velfærdsreformer, ja, i det hele taget fremtiden. Strudsepolitik kunne passende bruges om
den her regerings holdning til så vigtige emner.
Er det tilfældigt? Bestemt ikke. Det indgår formentlig i statsministerens drejebog, at den slags
taler man ikke om. Hvis succeskriteriet er genvalg på kort sigt, ja, så må fremtidige generationer betale, for det er dem, der kommer til at
hænge på regningen.
Det gamle ordsprog »Udskyd ikke til i morgen, hvad du kan udrette i dag« er blevet til »Vi
skal ikke i dag løse de problemer, der kun bliver
værre i morgen«. Lad mig lige minde om, hvad
der i øvrigt er sket op gennem 1980'erne og
1990'erne af afgørende reformer lige fra fastkurspolitik, afskaffelse af dyrtidsregulering,
skattereformer, arbejdsmarkedsreformer, flere
skattereformer, efterlønsreformer. Over for det
står, at der siden 2001 er sket én ting, nemlig et
perspektivløst skattestop.
Hører man statsministerens tale på Venstres
landsmøde, så er det jo nærmest bare et spørgsmål om at stramme indvandrerpolitikken, alt
andet skal man være nænsom med. Statsministeren vil være nænsom med at indføre reformer. Statsministeren er blevet omvendt fra utålmodig ideolog til tryghedssøgende forsigtigper
med undtagelse af integrationen, for her skal
der nemlig strammes - og det samtidig med, at
det går værre med integrationen i dag, end det
gjorde for 4 år siden. Regeringens integrationspolitik er slået fejl: det viser de nøgne tal.
I Det Radikale Venstre tror vi på, at man er
nødt til at tage fat på problemerne. Vi har en vi-

2198

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

sion om et samfund, hvor flere får en chance på
arbejdsmarkedet, hvor vi prioriterer i tide, så vi
undgår at skulle bremse for hårdt op, hvor indvandrere får en reel chance på arbejdsmarkedet,
og hvor vi gør det nemmere for udlændinge at
komme til Danmark, hvis de kan forsørge sig
selv. Der er brug for mere åbenhed, ikke mindre.
Også derfor er Velfærdskommissionens bud
på, hvordan Danmark ruster sig til globaliseringen, interessante og perspektivrige. Der er brug
for en vision om Danmark i den globale økonomi, et Danmark, der ikke lukker sig inde, men
omfavner muligheder. Der er brug for, at vi investerer i omverdenen, i miljø, i forskning, i udvikling, i uddannelse, og der er brug for en ny
udlændingepolitik, som gør det attraktivt for
udlændinge at arbejde i Danmark.
Vi ved, at der er behov for investeringer i
forskning og udvikling, så Danmark også har
noget at leve af om 10, 20, 30 år. Vi ved, at der er
behov for at investere i genopretning af dansk
natur. En stor naturplan, hvor en større del af
Danmarks areal lægges ud til naturparker, er visionær og perspektivrig, det ved vi allerede i
dag. Hvorfor vente?
Ironien er selvfølgelig, at regeringen bestemt
ikke behøvede eksperter eller råd fra kloge folk,
før den besluttede sig for at spare på miljøet i sin
tid. Der gik man resolut til værks ved sin tiltræden i 2001. Uden beslutningsgrundlag og uden
at vente på kloge råd gennemførte man massive
besparelser på miljøområdet. Så vogt Dem, når
miljøministeren i de kommende år vil hævde, at
nu stiger bevillingerne til miljøet, så er det på
baggrund af besparelser gennem årene - lidt ligesom manden, der står og banker hovedet ind i
muren, fordi det føles så dejligt, når han holder
op.";Kl. 14.05
248856;Time;"På ulandsområdet havde regeringen bestemt
heller ikke brug for kommissioner eller eksperter, før den skar drastisk i bistanden til de fattigste på kloden.
Tilbage står, at regeringen bruger eksperter,
når det er bekvemt. Når der skal handles hurtigt, typisk for at spare penge, tager det ikke så
lang tid. Ned med miljøet, spar på ulandene.
Denne her finanslov vil om ikke andet så gå
over i historien for bemyndigelsen til at skære i
kommunernes økonomi reelt uden om Folketinget, jævnfør den debat, vi havde i torsdags. Det
er aldrig sket før, i hvert fald ikke på denne side
af systemskiftet. Ud over at skillelinjen går mellem dem, der skuer fremad, og dem, der skuer

tilbage, sagde Hørup også: Ingen over og ingen
ved siden af Folketinget. Og det kan nu fremskrives til: Ingen over og ingen ved siden af Folketinget undtagen finansministeren.
Aldrig tidligere har en regering tiltaget sig så
store beføjelser over for det kommunale selvstyre, og aldrig tidligere har en regering med
Dansk Folkepartis støtte været så centralistisk i
sin politik. Regeringen og Dansk Folkeparti udsteder løfter på centrale kommunale områder.
Tidligere var det sådan, at man ude i kommunerne havde til opgave at prioritere daginstitutioner, hjemmehjælp og plejehjælp. Nu giver regeringen og Dansk Folkeparti stribevis af løfter på
de områder.
Det Radikale vil et reelt kommunalt selvstyre.
Vi finder det af stor betydning, at vi har kommuner, der er i stand til at prioritere, for det er ude i
kommunerne, at man ved, hvor skoen trykker,
men det kræver tillid til, at andre kan varetage
opgaven. Det Radikale Venstre har den tillid, og
det er desværre mere, end man kan sige om regeringen.";Kl. 14.10
250545;title_name;"Der er indtegnet en del korte bemærkninger til
ordføreren: hr. Jens Rohde, fru Irene Simonsen,
fru Majbrit Berlau, hr. Leif Mikkelsen, hr. Kristian Thulesen Dahl. Først hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Formanden
250763;name_party;":
Når man hører hr. Morten Helveg Petersen, kan
man stadig væk undre sig over, at Det Radikale
Venstre holder så fast på, at de vil i regering med
Socialdemokraterne. Der skal være forandringer, og der skal kunne diskuteres det ene og det
andet og tredje og fjerde. Hr. Morten Helveg Petersen kan lige så godt vende sine angreb den
vej. Kunsten er måske i virkeligheden i første
omgang at overveje, om man ikke skulle prøve
at finde ud af med de mennesker, man har besluttet sig for at gå i seng med, hvilken måde
man skal gøre det på, frem for at gå den anden
vej. Det kommer, siger fru Marianne Jelved.
(Munterhed). Nå, det lader vi ligge.
Vi diskuterer jo gerne skat, men vi har bare en
anden holdning til skat end så mange andre herinde. Vi synes ikke, at skattestoppet er perspektivløst, men at skattestoppet faktisk er perspektivrigt. Det har vi diskuteret mange gange, og vi
diskuterer det gerne, vi har bare en politik om,
at skattestoppet er godt.

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
Det, jeg vil spørge hr. Morten Helveg Petersen om, er, om han ikke kan definere, hvad det
er, hr. Henrik Sass Larsen mener er skatteloftet,
når vi taler boligskatter, grundskyld og ejendomsværdibeskatning. Kan vi ikke lige få en definition af, hvad politikken egentlig er?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
252076;name_party;":
Det kan Venstres ordfører jo meget hurtigt sætte
sig ind i. Jeg tog lige et print fra den radikale
hjemmeside, og det skal jeg gerne overrække, så
hr. Jens Rohde kan læse, hvad der står deri. Jeg
tror, det går for vidt at læse alt op, men det korte
af det lange er, at boligskatterne for den enkelte
boligejer ikke må stige udover de almindelige
lønstigninger. Det står i definitionen af skatteloftet, det står på vores hjemmeside, og jeg skal
gerne overrække papirerne.
Må jeg så i øvrigt ikke lige sige til hr. Rohde,
at jeg gerne skal snakke med Socialdemokraterne, det er ikke nær det, men når hr. Jens Rohde
er ordfører for Venstre, så må det også være legitimt som eksempelvis i formiddags at stille hr.
Jens Rohde spørgsmål og forvente svar derfra,
lige så vel som hr. Jens Rohde må kunne forvente, at jeg i det mindste forsøger at svare på hr.
Jens Rohdes spørgsmål. Men derudover skal jeg
gerne snakke med Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
253046;name_party;":
Jamen det synes jeg da så er rigtig godt. Det er
sådan set også fint nok, at hr. Morten Helveg Petersen stiller mig spørgsmål her i formiddag,
men det er bare sjovt, når man hører den tale
med alle de angreb. Det er jo meget svært at se et
reelt regeringsalternativ, når man hører den socialdemokratiske ordfører, og når man hører den
radikale ordfører. Men hvad det så end bliver,
må de jo sådan set selv ligge og rode med det.";Jens Rohde
253486;Time;"Det, som hr. Henrik Sass Larsen sagde i dag,
er, at der i det skatteloft, som man har sammen
med Det Radikale Venstre, ligger et loft over
grundskylden. Det vil i praksis betyde, at
grundskylden skal låses fast i kroner og øre, ellers giver det ingen mening.
Det, vi søger at få et svar på, er bare, om Det
Radikale Venstre også opfatter det sådan, at der
er et loft over grundskylden, altså over hvor meget grundskylden kan stige. Hyis nu priserne
stiger, ja, så stiger indbetalingerne jo selvfølgelig

2199 '

også. Er der et loft der? For i så fald må man låse
det fast i kroner og øre.
Det var det, hr. Henrik Sass Larsen forsøgte at
give udtryk for, nemlig at man lod ejendomsværdiskatten gå fri, man bandt den ikke, som vi
har gjort, men i stedet for låser man grundskyl- -'
den fast. Er det det, der ligger i det skatteloft?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
254365;name_party;":
Jeg tror, det går for vidt, hvis jeg skal udlægge
teksten på vegne af hr. Henrik Sass Larsen, så
lad mig henholde mig til den tekst, som jeg også
refererede til før:
SR er enig om at indføre et skatteloft, så boligskatterne for den enkelte boligejer ikke må stige .
ud over de almindelige lønstigninger. Og igen
skal jeg gerne overlade udskriften her til hr. Jens
Rohde.
Vi finder, at skattestoppet er perspektivløst.
Det er ikke svaret på fremtidens udfordringer,
det beskriver Velfærdskommissionen, det beskriver vismændene. Stort set alle uafhængige
økonomer er enige om, at at fastfryse en skattestruktur fra hr. Ole Stavads dage altså ikke er
hensigtsmæssigt, uanset hvor mange gode ting
man i øvrigt måtte have at sige om hr. Ole Stavad fra Venstres og Konservatives side.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
255183;name_party;":
Jeg synes, det er ret interessant at høre det her.
Jeg må så erkende, at jeg ikke har læst De Radikales hjemmeside. Jeg synes også, det er spændende at få teksten udlagt her i salen, for jeg kan
jo konstatere nu, at grundskylden og ejendomsværdiskatten ville stige, også hvis det var De Radikale, der skulle bestemme. Og jeg har hørt hr.
Henrik Sass Larsen stå her og sige, at man afskaffer skattestoppet, og at man vil have et loft.
Det er fint.
Nu synes jeg egentlig, at konklusionen er der.
Er konklusionen ikke, at det jo så er boligejerne,
der skal betale de stigninger, der kommer op til
loftet?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
255833;name_party;":
Jeg kan godt blive ved med at gentage definitionen af skatteloftet, hvis det er det, Venstres ordfører gerne vil have.
SR er enige om at indføre et skatteloft, så boligskatterne for den enkelte boligejer ikke må stige ud over de almindelige lønstigninger. Det er.

2200

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

sådan set noget, vi har ment i lang tid, og det
kan findes på den radikale hjemmeside. Jeg tror
også, det måtte kunne findes på den socialdemokratiske hjemmeside.
Og der ligger den vel. Jeg kan godt læse det
op igen, men det er sådan set det, der er holdningen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
256442;name_party;":
Det er meget fint svaret, men nu vil jeg gerne
have et ja eller et nej. Er der loft over stigningen
på grundskylden i kroner og øre? Det kan besvares enkelt: Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
256662;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal gøre, jeg kan
godt læse op igen for fjerde-femte gang, hvad
vores politik er. Det er jo det, der er svaret på
spørgsmålet. Så jeg ved ikke, om jeg skal gentage det.
Det, jeg synes er det afgørende her, er vel sådan set, at vi bryder med skattestoppet, fordi det
er totalt perspektivløst, ud over at det virker
asocialt. Fru Irene Simonsen burde i øvrigt også
forholde sig til de virkninger, der er som følge af
skattestoppet, nemlig at de, der har købt fast
ejendom i god tid, får en stor og massiv formuegevinst. For dem, der ikke er med på rouletten,
ser det så lidt anderledes ud.
Der siger vi, at vi vil bryde skattestoppet. Det
kan være med til at skabe op mod 40.000-50.000
ekstra arbejdspladser alene at bryde skattestoppet. Skattestoppet er perspektivløst, det er ikke
svaret på fremtidens udfordringer.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Ordføreren har talt meget for velfærdsreformer.
Det har vi hørt De Radikale gøre generelt i debatten. Og et af buddene på velfærdsreformerne
fra Det Radikale Venstre er afskaffelse af efterlønnen og en konvertering til en seniorpensionsordning, hvortil jeg så går ud fra, at man kan visiteres via det offentlige system.
Jeg skal bare lige forstå det ret. Er det sådan,
at man foreslår, at en forandring af efterlønnen,
der gør, at folk selv kan vælge at spare op og
selv bestemme, om de ønsker at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, såfremt de føler, at de
har behov for det i en alder af 60, skal konverteres til, at de, der har penge nok, de rige i samfundet, kan gå på 'efterløn, når det passer dem,

og de, der faktisk ikke har særlig mange penge,
skal op at stå med hatten i hånden på socialkontoret for at blive visiteret til en seniorpensionsordning?";Morten Helveg Petersen
258422;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
258469;name_party;":
Vi finder ikke, at det er en statslig opgave at finansiere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet
for folk, der har deres arbejdsevne fuldt ud i behold. Derfor vil vi gerne afskaffe efterlønnen, og
derfor peger vi på seniorpensionen som et redskab til folk, der måtte være nedslidte.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Men betyder jo, må jeg sige til hr. Morten Helveg Petersen, at det vil være sådan, at de rigeste
- og sådan har det til alle tider været - kan trække sig tilbage, når det passer dem. Men det er
rent faktisk de fattigste - og også typisk dem,
der har været i arbejdssituationer, hvor de har
været udsat for mest stress og mest nedslidning
- der har behov for at trække sig tilbage i en tidlig alder, fordi de faktisk er opbrugt på arbejdsmarkedet, og fordi de rent faktisk har været med
til f.eks. at opbygge den velfærdsstat, vi lever i.
Det er de mennesker, som De Radikale rammer ved at fjerne efterlønnen. Det er det, jeg ønsker at påpege. Jeg mener, der er en ulighed i at
fjerne efterlønnen og så overføre midlerne til en
seniorpensionsordning, som De Radikale foreslår.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
259614;name_party;":
Det centrale er, at vi ønsker, at der skal være et
instrument til folk, der måtte være nedslidte. Vi
ønsker et opgør med ordninger, hvor folk trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet, hvis de i øvrigt har deres arbejdsevne fuldt ud i behold,
men vi ønsker, der fortsat er et instrument til
dem, der måtte være nedslidte. Det er det, der er
pointen i vores forslag.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
260017;name_party;":
Ja, huhej, hvor det går. Det var de store overskrifter, der var fremme i hr. Morten Helveg Petersens tale her: Venstre vil ikke diskutere skat
og fører strudsepolitik, og Det Radikale Venstre
vil derimod bryde skattestoppet for at sætte

(276)
Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
skatten ned på arbejde. Der er da ikke meget af
det, der passer. Prøv lige at høre her:
Det Radikale Venstre vil bryde skattestoppet
for at sætte skatten ned på arbejde. Det er sådan
set fuldstændig unødvendigt at bryde skattestoppet for at sætte skatten ned på arbejde. Det
har regeringen gjort en gang uden at bryde
skattestoppet. Hvis det er et udtryk for hr. Morten Helveg Petersens forståelse af skattepolitik,
så kunne jeg næsten sige det samme, som jeg
sagde om den socialdemokratiske skattepolitik,
for så er det med at hold&på både hat og briller
og tegnebog, hvis Det Radikale Venstre får noget
at skulle have sagt.
Så efterlyser hr. Morten Helveg Petersen reformer. Hvor var Det Radikale Venstre henne,
da vi gennemførte den største reform nogen sinde, nemlig kommunalreformen? Nu står vi foran en politi- og retskredsreform, en velfærdsreform og en valgkredsreform, og så er det jo
spændende at se, hvor Det Radikale Venstre er
henne, når de nu efterlyser reformer.
Men lad mig nu komme til spørgsmålet, for
hr. Morten Helveg Petersen sagde også, at man
ville et kommunalt selvstyre, og at man har meget tillid til det område. Et ganske enkelt spørgsmål efter den debat, der har været de sidste to
døgn, og som har gået meget på, om man nu
skulle overholde en aftale, som var indgået mellem to frivillige parter, nemlig mellem KL og regeringen, er så: Hvor er Det Radikale Venstre
henne? Vil Det Radikale Venstre sikre, at man
overholder aftalerne - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
261821;name_party;":
Vi vil gerne være med til at sikre, at aftaler overholdes. Og så har vi det helt principielle standpunkt, at sådan noget gerne skulle gøres ved lov
og ikke ved anmærkninger på en finanslov. Vi
har det helt principielle standpunkt, at når man
går ind og tiltager sig bemyndigelser på den led,
som regeringen gør her, så ville det ordentlige
være, at regeringen også kom til Folketinget, så
den ikke udelukkende gjorde det ved en anmærkning. Det er det, vi synes er det helt forkastelige i fremgangsmåden her, og det er et udtryk for total mangel på respekt for det kommunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
262445;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Morten Helveg Petersen sådan, at det altså alene er formen, det er galt med,

2201

og at det helt principielle i, at kommunernes
budgetter - hvor der nu opereres med et par
milliarder kroner for meget - selvfølgelig med
radikal stemme skal skæres til, sådan at de indfrier de aftaler, der er indgået? Er det alene formen, Det Radikale Venstre er utilfreds med?
Det er meget interessant at få det afklaret, så
man måske får et andet tonefald fra dem i det
Radikale Venstre, der taler kommunalpolitik.
Lad os få det afklaret én gang for alle. Jeg forstår
hr. Morten Helveg Petersen derhen, at det selvfølgelig skal overholdes, og det vil sige, at de
penge skal føres tilbage. Man skal bare finde den
form at gøre det på, der passer Det Radikale
Venstre. Er det korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
263291;name_party;":
Jamen hr. Leif Mikkelsen ved jo udmærket godt,
at der er en stor og standende diskussion om,
hvad der er engangsudgifter her i forbindelse
med indførelsen af kommunalreformen. Hvad
er engangsudgifter, hvad er overgangsordninger
og den slags? Så det er jo ikke bare et spørgsmål
om at tage 3 mia. kr. fra kommuner og amter.
Der er dertil et spørgsmål om, hvad det koster at indføre den her kommunalreform, hvor
man i øvrigt høster, som man har sået, i den forstand, at den her kommunalreform jo er indført
og vedtaget, uden at man på noget tidspunkt
har haft et reelt økonomisk overblik over, hvad
udgifterne forbundet med den måtte være.";Morten Helveg Petersen
263940;Time;"Der synes jeg faktisk kun, det er et stort problem for regeringen, at man ikke har belyst det i
tide, på trods af at vi andre i øvrigt har efterlyst
det også her i Folketingssalen, jeg ved ikke hvor
mange gange.
Men igen: Ja, jeg synes, det er en god ting, at
aftalen bliver overholdt, og tænk sig, hvis det
også kunne ske ved lov og ved, at regeringen
kom til Folketinget. Det ville da have klædt regeringen i forhold til den måde, man i øvrigt arbejder med Folketinget på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
264462;name_party;":
Også jeg undrede mig noget over den vildledende markedsføring, hr. Helveg Petersen gjorde
sig til talsmand for ved at sige, at man skulle
have skattestoppet væk for at kunne sætte skatten ned på arbejde, for det er sådan set en del af
skattestoppets logik, at man sagtens kan sætte
skatten ned på arbejde. Men det er jo klart, at hr.

2202

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

Morten Helveg Petersen ikke er interesseret i at
forklare den anden del af logikken bag det, nemlig at det er, fordi De Radikale vil sætte andre
skatter op.
Det kunne måske være meget flot, hvis hr.
Helveg Petersen lige ville bekræfte, at Det Radikale Venstre vil det. Det er sådan set derfor, de
ikke kan bruge skattestoppet, for det forhindrer
jo, at de kan sætte andre skatter op.
Men det, jeg så dernæst vil spørge om, er Velfærdskommissionen, for man får sådan indtryk
af, at hvis bare man gennemfører forslagene i
Velfærdskommissionens rapport, så bliver alting
godt. Man kunne næsten forledes til at tro, at
Det Radikale Venstre har den holdning, at hvis
man kunne gennemføre den to gange, ville det
blive dobbelt så godt.
Et af de forslag, der er i Velfærdskommissionens rapport, er øget brugerbetaling på sundhedsområdet. Jeg vil gerne helt konkret spørge
hr. Helveg Petersen: Mener Det Radikale Venstre, at det er fornuftigt at indføre øget betaling i
sundhedsvæsenet, bl.a. den basale ydelse, som
Velfærdskommissionen jo taler om at øge brugerbetalingen for, nemlig lægebesøg?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
265976;name_party;":
Jeg synes, vi skal være meget åbne over for også
at diskutere brugerbetaling. Det synes jeg da bestemt i den forstand, at vi jo allerede i vores
sundhedsvæsen i dag har brugerbetaling på en
stribe områder, som virker helt forskelligt og
helt tilfældigt. Folk betaler masser af penge for
medicin ikke mindst, folk betaler masser af penge for at gå til tandlægen, så der er da masser af
eksempler på brugerbetaling i sundhedsvæsenet, der gør, at man da ikke bare kan stå og sige,
at man er imod brugerbetaling i sundhedssektoren - det er vi i hvert fald ikke paratè til.
Derfor er vi også åbne over for at diskutere,
om det kan gøres på en bedre måde. Så det er vi
helt åbne over for, lige så vel som vi er åbne over
for at diskutere, hvad Velfærdskommissionen i
øvrigt har foreslået.
Må jeg så til den første del af hr. Thulesen
Dahls spørgsmål sige, at en af grundene til, at vi
gerne vil bryde skattestoppet, selvfølgelig er, at
vi gerne vil ind på de her tanker om en skatteomlægning, som Velfærdskommissionen i øvrigt også har peget på. Hvorfor? Fordi der kan
skabes flere arbejdspladser, og fordi skattestoppet i sin nuværende udformning virker asocialt i

forhold til de kæmpe formuegevinster, som de,
der ejer stor fast ejendom, har.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
267264;name_party;":
Hvad angår det med Velfærdskommissionens
forslag om at indføre øget betaling i sundhedsvæsenet, og som hr. Morten Helveg Petersen nu
siger, de gerne vil diskutere, så må man nærmest
tage det som udtryk for, at det er noget, som Det
Radikale Venstre synes er en god idé. Alle vi andre fører strudsepolitik, men Det Radikale Venstre ved vi derimod, hvor vi har - de taler med
klar tale og sådan noget så det er vel ikke noget, der bare skal diskuteres, det er vel en radikal måde at sige, at man faktisk synes, det er en
god idé, på.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Morten Helveg";Kristian Thulesen Dahl
267854;title_name;"Er det virkelig en god idé at indføre
gebyr på lægebesøg? Altså, her taler vi jo om, at
det vel ikke handler om, at man skal føle sig afskåret fra at gå til læge, hvis man har behov for
det, og at det da ikke skal være en økonomisk afvejning, der skal foretages, af, om man nu har
råd til at gå til læge, hvis man føler sig syg.
Det handler vel om, at vi i virkeligheden har
nogle læger, der er kvalificerede til at se, hvad
der er galt hos en patient, og så er de med til at
forebygge nogle ting, der, hvis ikke patienten
kommer til læge, bliver værre og koster endnu
mere senere.
Mener Det Radikale Venstre virkelig - med
hånden på hjertet - at det er en god idé at tage
det forslag fra Velfærdskommissionen ind og sige: Ja, vi skal nok have øget brugerbetalingen i
sundhedsvæsenet - og herunder altså for lægebesøg - eller burde vi ikke gøre det, som vi i
hvert fald anbefaler fra Dansk Folkepartis side,
nemlig at vi siger: Nej, det ønsker vi ikke?
(Kort bemærkning).";Petersen
268853;name_party;":
Jeg skal tilstå, at jeg ikke har læst samtlige 1.000
sider fra Velfærdskommissionen endnu. Jeg skal
nok få det gjort.
Men som jeg forstår en af Velfærdskommissionens hovedpointer, så er den, at man også på
sundhedsområdet er nødt til at kigge på tingene
i en sammenhæng, og herunder også inddrage
de øvrige områder, som der allerede i dag er
brugerbetaling på. Derfor vil jeg ikke stå i dag
og bare blankt afvise, at brugerbetaling ikke
også kan være fornuftigt i forbindelse med eksempelvis lægebesøg, når man tager i betragt-

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
ning, hvor meget brugerbetaling der i øvrigt er
på medicinområdet, på tandlægeområdet, og
hvad ved jeg - ja, på en lang række andre områder i sundhedsvæsenet i dag. Så jeg er ikke parat,
til bare at stå og feje det af bordet.
Jeg vil tillade mig at sige, at vi har det privilegium, at vi har lov til at læse Velfærdskommissionens anbefalinger igennem og så diskutere det
her i en helhed, i stedet for, som regeringen lægger op til, allerede nu at sige, at der kun er to temaer, man vil diskutere. Der siger vi fra Det Radikale Venstres side, at vi faktisk også er åbne
over for at diskutere hele pakken.";Morten Helveg Petersen
270033;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
270084;name_party;":
Jeg tror, at vi egentlig har behov for at høre,
hvordan balancen i det radikale syn på Velfærdskommissionens rapport er. Der er 49 forslag, og der er da forslag, som - hvad kan man
sige - Det Radikale Venstre må synes er bedre
end andre.
Så er der det med skatten. Skatten på arbejde
skal lettes, og der skal kun være to trin. Langt
størstedelen af de beskæftigede skal fremover
betale 40 pet. af den sidsttjente krone i skat,
mens 20 pet. af de beskæftigede skal betale 60
pet. Ejendomsværdiskatten skal gradvis frem
mod 2030 forøges til at udgøre 1,5 pet. af ejendomsværdien. Det er Velfærdskommissionens
skatteforslag.
Vil Det Radikale Venstre gå ind for det forslag?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
270803;name_party;":
Jeg troede, der var 43 forslag i Velfærdskommissionens rapport, men hvis der er 49, så lad os
kigge på de sidste 6 også - for min skyld ikke
noget problem.
Hvad angår skatten, har vi vores eget udspil,
hvor vi bryder skattestoppet. Vi vil sænke skatten på arbejdsindkomst, således at endnu flere
mennesker kan få en chance for at komme ind
på arbejdsmarkedet. Det finder vi er helt centralt.
Vi har ikke sagt blankt ja til Velfærdskommissionens model med hensyn til at fase ejendomsværdiskatten helt op til 1,5 pet., men jeg finder
det helt naturligt, at vi også diskuterer den pointe, for alle ved jo, hvordan udfordringerne er i
fremtiden, hvor kapital og arbejdskraft er mobile og krydser landegrænser, og der er andre

2203

skattekilder, som er stationære, for nu at blive i
terminologien. Så det synes jeg bestemt heller
ikke er en diskussion, man bare kan feje af bordet.
Vi har vores eget forslag på den korte bane,
men er selvfølgelig også åbne over for at diskutere på den helt,, helt lange bane.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
271862;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig i, at det giver mening, at
hvis man nedsætter marginalskatten, så er det et
incitament for flere til at yde en ekstra indsats,
og det vil betyde, at arbejdsudbuddet stiger, og
dermed bliver en del af den problemstilling,
som Velfærdskommissionen er sat til at adressere, mindre.
Men der ligger i Velfærdskommissionens
skatteforslag en forhøjelse af ejendomsværdiskatten til 1,5 pet., og der er altså tale om en
skatteomlægning.
Vil Det Radikale Venstre arbejde med en skatteomlægning, eller er det, Det Radikale Venstre
arbejder med, en skattenedsættelse?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
272491;name_party;":
Vi har talt for en omlægning i mange år, og den
omlægning indebærer jo netop en nedsættelse af
skatten på arbejdsindkomst, og at man så skal
bryde skattestoppet, ikke mindst hvad angår
ejendomsværdibeskatningen, og lade den del af
skatten følge med satsreguleringen i øvrigt. Så
ordføreren kan se, at det er det samme princip,
vi forfølger: man kan så diskutere skaleringen af
modellen. Men det er det samme princip: Ned
med skatten på arbejde, og så skal vi lave en
egentlig skatteomlægning. Det kan skabe op
mod 40.000^50.000 ekstra arbejdspladser i modsætning til det skattestop, som består i dag.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
273130;name_party;":
Det Radikale Venstre siger, sådan som hr. Morten Helveg Petersen har sagt det, at de har svaret på fremtidens udfordringer. Det vil jeg gerne
lige teste en lille smule.
Hr. Morten Helveg Petersen siger, at det går
værre med integrationen end nogen sinde før.
Spørgsmålet er: .Hvad skal vi gøre ved dem, der
ikke vil integrere sig?
Det næste/ hr. Morten Helveg Petersen siger,
er, ät vi skal have flere udlændinge til Danmark.

2204

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

Er det så den slags, der ikke vil integreres, men
mere nyde end yde?
Og hr. Morten Helveg Petersen siger så, at vi
skal øge ulandsbistanden.
Sådan som jeg kan forstå det, skal det alt sammen finansieres ved f.eks. at afskaffe efterlønnen. Er det den model, Det Radikale Venstre vil
lægge frem for det danske folk?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
273962;name_party;":
Vi siger, at regeringens integrationspolitik har
slået fejl, og det kan man se ved at kigge på statistikker for tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Der kan man se, hvordan integrationen reelt går
i dag. Og det går ikke bedre, desværre. På trods
af regeringens retorik går det jo ikke bedre med
integrationen i dag. Det er ikke lykkedes at få
flere i arbejde og få flere til at have en fast tilknytning til arbejdsmarkedet end for 4 år siden,
og det synes jeg er utrolig sørgeligt.
Så kommer Velfærdskommissionen jo i øvrigt
med nogle fantastisk interessante forslag vedrørende globaliseringen generelt, ikke mindst med
hensyn til, hvordan det skulle kunne lykkes det
danske samfund at tiltrække udlændinge, som
forhåbentlig kan gå ind i arbejdsstyrken og arbejde fra den første dag, de er i samfundet. Det
er det, der er brug for, og mere til.";Morten Helveg Petersen
274816;Time;"Når regeringen på forhånd fraskriver sig mulighed for at bruge skattepolitikken til at skabe
ekstra arbejdspladser, ja, så burde der jo påhvile
regeringen et endnu større ansvar for at finde ud
af, hvad man så gør, og hvilke andre instrumenter man så kan tage i anvendelse.
Derfor burde regeringen jo faktisk selv komme ud og sige, at man er nødt til at tage højde
for, at flere mennesker skal kunne komme til
Danmark, hvis de kan forsørge sig selv. Det synes vi er et meget spændende forslag fra Velfærdskommissionen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
275372;name_party;":
Nu skal der mindst to til en integration, og de
mennesker, der kommer her, må jo være indstillede på at integrere sig i et samfund, som har
den model, vi nu har brugt 1.000 år på at opbygge, og det synes jeg kniber lidt.
Jeg vil spørge om en anden ting, som hr. Morten Helveg Petersen var inde på. En af årsagerne
til, at Det Radikale Venstre ikke ville med i kommunalreformen, var, at der ikke var et økono-

misk grundlag for den: man havde ikke beregnet omkostningerne.
Jeg kan så forstå, at når det handler om udlændingepolitikken, så er Det Radikale Venstre
flintrende ligeglad med, hvor mange kroner den
koster det danske samfund: så er der ikke noget,
der hedder, at vi lige skal beregne, om Danmark
i det hele taget har råd til at modtage de tusinder af fremmede, som kommer her til landet, og
som allerede i dag koster mellem 30 og 40 mia.
kr. om året.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
276282;name_party;":
Jeg tror ikke, at det er nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre har to
helt og aldeles modsatrettede syn på det her emne.
Vi tror ikke, at man fremover i en globaliseret
økonomi kan sætte store hegn op omkring kongeriget. Der er en konkurrence om simpelt hen
at få folk til at komme til landet for at arbejde, og
det mener jeg ikke man kan lukke øjnene for.
Hvis Dansk Folkepartis indstilling er, at der skal
højere hegn op, og at ingen skal ind, jamen så
tror Det Radikale Venstre på, at vi faktisk skaber
os selv også et erhvervsmæssigt problem i fremtiden.
Vi er nødt til at være åbne over for, at folk kan
komme hertil, arbejde og forsørge sig selv: det er
også nogle af de ting, der ligger i Velfærdskommissionens forslag.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
277078;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen fortjener næsten ros
for sin tale. Det er da det smukkeste juleeventyr,
jeg har hørt i meget, meget lang tid, og det er da
meget besnærende. Problemet med juleeventyr
er, at uanset hvor smukke og besnærende de nu
engang er, er det jo sjældent, at de har rod i virkeligheden, og det må vi jo også sige på lange
stræk er tilfældet med De Radikales udspil her i
dag.
Jeg hæftede mig specielt ved skattespørgsmålene, for det lyder jo meget, meget flot med skattesænkninger, men alligevel, når man tænker
nærmere efter, vil De Radikale bryde skattestoppet. Og er det ikke rigtigt, at skattesænkning
ikke er det rigtige ord, men at det hedder skatteomlægninger? Vi kender det jo fra den tidligere
regering, da hed det nye afgifter.
Er konsekvensen af den radikale politik ikke
konkret, at den forringer virksomhedernes kon-

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
kurrenceevne, og at det vil blive dyrere at have
en bolig i Danmark?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
278077;name_party;":
Til det er svaret klart nej. Vi vil skatteomlægninger, igen fordi vi vil bruge skattepolitikken som
et aktivt redskab til at give endnu flere mennesker en chance for at komme ud på arbejdsmarkedét.
Det, vi ikke forstår, er, at regeringen fraskriver sig det redskab på forhånd, men vi forstår da
slet ikke, at Det Konservative Folkeparti også
gør det. Det, jeg synes er så ironisk ved det her,
er, at regeringen nu indædt forsvarer det skattesystem, som hr. Ole Stavad har været, om man
vil, chefarkitekt på i mange, mange år. Det er det
skattesystem, som Det Konservative Folkeparti
nu omfavner helhjertet og ikke vil have at man
ændrer på. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
278796;name_party;":
Nu henviser hr. Morten Helveg Petersen flere
gange til hr. Ole Stavads skattepolitik. Jeg vil nu
nok trods min ringe erfaring her kalde den for
den socialdemokratisk-radikale skattepolitik
med skatter og afgifter, der steg konstant, det
mener jeg er mere dækkende.
Nu har vi jo allerede vist, at vi kan holde skatten i ro. Vi har allerede vist, at vi er i stand til at
sænke skatten via skattelettelser på 10 mia. kr.,
uden at vi har taget fra den anden lomme, hvilket jo tidligere var den gængse skattepolitiske
metode.
Men jeg synes ikke, at hr. Morten Helveg Petersen svarede på mit spørgsmål. Konkret vil jeg
spørge: Vil den radikale skattepolitik ikke betyde, at det vil blive dyrere at have bolig i Danmark, og at virksomhedernes konkurrenceevne
vil blive forringet?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
279617;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg da hører mange meldinger fra erhvervsfolk, erhvervsledere og virksomheder, der bekymrer sig om, at et af de helt centrale problemer i forbindelse med deres konkurrenceevne, deres konkurrencekraft over for udlandet, er, at marginalskatten er for høj på arbejdskraft herhjemme. Jeg tror slet ikke, jeg har
tal på det antal erhvervsfolk, som med jævne

2205

mellemrum optræder i debatten og siger, at det
er et kolossalt problem.
Derfor har jeg en helt anden indfaldsvinkel til
det, end ordføreren har, nemlig at det netop kan
være med til at styrke konkurrenceevnen i de
virksomheder, hvis vi formår at lave en klog
skatteomlægning her, hvor skatten på arbejdsindkomst sænkes. Det vil der være perspektiv i.";Morten Helveg Petersen
280361;Time;"'
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
280396;name_party;":
Jeg blev inspireret af debatten om skattereformer. Nu har SF følt sig noget ensom som det
eneste parti, der har støttet vismændene igennem flere år i at inddrage boligområdet i skattereformen netop for at sikre, at også en række af
de arbejdsfri indtægter kommer under beskatning, sådan at man kan lave en omlægning, der
sænker beskatningen af arbejdsindkomst.
Vi har også været meget bekymrede for, at
Det Radikale Venstre i den grad ville give en
kindhest til fru Charlotte Fischer, da hun var
ude her i sommer og tale om en reform på boligbeskatningsområdet, så jeg vil gerne høre: Skal
det forstås sådan, at hr. Morten Helveg Petersen
her giver udtryk for, at en skatteomlægning også
inddrager boligområdet?
Så kan jeg i øvrigt sige, at jeg kender det socialdemokratisk-radikale forslag til et skatteloft,
men når nu Velfærdskommissionen og vismændene i den grad foreslår, at man inddrager hele
boligområdet i beskatningen i en skattereform,
er det så ikke også noget, Det Radikale Venstre
vil se mere fordomsfrit på end tilfældet er ved at
komme med den lille model, man selv har lagt
op til?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
281542;name_party;":
Nu indgår det jo sådan set også i vores model, at
man netop bryder skattestoppet og dermed også
får en anden beskatning på boliger, hvor beskatningen så i øvrigt kan følge satsreguleringen og
udviklingen deri. Så det indgår jo sådan set i vores model, at man får en højere løbende beskatning her og til gengæld får en markant nedsættelse på personskatområdet. Det er så det, der
giver anledning til, at der kan skabes op mod
40.000-50.000 ekstra arbejdspladser. Og det er
også de tanker, som Velfærdskommissionen i
øvrigt har.

2206

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
282147;name_party;":
Jeg har forstået Det Radikale Venstres modelforslag, men hr. Morten Helveg Petersen startede
med at sige, at man vil være meget åben over for
hele Velfærdskommissionens pakke, om det så
er de 43 eller 49 forslag, men lad os nu tage de
43, som er beskrevet.
Hvis man vil se så fordomsfrit på den, så kan
det vel heller ikke nytte noget, at man på forhånd låser sig fast på sin egen model, den lille
model for en skattereform. For det, der er behov
for, hvis man skal gå ind i en globalisering, er jo,
at man i den grad flytter beskatningen fra arbejdsindkomst bl.a. over på boligområdet. Det
er man nødt til at sige, det er man også nødt til
at sige til vælgerne.
Glædeligvis er der også flere og flere vælgere,
der kan se fornuften i, at man laver en sådan
omlægning. Efterhånden er der vel kun et lille
flertal i Folketinget, som snart bliver et mindretal, som fastholder et fortidigt skattesystem.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
283095;name_party;":
Vi har vores forslag, hvor vi som nævnt bryder
skattestoppet, men vi er meget åbne for den
principielle diskussion, som Velfærdskommissionen lægger op til, og vi er da også helt med på
at tænke højt om, hvordan vi fremtidssikrer
samfundet ikke mindst på det her enormt vigtige område. Men jeg må sige, at vi på det korte
stræk har vores eget udspil som skitseret i adskillige finanslovudspil. Det er det, vi har at ar- .
bejde med her og nu.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
283576;name_party;":
I forlængelse af hr. Ole Sohns spørgsmål vil jeg
sige, at nogle gange kræver det jo politisk mod
at gå foran i politiske processer, også på de svære områder. Som hr. Ole Sohn rigtigt sagde, syntes vi, at vi stod lidt alene her sommeren over
med det synspunkt, at der er indlysende argumenter for at flytte beskatning. Men vi er glade
for, at De Radikale nu er i bevægelse.
Jeg vil spørge hr. Morten Helveg Petersen: Er
det ikke rigtigt udtrykt, når jeg siger, at der er
bevægelse i øjeblikket hos De Radikale i retning
af en villighed til at kigge på flytning af skat
væk fra arbejde og over på bolig? Og deler hr.
Morten Helveg Petersen selv de grundopfattel.ser af, at fordelen ved det er, at det har en langt
bedre fordelingsvirkning end et mere ulige sam-

fund: at det er en fordel for ligheden mellem generationer: at det er et bidrag til, at det betaler
sig at arbejde: og at det er et godt bidrag til et robust skattesystem i globaliseringen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
284575;name_party;":
Jo, vi finder, at princippet er rigtigt, og det er jo
sådan set også det princip, der ligger til grund
for vores skatteforslag i øvrigt: altså at bryde
skattestoppet og at sænke skatten på arbejde.
Det er jo grundlæggende samme princip, vi diskuterer ud fra.
Så kan man diskutere størrelsesordenen af de
forskellige beskatningskilder, og hvor meget
vægt man skal lægge på den ene, den anden eller den tredje, men det er grundlæggende samme princip. Det er også derfor, at vi i vores forslag bryder skattestoppet for til gengæld at kunne sænke skatten på arbejde.";Morten Helveg Petersen
285149;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
285187;name_party;":
Set fra et perspektiv, der jo meget snart kan blive
aktuelt, nemlig at den nuværende regering og
Dansk Folkeparti ikke længere har et flertal, er
det her jo en vigtig diskussion, for det er jo en af
krumtapperne i et kommende alternativ. Der vil
jeg så godt sige, at jeg er glad for, at SF er gået
foran i den her lidt svære diskussion, for vi havde, om jeg så må sige, ikke vinden i ryggen, da
vi startede den på SF's sommergruppemøde her
i år.
Der tror jeg, at man kan lære, at nogle gange
skal politikere have mod til at være med til at gå
foran og starte en bevægelse op, og der vil jeg
godt spørge hr. Helveg Petersen, om han deler
den opfattelse. Jeg er så glad for, at De Radikale
nu også er med som en del af den her bevægelse, der vil flytte beskatning - det tog lidt tid. Og
kan vi håbe med det her også at flytte Socialdemokraterne, så er der jo pludselig perspektiv i
det, i forbindelse med hvordan det kunne se ud
efter et folketingsvalg.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
286187;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at det måske er
for tidligt at begynde at gøre sig den type overvejelser omkring det rent parlamentariske, flertalsmuligheder og den slags.
Jeg vil igen vende tilbage til, at vores forslag
indeholder samme princip som det, vi har dis-

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
kuteret her, nemlig at brud på skattestoppet er
den eneste rigtige vej frem i forbindelse med at
kunne sænke skatten på arbejdsindkomst. Det er
helt klart, at det er man nødt til at sige.
Det nytter ikke noget at gemme sig bag et
skattestop, som bestemt ikke er svaret på fremtidens udfordringer, jævnfør i øvrigt hvad Velfærdskommissionen har sagt, hvad vismændene
har sagt, hvad stort set alle uafhængige økonomer peger på, nemlig at skattestoppet er en fastfrysning af en struktur, som ikke giver svar på
fremtidens udfordringer.";Morten Helveg Petersen
287072;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der
ønsker ordet.... Undskyld, jeg havde overset fru
Pia Kjærsgaard, det var ikke med vilje.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
287254;name_party;":
Jeg er egentlig glad for at få ordet efter hr. Villy
Søvndal, for hr. Villy Søvndal taler om et alternativ, og jeg har, lige siden hr. Morten Helveg
Petersen gik på talerstolen, siddet og tænkt:
Hvilket alternativ?
Nu har vi hele formiddagen diskuteret skatteloft og skattestop, hvor det fuldstændig sejler,
med hensyn til hvad Socialdemokraterne vil, og
hvad De Radikale vil. Vi ved, at der er fuldstændig uenighed - tror vi da i hvert fald nok - mellem Socialdemokratiet og De Radikale vedrørende udlændingepolitikken. Boligskatten kan
man ikke rigtig finde ud af: det lyder på hr. Morten Helveg Petersen og De Radikale, som om
den bliver hævet, hvis der kommer et såkaldt alternativ.
Det, der egentlig fik mig til at bede om ordet,
var hr. Kristian Thulesen Dahls spørgsmål, som
hr. Morten Helveg Petersen svarede klart og tydeligt på, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt det
var interessant at kigge på brugerbetaling på
sundhedsområdet. Det synes De Radikale. Jeg
beklager, at der ikke er flere Socialdemokrater til
stede her i Folketingssalen, men SF og Enhedslisten må altså også få lidt at tænke over, hvis det
skulle være et alternativ.
Er hr. Morten Helveg Petersen ikke enig i, at
det hele sejler, når man siger alternativ?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
288533;name_party;":
Det ved jeg nu ikke om jeg er.
Man kan da sige, at i betragtning af at det er
den første finanslov efter nyvalg, er det spæn-

2207

dende, at man skal ind i overvejelser om parlamentariske konstellationer. Jeg ved ikke, om fru
Pia Kjærsgaard ligger inde med en viden om, at
der kommer et hurtigt valg eller noget i den retning, siden man skal til at diskutere flertalskonstellationer. Det synes jeg da bestemt er spændende.
Må jeg sige om boligskatområdet, at skatteloftet står meget klart beskrevet, og at jeg også
har forsøgt at sige det - jeg tror, jeg nåede at læse
det op fem gange. Jeg kan selvfølgelig godt gøre
det en sjette gang, men det er næsten spild af
Tingets tid, så lad mig give en kopi til fru Pia
Kjærsgaard her af skatteloftet. Det har da været i
høj kurs i dag.
Lad mig så gentage, hvad jeg forsøgte at sige
til hr. Thulesen Dahl om brugerbetaling. Vi har
allerede i dag brugerbetaling i sundhedssektoren på en stribe forskellige områder. Folk betaler
for medicin, folk betaler dyrt for at gå til tandlæge, og der er formentlig en stribe andre områder,
hvor der også er brugerbetaling.
Så det nytter jo ikke noget for fru Pia Kjærsgaard at lade som om, der ikke er brugerbetaling. Den har vi allerede den dag i dag, så selvfølgelig er. man da nødt til at kigge på det i en
helhed.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
289875;name_party;":
Det er såmænd meget nemt at slå op i Folketingets forhandlinger, og det vil også blive gjort,
kan jeg godt garantere hr. Morten Helveg Petersen. For det, spørgsmålet gik på, var i og for sig
brugerbetaling for at gå til læge, hvor hr. Morten
Helveg Petersen udviste klar sympati og forståelse for det. Jeg er simpelt hen målløs. Folketingets mest reaktionære parti overhovedet, næsten
mest konservative parti, ultrakonservative, liberalistiske parti på de områder, er jo i virkeligheden Det Radikale Venstre.
Jeg rejser bare det her for at give de partier
noget at tænke over, som så gerne ser en helt anden flertalskonstellation, hvor jeg da kan forstå,
at hr. Morten Helveg Petersen og Det Radikale
Venstre skal indgå. Er det, jeg spurgte om i mit
første spørgsmål, ikke rigtigt, sejler det der alternativ i virkeligheden ikke?";Pia Kjærsgaard
290716;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
290763;name_party;":
Igen: Det kan jeg slet ikke erklære mig enig i, og
hvad angår en konkurrence om Folketingets

2208

Onsdag den 14. december.2005 (L 2)

mest reaktionære parti, kunne jeg ikke drømme
om at stille op mod Dansk Folkeparti. Det er en
konkurrence, hvor Det Radikale Venstre vil
trække sig på forhånd. Folketingets mest reaktionære parti, nej, det kan vi altså ikke. Der beklager jeg, der trækker vi følehornene til os med
det samme. Den konkurrence vinder Dansk Folkeparti, uden at vi andre overhovedet behøver
at stille op. Så langt kan vi overhovedet ikke
være med.
Må jeg gentage, hvad jeg sagde omkring brugerbetaling, at der allerede i dag er brugerbetaling på en stribe områder i sundhedsvæsenet.
Det, som Velfærdskommissionen lægger op til,
홢er jo bl.a. en diskussion af, hvordan man sammensætter de her forskellige kilder til brugerbetaling. Det er en diskussion, hvor vi siger, at
man selvfølgelig da er nødt til at kigge på det i
en helhed. Alt andet ville da være, jeg er lige ved
at sige uansvarligt sammenholdt med det, som
Velfærdskommissionen har arbejdet med.
Der er det, vi siger, at vi selvfølgelig er parate
til også at tage den diskussion op og kigge på sagerne i en helhed. Det er da den fornuftige vej
frem at gå.";Morten Helveg Petersen
292039;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke flere, der har bedt
om ordet for korte bemærkninger. Jeg vil nu
give ordet til den næste ordfører, hr. Ole Sohn.";Niels Helveg Petersen
292200;name_party;":
Indledningsvis kan jeg ikke undlade at gøre opmærksom på, at det her med alternative ting og
sejleri vel er sådan, at når der kommer et andet
flertal, skal der udstikkes en ny kurs. Så på den
måde kan man godt sige, at vi sejler, men jeg kan
da godt love fru Pia Kjærsgaard, at det bliver en
anden vej end den, Dansk Folkeparti er i gang
med at sejle.
Jeg vil også godt indledningsvis sige et par
bemærkninger i forlængelse af hr. Morten Helveg Petersens indledning til sin ordførertale,
hvor hr. Morten Helveg Petersen sagde, at han .
gerne lige ville redegøre for Det Radikale Venstres principielle syn på finansloven. Det vil jeg
også gøre.
Jeg vil gøre det med et citat af finansministeren, som finansministeren brugte i forbindelse
med fremsættelsen af finanslovforslaget den 25.
august, hvor han erklærede åbent og ærligt: Det
skal siges, at finanslovforslaget er fantasiløst.
Det er SF fuldstændig enig i. SF er enig med finansministeren i, at regeringens finanslovfor-

slag for 2006 er fantasiløst, og det er ikke blevet
mindre fantasiløst, efter at Dansk Folkeparti har
været inde over og har været med til at skrue aftalerne sammen i sin helhed.
Men det skal også være sådan, at selv om noget er fantasiløst, er der også noget, der er godt,
også ved forhandlingerne, og der vil jeg igen
komme med ros til finansministeren. Han belemrede ikke SF med megen fantasiløs snak under de forhandlinger, vi var involveret i. Det
foregik dybt professionelt, for vi er nemlig fuldstændig enige med finansministeren, og jeg tror
også, finansministeren er fuldstændig enig med
SF om, at vi er grundlæggende uenige om den
økonomiske politik, så der er ingen grund til at
sidde lårene af hinanden og til at diskutere en
grundlæggende uenighed.
Derfor blev vi hurtigt enige om, at der, hvor
SF havde interesse i at være med, var i forbindelse med nogle af de mindre hjørner. De hjørner, vi var involveret i ud over satspuljen, som jo
er et fælles forlig, var aftalerne om UMTS-midlerne, om forskningsafdelingen og kulturområdet, som vi også lagde meget vægt på at vi fik lavet en aftale omkring. Her lykkedes det at få lavet nogle små udmærkede aftaler, og det foregik
med en professionel tilgang af begge parter.
Derfor er der kun om ikke ros, så i hvert fald en
anerkendelse af, at det fungerede forretningsmæssigt fornuftigt.
Men det skjuler jo ikke, at finanslovforslaget i
sin helhed er fantasiløst, og det er det, fordi denne regering med sit støtteparti fuldstændig er
blottet for evnen til at tænke langsigtet. Det er
klart, at når man laver et fortidigt skattestop, så
hindrer man sig selv i at være visionær. Man
hindrer sig selv i at foretage investeringer i
fremtiden, fordi man i kraft af skattestoppet og
den rigide måde, det er skruet sammen på, alene
er nødt til at sikre dagen og vejen så godt, det nu
kan lade sig gøre med de midler, der er til rådighed.";Ole Sohn
295079;Time;"Det betyder, at man forsømmer de reformer,
som er nødvendige. Det her samfund skriger på
reformer. Nu ved jeg godt, at når man bruger ordet reform i 2005, så er der mange vælgere, der
desværre har fået det indtryk, måske nok endda
med rette, at reformer er lig med nedskæringer.
Derfor vil jeg hellere bruge begrebet, at det her
samfund skriger på forandringer.
For vi står over for en udfordring, som er en
kendsgerning, og det er i øvrigt en præmis, vi er
enige med Velfærdskommissionen i, nemlig at i

(277)
Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
og med, at det er en kendsgerning, at der bliver
flere ældre og der bliver færre i den erhvervsaktive alder, så kan man ikke bare lade stå til og
lade udviklingen fortsætte som hidtil, for så skaber vi et kæmpe underskud på sigt.
Så er der to måder, man kan gribe forandringerne an på. Man kan gøre som regeringen. Man
kan nedsætte en velfærdskommission og sige til
sit eget bagland: Nu kan vi ikke diskutere velfærd i de næste 2 år. Og når Velfærdskommissionen så kommer med sine forslag, siger statsministeren, godt understøttet af finanslovforslaget
her: ja-, men der skal slet ikke diskuteres velfærdsreformer. Vi skal kun se på en senere tilbagetrækningsalder, vi skal skære ned i efterlønnen, og vi skal skære ned på pensionsområdet.
Det er sådan set det eneste, regeringen kan komme med.
Det er da også fantasiløst - i den grad fantasiløst. Og ud over at være fantasiløst, hvad er det
så, der ligger i, at man fokuserer på, at vi skal
have en senere tilbagetrækningsalder? Det sidste er jeg i øvrigt enig i, og jeg skal komme tilbage til, hvordan vi vil løse det. Men når man siger, at en senere tilbagetrækningsalder alene kan
effektueres ved at skære ned i efterlønnen og
skære ned i pensionen ved at hæve tilbagetrækningsalderen, så gør man det jo præcis sådan, at
de, som sidder på flæsket, de, som har alle mulighederne, bestemmer, at de, som ikke har valgmuligheden, skal have forringet deres forhold.
Den bedst stillede del af befolkningen, som
har de gode pensionsopsparingsordninger, som
har benyttet sig af skattebegunstigede selvpensioneringsordninger, som bor i ejerboliger, og som
scorer milliarder i de her år i skattefrie gevinster,
er da fuldstændig ligeglade med, hvad det her
Folketing vedtager om tilbagetrækningsalder.
De går, når de har lyst, for de har råd til det.
Så det, flertallet går i gang med, er at skære
ned og forringe efterlønnen og pensionsordningerne for den del af befolkningen, som ikke har
de økonomiske muligheder for selv at vælge.
Derfor burde, man måske vende tingene om og
spørge: Kunne man ikke gøre det på en anden
måde, når vi nu er enige i præmissen om, at vi
skal arbejde i længere tid, fordi der bliver flere
ældre og færre i den erhvervsaktive alder? Jo,
det kan man.
Og minsandten om ikke det nu efter mange,
mange års forløb, hvor SF i den grad har forsøgt
at overbevise regeringen og ikke mindst beskæftigelsesministeren, som jeg kan se er kommet til
stede i salen, om, at forebyggelse nu engang er

2209

langt, langt den bedste måde at sikre fremtidens
velfærd på, så kommer beskæftigelsesministeren i dag med en opgørelse, som viser, at dårligt
arbejdsmiljø koster de offentlige kasser 15 mia.
kr. hvert eneste år, det samme, som vi bruger på
forsvaret. 15 mia. kr. bruger samfundet, fordi vi
ikke har sørget for et ordentligt arbejdsmiljø. Er
det at udvise rettidig omhu med de offentlige
midler?
Burde man ikke i stedet for at forringe efterlønnen sige: Vi sætter ind og investerer i et bedre
arbejdsmiljø? Hvad er gevinsten ved det? Ja, det
er, at der bliver færre, der bliver slidt ned, at der
er færre, der bliver syge, at der er færre på sygedagpenge, og at der dermed er besparelser på de
offentlige kasser, at der er færre, der bliver slidt
så meget op, at de må gå på førtidspension. Og
når der er færre, der bliver syge, og der er færre,
der kommer på .førtidspension, hvad sker der
så? Ja, så udvides arbejdsstyrken.
Hvis man i øvrigt har et godt arbejdsmiljø og
et sundt liv, så har folk jo også overskud både fysisk og mentalt til at have lyst til at blive længere
tid på arbejdsmarkedet, for det er jo de færreste,
der vil vælge at gå fra en god, høj indtægt ned
på en lav efterløn eller endnu lavere pension.
Det er en anden måde at tænke på. Når SF
derfor siger, at vi har brug for forandringer her i
samfundet, så er det, fordi vi har brug for at investere i fremtiden, sådan at vores børn og børnebørn får et bedre liv, end vi har, og sådan at vi
har råd til at sikre vores ældre en ordentlig omsorg.
Prøv at tænke på, at vi i dag er i en situation,
hvor der, indtil finansministeren nu har kradset
pengene ind fra kommunerne, vel er råd til de
fleste steder at kunne tilbyde ældre, der har behov for personlig pleje, et bad pr. uge. Et ugentligt bad. Er der nogen her i salen, der kunne
drømme om at affinde sig med det? Nej, vi vil
da have et bad hver dag. Og skulle vi ikke, når
vi er så rigt et samfund, og vi bliver rigere og rigere og rigere, kunne sikre en bedre ældreomsorg?";Kl. 14.55
300100;Time;"Så er det da en skandale, at det eneste, man
kan tale om, når man taler reformer i det her Folketing, er: Vi skal skære ned på de fælles værdier, vi har, sådan at der kan blive lidt råd til lidt
skattelettelser til dem, der har de højeste indtægter. Det er simpelt hen ikke noget, SF kan
deltage i, det er ikke den måde, vi ønsker at forandre samfundet eller lave reformer på.

2210

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

kunne se det glædelige i, at da man udviste rettiVi mener faktisk, at ordet reformer gerne
dig omhu og investerede i forebyggelse og derskulle genfinde den værdi, det havde i Staumed i fremtiden, så kom der afledte besparelser i
nings og i Jens Otto Krags tid, hvor reformer var
den offentlige økonomi siden hen.
noget, der skabte bedre forhold for flere. Det er
Det er et af de områder, vi mener, der skal satdet, der er ideen med reformer. Det kan den her
ses på for at sikre fremtidens velfærd. Det er
regering ikke. Det kan den ikke i kraft af skatteikke med i finanslovforslaget fra regeringens sistoppet. Det kan den ikke i kraft af, at den alene
de.
tænker på dagen og vejen, og at den ikke har
Det næste er, hvor man skal sikre fremtiden.
blik for de kommende generationer.
Det skal man gennem investeringer i uddannelDerfor har SF i forbindelse med finanslovforse og forskning. Det har vi diskuteret ofte, og
slaget og i øvrigt også i forbindelse med vores
nye udspil, »Ny velfærd« som vores svar på Vel- hver gang regeringens repræsentant er på talerstolen, slynger vedkommende om sig med millifærdskommissionens udspil peget på det helt
arder, sådan at befolkningen kan få det indtryk,
afgørende i, at der, hvor vi skal sætte ind, er med
at den her regering virkelig satser på uddannelforebyggelse over en bred front. Jeg har nævnt
se og forskning. Og hver eneste gang regeringen
arbejdsmiljø som det helt åbenlyse eksempel,
gør det, er vi nødt til at bede finansministeren
hvor der ligger milliardbesparelser.
Faktisk er det da også sådan, at Velfærdskom- om skriftligt at oversende virkeligheden til Finansudvalget, og så konstaterer vi, at der sammissionen, som ikke kan anklages for at komme
menholdt med bruttonationalproduktet faktisk
med særlig mange genialiteter, dog trods alt har
peget på et emne, hvor de mener, man bør sætte bruges relativt færre penge til forskning end
hidtil. Så det går den forkerte vej.
ind, og det er netop forebyggelse.
Det er også utrolig kortsigtet, for hvordan er
Nu ved jeg, at det ikke er alle, der har læst
det, vi skaber fremtidens arbejdspladser? Det
rapporten, men jeg kan bekendtgøre, at hvis
gør vi via forskning, det gør vi via en forøgelse
man kommer så langt, at man når til kapital 15,
af befolkningens uddannelsesbaggrund.
side 18, så vil man finde frem til, at VelfærdsSå er der et tredje element. Som jeg også har
kommissionen dér meddeler, at der ligger et fannævnt tidligere i dag, måles kvaliteten af et
tastisk besparelsespotentiale for det offentlige
sundt velfærdssamfund på, hvordan man beved at investere mere i bedre arbejdsmiljø - det
handler de dårligst stillede i samfundet. Og der
har beskæftigelsesministeren bekræftet i dag må man altså konstatere, at på trods af at vi er et
og at der ligger væsentlige milliardbesparelser
af verdens rigeste lande, så er vi i en situation,
for det offentlige ved at investere i forebyggelse,
bedre kost, mere motion og forebyggelse af livs- . hvor regeringen og Dansk Folkeparti udnytter
deres flertal til at øge ulighederne i samfundet.
stilssygdommene.
De bruger deres flertal til at sige, at de velstilOg så konkluderer Velfærdskommissionen:
lede skal have skattelettelser, og de dårligst stilDet har vi i øvrigt ikke ressourcer til at gå nærmere ind i, derfor har vi ikke beskæftiget os med lede skal have skåret i deres offentlige ydelser.
det Nej, og hvad kommer der så ud af det? Ja, så På trods af at de er sat ud på et sidespor, og at de
bliver marginaliseret, har man åbenlyst skåret i
kommer der det ud af det, at vi skal skære ned
kontanthjælpen for 22.000 borgere. På trods af at
på efterlønnen, vi skal skære ned på pensionerdet faktisk går økonomisk godt, på trods af at
ne, og vi skal afkorte dagpengeperioden. Det er
der kommer flere i beskæftigelse, så er vi altså i
meget fattigt.
en situation, hvor der er nogle, som ikke kan
SF vil en anden vej, og det er også derfor, vi i
komme med på vognen. Og takken til dem fra
forbindelse med de her finanslovforhandlinger
samfundets side er: Vi skærer i jeres ydelser, såhar foreslået, at vi burde etablere et forebyggelsesministerium, hvor al lovgivning i det her Fol- dan at jeres børn i endnu højere grad kommer til
keting blev screenet for forebyggelseselementer- at leve i relativ fattigdom.";Kl. 15.00
304804;Time;"ne, for det vil sætte fokus.
Det kan vi ganske enkelt ikke være bekendt.
Det vil forandre hele tankegangen, når man
laver lovgivning, at man skal sikre sig, at det har Vi kan ikke være bekendt i så rigt et samfund, at
vi behandler udsatte grupper så dårligt, som tilden bedst mulige effekt på forebyggelse, for det
fældet er. Men det er klart, at det er en politisk
vil gøre, at finansministeren - ikke den nuvæprioritering, og der har Venstre, Dansk Folkerende, for så lang tid sidder den nuværende fiparti og Det Konservative Folkeparti valgt, at de
nansminister ikke, men den fremtidige - vil

. Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
dårligst stillede skal have det dårligere, for at
der kan gives skattelettelser til de velstillede.
Der er SF dybt uenig, dybt uenig, for vi mener,
at man skal måle samfundets værdi på den måde, som vi behandler de dårligst stillede på. Så
det kan gøres bedre.
Derfor kan man sige, at der grundlæggende
har været en anden tilgang til finansloven, til de
reformer, til de forandringer, der skal ske i tiden,
der kommer, og derfor håber vi, at vi, ud over
den debat, vi har haft i dag, hvor der jo også har
været en del indfald omkring Velfærdskommissionens udspil, i de kommende måneder kan få
en god offentlig debat om, hvilken vej Danmark
skal gå eller for bruge fru Pia Kjærsgaards yndlingsudtryk, hvilken vej vi skal sejle.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
306203;name_party;":
SF siger, at finansloven er fantasiløs. Den tidligere ordfører for Det Radikale Venstre sagde, at de
havde svaret på fremtidens udfordringer. SF vil
utrolig gerne have en bedre ældreomsorg. Det
vil Dansk Folkeparti også. Men jeg synes, at SF
ligesom Det Radikale Venstre og sikkert også
som den efterfølgende ordfører for Enhedslisten
ikke forholder sig til den kendsgerning, at de tre
nævnte partier har været med til at fremme en
indvandring i Danmark, som koster mellem 30
og 40 mia. kr. hvert eneste år.
Kunne vi blot få nogle få af de mennesker, der
nu er passive her i landet, aktiveret, så ville dette
hjælpe til at få en betydelig bedre ældreomsorg.
Hr. Ole Sohn er enig i, at vi kun har én kage at
dele ud af, og den hedder bruttonationalproduktet. Og når der er nogle, der vil have en større del af den kage, f.eks. alle de mennesker, som
hr. Ole Sohn gerne vil have ind i landet, så bliver
der mindre til alle de andre, til f.eks. de ældre.
Er det ikke et problem, som SF slet ikke forholder sig til?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
307249;name_party;":
Jeg må lige indledningsvis rette en misforståelse. Jeg gjorde meget ud af at angive kilden,
hvorfra jeg havde begrebet fantasiløs. Det er sådan set ikke noget, SF har sagt eller opfundet i
forbindelse med finansloven. Det er sådan set fi.nansministerens egen beskrivelse af sin finanslov. Vi har så erklæret os enig med finansmini-steren.
Jeg vil gerne sige omkring integrationen: Jeg
synes, det er en skandale, jeg synes, det er ry-

2211

stende, at vi har et så, jeg vil sige, reaktionært
flertal, som har skabt en så hadsk og fuldstændig urimelig tone i den offentlige debat, som har
været med til at skabe en dem og os-dagsorden,
som har været med til at forhindre en ordentlig
integration.
Vi har et fantastisk potentiale blandt de etniske minoriteter i samfundet, som vi skal udnytte
før eller siden, jo før, desto bedre. Så det, der er
helt afgørende, er, at vi får sat gang i en god og
konstruktiv integrationspolitik, men det kræver
en helt anden tone i debatten, og det er det, der
går igen i alt, hvad der bliver sagt uden for det
hus.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
308335;name_party;":
Det er jo det med hønen og ægget, om hvad der
kom først. Den tone og den argumentation, som
f.eks. Dansk Folkeparti fremfører i indvandrerdebatten, er et resultat af de handlinger, som de
mennesker, der er kommet her til landet, har udført og udfører hver eneste dag.
Selv om det er sådan, at man kun vil bo sammen med sine frænder og ikke vil deltage aktivt
i det danske samfund, at man udelukkende ser
arabisk tv, som hylder selvmordsbombere, at
man overhovedet ikke er interesseret i demokratiet, så mener SF alligevel, at det er det danske
folks skyld, at de fremmede ikke vil integreres,
at det er vores skyld. Jamen altså, det er jo mageløst.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
309018;name_party;":
Jeg er da ked af, at spørgeren i den grad laver citatfusk. Jeg har ikke talt om, at det var det danske folks skyld, snarere tværtimod. Jeg synes, at
det er dem, der bliver ofre for det. Det, der er
problemet, er, at Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti og Venstre har besluttet at
gennemføre en strammere indvandringspolitik
- det kan man være enig eller uenig i, vi er uenige, men det har man besluttet - med det argument, at man så skulle satse mere på en bedre integration.";Ole Sohn
309517;Time;"Jeg konstaterer bare, at man ikke har haft viljen. Man har i hvert fald ikke haft evnen. Det er
helt sikkert, at man i hvert fald ikke har haft evnen, men jeg tror heller ikke, man har viljen til at
sikre en ordentlig integration. Og det er det, der
er problemet, for vi er jo i en situation, det har
Velfærdskommissionen sådan set dokumenteret

2212

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

og vel også demonstreret ret grundigt, at vi er
nødt til at sikre et øget udbud af arbejdskraft.
Den reserve, vi har blandt de etniske minoriteter, skal vi gøre brug af, det vil sige, at vi skal
satse på mere uddannelse, vi skal satse på mere
social integration, for det er den måde, vi får flere ud på arbejdsmarkedet på. Det kræver nogle
investeringer, og det er bare ciet, vi anbefaler,
men det er om det, at det nuværende flertal har
sagt: Det vil vi ikke. Og derfor går det galt.";Kl. 15.10
310434;title_name;":
Ja tak. Jeg ser ikke flere, der har bedt om ordet
for korte bemærkninger. Jeg siger tak til ordføreren og giver ordet til den næste ordfører, fru
Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
310611;name_party;":
Drop tudefjæset, vi har råd. Det er overskriften
på Enhedslistens finanslovudspil, som vi fremlagde 3 dage før regeringen fremlagde sit finanslovforslag. Vi satte en tyk streg under, at vi har
råd til mere velfærd, hvis vi vil. Det var der måske nogle der blev overraskede over, fordi det
var blevet sagt, at nu kom ældrebyrden og globaliseringen snart og tog os, så nu var vi nødt til
at hæve pensionsalderen, lægge loft over kontanthjælpen osv., osv. og andre slemme ting. Og
man kan ikke fortænke nogen i at have fået det
indtryk, når de har fulgt debatten.
Denne regering har konstant forsøgt at fremstille det som en naturvidenskabelig kendsgerning, at så meget velfærd er der næsten ikke råd
til i dag og da slet ikke om 30 år. Men det passer
bare ikke, for vores samfund er rigere end nogen
sinde, og der er råd til mere velfærd, meget mere
velfærd. Det var linjen i vores finanslovforslag.
Vi viste i vores forslag, at vi kan gennemføre
store velfærdsforbedringer til glæde for os alle
og især for dem, der har mindst, og det kan vi
oven i købet gøre helt uden at hæve indkomstskatten med så meget som en krone. Det er og
bliver et politisk valg, hvordan fremtidens velfærdssamfund skal se ud, og vi viser med vores
forslag, at velfærdsreformer ikke nødvendigvis
betyder nedskæringer og spark til de fattigste,
men at vi med politisk vilje har råd til, at ingen
behøver at gå tiggergang for at klare sig, sådan
som de alarmerende meldinger i disse dage lyder fra de organisationer, der forsøger at hjælpe
landets absolut fattigste.
Vi har foreslået, at vi skal bruge dagpengene
aktivt, for vi synes, det er bedre at betale folk for
at lave noget end for ikke at lave noget. Vi har

muligheden for at sikre folk et normalt og godt
arbejde på normale løn- og arbejdsvilkår, og så
slipper vi for aktiveringen, som er straf snarere
end seriøst arbejde. Og vi har brug for flere hænder og flere hoveder.
Vi skal forbedre omsorgen for de ældre, vi
skal have voksne nok til at lege og læse højt for
vores børn i børnehaverne. Vi kan få forbedringer på uddannelserne og på en lang række velfærdsområder for ganske få penge, hvis vi bare
giver kommunerne lov til at få udbetalt de sparede dagpenge af statskassen, hver gang kommunerne ansætter de tiltrængte hænder inden
for velfærden. Det ville være næsten gratis for
staten, det ville være godt for kommunerne,
godt for velfærden. Selvfølgelig koster det noget
at uddanne dem, der skal ansættes, men til gengæld sparer vi på sygdom og nedslidning. Og vi
ønsker at standse nedslidningen i s'amfundet.
I stedet for at folk i dag er slidt ned, når de' er
50 eller som nogle endda 40 år gamle, så ville
det være en rigtig god investering at ansætte
nogle flere inden for de nedslidende job. Når vi
f.eks. taler om rengøring, så er der ikke nogen
anden vej, hvis vi vil sikre folk et langt arbejdsliv, der samtidig tillader dem at kunne løfte deres børnebørn, når de går på pension. Vi skal
simpelt hen have ansat nogle flere.
Det eneste, der står i vejen for udvidelse af
velfærden og for et godt og langt arbejdsliv, er
finansministeren, og det på trods af at det ville
være en god samfundsøkonomisk investering,
for finansministeren har nemlig en næsten militant holdning om, at den offentlige sektor skal
skrumpe, i stedet for at velfærden skal udvides.";Line Barfod
313926;Time;"Vi har stillet forslag om mere økologi, om at
få taget fat på de store og vigtige investeringer i
alternativ energi, der har vist sig at være de rigtige veje på alle områder. Vi har fulgt de pæne
ord om vigtigheden af uddannelse i fremtidens
samfund med konkrete forslag til store investeringer. Desværre sjofler regeringen igen uddannelserne i denne finanslov, stik imod hvad selv
dens egne støtter i Dansk Industri anbefaler.
Vi har givet statsministeren en chance for at
leve op til sine pæne ord om, at han skam er
imod, at uligheden vokser. Vi har peget på en af
samfundets største ulighedsmaskiner, nemlig de
47 mia. kr., som staten hvert eneste år via staten
giver til private pensionsopsparinger. 47 mia. kr.
Hvor de fattigste i dag må nøjes med i gennemsnit 400 kr. årligt i tilskud, så får de rigeste nem-

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
lig, hvad der er fuldstændig uanstændigt, hele
112.000 kr. om året i tilskud.
Her kunne statsministeren for alvor sætte sin
socialminister på plads og føre an i kampen mod
uligheden, men han gør det ikke. For statsministeren er tilsyneladende kun uenig med socialministerens ulighedsideologi, så længe kameraerne stiller skarpt på hende og på uligheden.
Hvor Dansk Folkeparti deler ældrecheck ud
med den ene hånd og skærer på kontanthjælpen
med den anden, så ønsker Enhedslisten at sørge
for, 'at alle de laveste indkomster får et reelt løft.
Vi ønsker at afskaffe starthjælp, kontanthjælpsloft, ungeydelser og de øvrige nedskæringer, så
alle, der ikke kan få et arbejde, kan få et beløb,
der er så stort, at de kan leve af det. Og hvis der
er nogen, der stadig tror på den mærkværdige
vildfarelse, så skaber vi altså ikke flere arbejdspladser til de fattigste ved at sætte deres ydelser
yderligere ned, sådan som beskæftigelsesministeren vedblivende prædiker.
Mens han prædiker, stiller fortsat flere familier sig op i de desperate køer foran Kirkens Korshær, ikke kun til jul, men hele året. Og skaren
vokser, hvad enten statsministeren beder sin socialminister om at klappe i for tiende gang eller
ej.
I lang tid har fremtidens velfærd været diskuteret, som denne finanslov jo er med til lægge
spor til. Regeringen har forsøgt at lukke debatten ved først at nedsætte en kommission og
nægte at udtale sig, før kommissionen kom med
sin betænkning. Og da betænkningen så kom,
ville regeringen heller ikke debattere.
Man kunne jo tro, at det er, fordi regeringen
slet ikke ønsker reformer. Men nej, regeringen
har gennemført den største reform nogen sinde i
Danmark. Den kaldte bare reformen for en
strukturreform og lod være med at fortælle, at
den her luskede en stor velfærdsreform igennem, en reform, der undergraver folkestyret,
velfærden, indfører markedsstyring af sundhed
og socialområdet og åbner for omfattende privatiseringer af de basale velfærdsydelser.
Med denne finanslov lusker regeringen så
igen en meget stor ændring igennem. Med en
tekstanmærkning har finansministeren fået ret
til at gå ind og skære samlet op til 3 mia. kr. i
kommunernes budget midt i budgetåret. Det vil
ramme hårdt. Og samtidig sætter det demokratiet fuldstændig ud af kraft.
Men det ønsker regeringen ikke at diskutere.
Regeringen har magten sammen med Dansk

2213

Folkeparti, så hvorfor bruge tid på at diskutere
med andre, synes holdningen at være.
Når regeringen straffer kommunerne, sker
det, og det er en vigtig observation, som den kritiske offentlighed bør notere sig, helt uden at
gøre brug af regeringens normale forkærlighed
for højt profilerede planer, kontrakt og slogans
og anden markedsføringstingeltangel. Her er
der ingen årelang modning af det konkrete tiltag, her er der ingen bred, folkelig, demokratisk
debat eller tryghed, som statsministeren pralede
af på pressemødet i sidste uge. Nej, regeringen
sniger disse ting igennem med en lille tekstanmærkning til et ændringsforslag til finansloven.
Men hvem er det, der skal betale, når finansministeren om kort tid svinger øksen over kommunerne? Er det børnene? Er det de ældre? Regeringen giver ingen svar, for regeringen fralægger sig ansvaret og siger, at det er kommunernes
egen skyld. Men sikkert er det, at velfærden
kommer til at bøde.";Kl. 15.15
318090;Time;"I Enhedslisten ønsker vi at styrke velfærden,
og det er først og fremmest i kommunerne, velfærden føres ud i livet. Derfor foreslår vi i vores
ændringsforslag, at kommunernes bloktilskud
forhøjes væsentligt. Det vil vi gøre, fordi vi først
og fremmest tror på det lokale demokrati og på
kommunernes evne til at skabe socialt ansvarlige løsninger i øjenhøjde. Denne regering har
gjort det modsatte. Den har centraliseret magten, skamskudt det lokale selvstyre og lægger
nu an til at skære i den kommunale velfærd og
dermed afmontere centrale dele af velfærdssamfundets praktiske maskinrum.
Man må spørge sig selv: Hvorfor er det kommunerne og den kommunale velfærd, der skal
betale for, at finansloven har et tordnende overskud på mere end 50 mia. kr.? Skal det forestille
at være endnu en nødvendig velfærdsreform,
som regeringen desværre er tvunget til? Hvorfor
er det gang på gang solidariteten og velfærden,
der skal betale under denne regering? Vi håber,
at kommunerne byder regeringen trods og protesterer højlydt over angrebene på den kommunale velfærd, som KL er startet på det med sit
brev.
Vi håber, at statsministeren ikke får held til
blot ved at sætte sin socialminister på plads at
dække over det faktum, at fattigdommen sammen med uligheden vokser lige nu. Vi håber, at
regeringen ikke får held til at løbe fra sit ansvar
for den triste og dybt, dybt beklagelige udvikling.

2214

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

Derfor en lille oplysning til alle dem, der til
kommunalvalget i god tro stemte for, at den
kommunale velfærd skulle bevares og måske
endda udvides: Når hjemmeplejen stik imod alt
det, kommunalpolitikerne lovede, alligevel beskæres, når skolerne alligevel lukker og velfærden udsultes, så ligger ansvaret helt og holdent
på Foghregeringens og Dansk Folkepartis
skuldre, og hvis de ikke selv vil erkende dette
ansvar, så må andre få dem til at erkende det.
Det er ikke kun i Danmark, regeringen og
Dansk Folkeparti ikke vil hjælpe de fattige, også
i forhold til de alt for mange fattige i verden
skæres der ned. Der er mad nok i verden i dag
til, at alle kunne blive mætte, men alligevel dør
børn af sult. I stedet for at gå forrest med at give
mere ulandsbistand skærer Danmark ned.
Da tsunamien ramte Asien og mange skandinaviske turister blev ramt, blev regeringen presset til at yde et stort beløb i katastrofehjælp, som
så godt nok blev taget fra andre projekter rundtom i verden. Men da jordskælvet ramte Pakistan, var regeringen nærmest ikke til at vride en
krone ud af, og det står stadig sløjt til, selv om
kulden nu sætter ind og kan dræbe mange tusinde.
For nylig opdagede regeringen, at der var
kommet næsten 18 mia. kr. mere i statskassen,
end man havde regnet med. De bliver nu brugt
til at betale ekstraordinært af på udlandsgælden
oven i de rekordstore 50 mia. kr., der allerede er i
overskud. Man kunne sagtens have givet bare
lidt af de penge som ekstraordinær hjælp til ofrene i Pakistan. Men nej, man må desværre nøjes
med at konstatere, at udtrykket solidaritet ikke
er et ord, der indgår i regeringens ordbog.
Vi ønsker i modsætning til regeringen, at alle
borgere i dette land skal behandles som ligeværdige. Vi er ikke alle lige, vi er meget forskellige,
men vi burde alle være lige værdige. Den enlige
mor, der gerne vil holde jul for sit barn med julegaver og julegodter, burde have lige så meget
krav på respekt som direktøren, der gør det
samme uden at tænke over det. Men den enlige
mor udsættes for mistænkeliggørelse og ydmygelse, for er det nu også rigtigt, at hun har så
stærke smerter, at hun ikke kan arbejde? Burde
hun ikke ignorere den dårlige ryg og rende på
trapper med aviser, selv om hendes læge har
forbudt hende det? lyder det fra regeringen og
Dansk Folkeparti, selv om de bruger lidt andre
ord.
Der bliver flere og flere fattige i Danmark, og
vi ved, at sofavælgerne, de, der ikke deltager i

demokratiet, er dem, der oplever, at demokratiet
ikke er for dem, at de er sat uden for samfundet.
Derfor er den stigende fattigdom også en stigende trussel mod demokratiet.
Vi har et så uendelig stort potentiale i dette
samfund for at skabe mere sammenhængskraft,
bedre demokrati og mere værdige forhold end
det, som Foghregeringen med fru Pia Kjærsgaard i sidevognen tilbyder os i disse år, men
det kræver velfærdsreformer og vel at mærke
velfærdsreformer, der udvider og ikke udsulter
velfærden, og vi har råd til meget mere velfærd.";Kl. 15.20
322506;Time;"I sidste uge var jeg i Paris og talte med nogle
af de unge for at høre om baggrunden for de sidste måneders optøjer. Det, der gik igen, var en
stor vrede over at være sat uden for samfundet,
over ikke at have nogen muligheder. Hvis ikke
vi passer på herhjemme, så risikerer vi, at det
samme kan ske her om nogle år. Det tager mange år at opbygge et samfund med en stærk sammenhængskraft og med så stor tillid til samfundet, som mange har: det tager ikke så lang tid at
bryde, det ned.
Vi vil kæmpe imod regeringens nedbrydning
af velfærdssamfundet og for, at vi i stedet får opbygget et samfund, hvor alle får mulighed for at
bidrage til samfundet, hvor alle er en del af fællesskabet og demokratiet, og hvor værdier som
kærlighed og omsorg er mindst lige så meget
værd som effektivitet og rationalisering. Vi ønsker at slippe kreativiteten og skaberkraften løs,
så samfundet kommer til at sprudle af ideer og .
nye produktioner, både af kunst, mad, vindmøller, kvalitetsforskning, fri software og meget andet. Vi har alle forudsætninger for at klare os
godt, hvis bare vi får et flertal, der tør gribe
fremtiden og få alle med.";Kl. 15.25
323678;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste, der får ordet, er finansministeren.";Niels Helveg Petersen
323788;title_name;":
Jeg må sige, at det er hårdt at komme lige efter
fru Line Barfod fra Enhedslisten. Man skal lige
tænke lidt over tingene. Jeg tænkte på, at hvis
jeg kom hjem og min kone havde sagt det samme, så ville jeg se frem til at blive hjemløs og anskaffe mig en stor hund og gå ud på gaden og
klappe hunden og tale med hunden. Det er dog
forfærdeligt, som verden egentlig er set med Enhedslistens briller. Jeg ved heller ikke, hvorfor
man kommer til at tænke på Ulbricht og Honeg-

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
ger og Stalin og Lenin og Pol Pot og alle de store
taler, de har holdt gennem tiden, og jeg må blot
sige, at det der samfundssyn, som Enhedslistens
fortid jo også dækker, jo ikke var så bæredygtigt
som det, vi heldigvis taler om her i Folketinget i
dag. Men der kommer vel lidt juleglæde ind i
Enhedslistens hjerte også på et tidspunkt, så måske livet alligevel er værd at leve.
Ellers må jeg sige, at det jo har været sådan en
lidt mærkelig debat i forhold til det, jeg har været vant til siden november 2001, eller de debatter, vi havde dengang. Jeg har været vant til at
høre: Jamen det går jo ikke så godt: vi afleverer
regningerne til efterkommerne, vi nedbringer
ikke gælden, vi har ikke overskud, fordi vi gennemfører skattelettelser, skattestop og grænsehandelslettelser, ledigheden stiger, og jeg ved
ikke hvad. Og jeg har hver eneste gang sagt: Jamen vi har en linje, vi fastholder, vores agt er at
nedbringe gælden, vores agt er at få folk i arbejde, vores agt er at sikre nødvendige overskud efter skattestop, efter skattelettelser, efter grænsehandelslettelser. Og det er jo så nøjagtig det, der
er sket.
Jeg kan i øvrigt sige, at den ledighed, vi har i
dag, for så vidt fuldstændig matcher den, vi forudsagde, da vi kom med forårspakkén i foråret
2004. Derfor havde jeg jo forventet, at der var sådan en vis selverkendelse i Folketinget af: Hvad
er det egentlig, der er sagt? Og hvorfor gik det
ikke, som oppositionen sagde, hvorfor gik det
egentlig, som regeringen har sagt? For regeringens budskab har jo egentlig hele tiden været
positivt, så hvis man egentlig ønsker noget positivt, så skulle man jo glæde sig over, at det er
gået bedre, end oppositionen havde forventet,
for meningen i politik er vel at gøre ting godt eller måske endda at gøre det bedre end forventet.
Det er rigtigt, som hr. Ole Sohn sagde om finansloven, jeg ved nu ikke om den er fantasiløs,
men der var engang nogle, der sagde, at den var
kedelig, altså underforstået, at der ingen overraskelser var. Og det er nemlig fuldstændig rigtigt,
for meningen er lige præcis, at der ikke er overraskelser, meningen er lige præcis, at vi gennemfører det, som vi har lovet.
Det får mig så lige til at fange det, som hr.
Morten Helveg Petersen sagde. Nu er jeg ked af,
hvis hr, Morten Helveg Petersen ikke er her, for
det er jo ikke så fair at sige noget til hr. Morten
Helveg Petersen, når han ikke er her, selv om jeg
vil tale pænt om hr. Morten Helveg Petersen, og
det kan man jo godt gøre, selv om folk ikke er til
stede, det er værre, hvis det er det modsatte. Jeg

2215

går ud fra, at fru Marianne Jelved til en vis grad
er i overensstemmelse med de unge radikale.";Thor Pedersen
326960;Time;"Det, hr. Morten Helveg Petersen sagde, når vi
går ned til ordene, var, at valgløfter prioriteres,
at det, der altså var tydeligt hos regeringen, var,
at det, man ønskede at gennemføre, var valgløfterne. Jeg ved også, at fru Marianne Jelved har
talt om kontraktpolitik. Altså, det er jo et
skældsord. At tænke sig, at det, politikerne siger
før et valg, i en valgkamp, og det, de nedfælder i
regeringsgrundlaget, også er det, de agter at
gennemføre!
Der må jeg sige, at det altså er regeringens agt
hvert eneste år at bibringe Folketingets opposition den skuffelse, at det, vi lægger frem, for så
vidt er det, vi har lovet, eller noget, der er endnu
bedre, altså at gøre ting endnu bedre end det, vi
egentlig har lovet. Så jeg vil blot sige, at for mig
er det jo i virkeligheden en fantastisk flot ros,
når det kommer frem, at valgløfter prioriteres.
Så vil jeg også gerne sige, at når det gælder
økonomi og Det Radikale Venstre, husker jeg
stadig, at fru Marianne Jelved engang sagde om
»Danmark 2010«-planen, at det ville være direkte uforsvarligt - sådan husker jeg ordene - hvis
ikke man overholdt de forbrugsbegrænsninger,
der er lagt ind i planen, alt andet ville være uforsvarligt.
Det er nøjagtig den linje, regeringen egentlig
følger. Vi sigter stadig mod, at den ramme, der
var lagt ind, 0,5 pet., overholder vi til punkt og
prikke. Vi bruger muligheden fuldt ud, men vi
har ikke som mål eller noget, vi stræber efter, at
overskride grænsen. Derfor er det lidt forunderligt, at De Radikale på den ene side siger, at det
er vigtigt at fastholde målene, og på den anden
side kommer man selv med ændringsforslag til
finansloven, hvor der mangler 3,4 mia. kr. i balancen i 2006, og man løfter forbrugsmålet med
0,5 - altså det dobbelte af det, der er plads til.
Derfor får man lidt den opfattelse, vil jeg gerne sige til fru Marianne Jelved, at der siges et i
Det Radikale Venstre, og man gør sådan set lige
det modsatte, og det er jo det, der i virkeligheden også er på kollisionskurs med kontraktpolitikken. Derfor forstår jeg egentlig godt aversionen mod det.
Sådan var det også med gældsnedbringelsen,
for den nominelle kronegæld, man afleverede,
da man forlod regeringsmagten i 2001, var jo
større end den, man overtog, hvorimod den nominelle kronegæld, vi har nu, jo er i rekordfald.
Det er jo helt unikt. Alligevel er det os, der har

2216

Onsdag den 14. december.2005 (L-2)

Derfor vil jeg hellere skue lidt ind i fremtiden,
skullet høre på, at vi ikke nedbragte gælden, på
og så vil jeg lige sige, at jeg i virkeligheden sytrods af at det er os, der betaler de regninger,
som fru Marianne Jelved efterlod, plus at vi har . nes, det var en god tale, hr. Henrik Sass Larsen
betalt vores egne regninger, finansieret skattelet- holdt, for jeg synes ikke, den var så skadelig for
projektet, vi står over for, og jeg synes faktisk,
telser og skattestop og i øvrigt nedbringer gældet var en venlig tale, helt oprigtigt sagt. Jeg syden. Der har aldrig nogen sinde i danmarkshistorien været tale om en gældsnedbringelse som nes i virkeligheden, det var et tegn på, at Socialdemokratiet egentlig har et ønske om at søge et
den, vi oplever nu: det er simpelt hen rekord.
flertal for, at vi bærer noget frem, altså, når vi taSå er der spørgsmålet om det der med at
bombe niveauerne tilbage, og hvor vi egentlig er ler om den måde, vi indretter vores velfærdssamfund på, det, der bærer frem over kommenhenne. Jeg forstår ikke, at dette, at man bruger
flere penge på et område, betyder, at man skærer de generationer, en invitation til, at man her
ned. Jeg forstår altså ikke den retorik, at når man kunne gøre det i en bred forståelse. Sådan opfattede jeg det, og det vil jeg også godt kvittere for,
bruger flere penge på et område, så forringer
for det synes jeg er klogt.
man områdets vilkår. Vi bruger 5,5 mia. kr. mere";Kl. 15.30
330796;Time;"til sundhed i faste priser i niveauforskydning.
I øvrigt er det jo ikke sådan, at SocialdemoDer anvendes altså 5,5 mia. kr. mere om året i faste priser i forhold til den regering, som Enheds- kratiet siger et og gør noget andet, for det, der er
listen og SF støttede, 90.000 flere operationer om tale om, er jo alene, at nu mener man bare noget
andet end det, man mente tidligere, og det er jo
året er vi oppe på - 90.000! Og så taler inan her
fair nok, når man siger, at nu er der plads til en
011:1, at der er en ringere offentlig service! 90.000
vækst på næsten 2 pet., hvor man selv havde en
flere får en behandling, de ellers ikke ville have
plan, der sagde 0,5. Det er egentlig fair nok, for
fået.
dét er sådan en ændret opfattelse, og det skal
Det er det samme med uddannelserne. Der
der være plads til. Det er jo noget andet end at
bliver man ved at køre på med, at vi beskærer
uddannelserne. Nej, går man ind og ser på talle- sige et, om man så må sige, og så ville gøre noget
andet på samme tidspunkt.
ne, kan man se, at vi bruger 4,4 mia. kr. mere til
Så vil bare sige, at jeg godt vil kvittere for det,
uddannelse om året i faste priser, end man gjorder blev sagt af hr. Henrik Sass Larsen, også den
de i 2001.
erkendelse, når man går ned i tallene, af, at det,
Vi har lidt af den samme debat omkring det,
der egentlig trækker i det her, er: Hvordan sikrer
der jo har optaget sindene: de, der især har det
vi, at folk, der er raske længere, i virkeligheden
svært. Der har ikke været nogen regering, der
også bruger en større del af deres raske tid på arhar brugt flere penge på at løse de problemer,
som folk, der har det svært, har, totalt set, aldrig bejdsmarkedet, altså til at sikre eget underhold
og være med til at bære det frem?
nogen sinde. Der må man altså forholde sig til,
Alt er i elementet, for hvis man går ned og læat det altså ikke er alt, der bare løses via penge.
ser - nu er det sikkert ikke alle, der har læst alle
Det næste er så måske: Hvordan bruger man
siderne, men noget har også været udgivet før pengene? Hvad er det, man får ud af pengene?
så vil man se, at det, der i virkeligheden trækker
Hvad er det, der er kvaliteten? Hvad er det, vi
noget igennem det, som Velfærdskommissionen
gør forkert? Hvad kunne vi gøre bedre? Og det
lægger frem, jo egentlig ikke er skatteændringer,
er jo for så vidt udfordringen: Hvad er det, man
det er ikke det, der trækker, det er i virkelighekan gøre bedre, siden det ikke bare er pengene,
der er afgørende, men det i virkeligheden er må- den de ændrede vilkår på arbejdsmarkedet, altså, hvordan kan vi egentlig få folk til at blive
den, vi bruger pengene på, der ikke resulterer i
længere på arbejdsmarkedet? Det er det, der
det, vi måske alle sammen godt kunne ønske.
trækker hele vejen igennem, og ud over det med
Det kunne der sådan set sikkert holdes store taat blive længere på arbejdsmarkedet er det også:
ler om, det skal jeg afstå fra, for det er jo en del
Hvordan får vi folk ind på arbejdsmarkedet,
af en proces, der egentlig er i gang i alt det, som
hvordan får vi indvandrergrupper ind på arregeringen har sat i værk.
Jeg skal heller ikke bruge tid på at nævne alle bejdsmarkedet, hvordan håndterer vi uddannelsen for unge, hvordan sikrer vi, at de, der er på
de områder, hvor vi satser over tid og har gjort
arbejdsmarkedet, kan få det, der hedder livslang
det bedre, for der er faktisk ikke nogen, der
læring, altså hvordan sikrer vi kompetencen, så
egentlig er undtaget i det at forsøge at løfte de
vi fastholder et fleksibelt arbejdsmarked?
samlede niveauer.

(278)
Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
Det er faktisk min overbevisning, at der vil
ske noget i løbet af foråret, og jeg vil sige, at når
jeg siger i løbet af foråret, er det jo sådan, at Velfærdskommissionen selv har bedt om at få en
måned til høring: det er ikke noget, regeringen
har opfundet, det er Velfærdskommissionen, der
har bedt om, at rapporten sendes i høring, og
det vil sige, at den vender tilbage ved udgangen
af januar, hvor Velfærdskommissionen så kommer med sit endelige materiale. Og hvis ikke
man kan forstå det, vil jeg sige, at det altså ligger
hos os af hensyn til, at det skal man også have
lov at gøre, før vi kaster os over den egentlige
politiske drøftelse.
Hvad er det så egentlig, man kommer med efter høringen? Det er ikke usædvanligt: sådan
finder det sted også omkring det almindelige
lovarbejde i Folketinget, og for regeringen er der
ingen hast. Vi mener, vi har god tid i foråret til at
drøfte oplæggene, at finde de politiske forlig og
muligheder, i og med at det jo er vores opfattelse, at det, der i virkeligheden bærer fremover,
det langsigtede, sættes i kraft efter næste folketingsvalg. Altså, uanset om man har aftalerne
klar i februar, marts, april, maj eller juni måned,
så er tidspunktet, hvor de iværksættes, egentlig
uafhængigt af, hvornår aftalerne indgås, for det
bliver efter næste folketingsvalg, altså med års
sigt.
Jeg er mere i tvivl om, hvor Det Radikale Venstre er henne, for man kan selvfølgelig løfte det
højt op, og man kan have mange naive meninger om, hvad man kan gøre, men på en eller anden måde må der også være en realisme bag
med hensyn til, hvad det egentlig er, Folketinget
kan bære igennem. Eller er målet det, at man siger, at alt det, man vil i Det Radikale Venstre,
først kan gennemføres, når der har været et folketingsvalg, fordi det Folketing, der er sammensat nu, ved man godt ikke er i stand til at bære
det igennem?
Hr. Morten Helveg Petersen taler om - og velkommen tilbage - at det er vigtigt med et alternativ, men når jeg hører hr. Ole Sohn, så er det jo
ikke lige, som om hr. Ole Sohn står og siger: Det,
Velfærdskommissionen har foreslået, er lige SF,
det er lige det, vi vil: det matcher fint.
Når hr. Morten Helveg Petersen taler om, at
en direktør, der tjener 1 mio. kr., skal have 80.000
kr. i skattelettelse og kassedamen ingenting, så
er det lige præcis det, SF mener. Eller er det sådan? spørger jeg bare. For ellers er der altså en
eller anden divergens i den konstellation, man
taler om, det her fremtidige flertal, som hr. Villy

2217

Søvndal siger snart manifesterer sig. Jeg har meget svært ved at se det. Og min appel til Det Radikale Venstre er måske også at lande med benene først, for det kræver en landing, nemlig en realisme. Det er ufatteligt, hvad man kan se af naive udsagn, også uden for huset, hvad der har
været prøvet over tiderne.
Selvfølgelig kan man mene, at hvis man fjerner topskatten, så har man løst alle landets problemer. Jeg har mødt mange direktører, der siger, at det eneste problem er topskatten, fjern
deri, så er vi tilfredse, og der er ikke flere problemer. Det kan godt være. Men jeg har altså også
mødt den taxamand, der siger, at det dårligt kan
betale sig at køre taxa, fordi det, han har på passiv forsørgelse, er lige så meget. Og jeg siger
bare igen: Jeg har altså ikke mødt den direktør,
der sidder og vil bytte sin milliongage ud med
kontanthjælp: jeg har ikke mødt ham. Det kan
godt være, han findes og siger, at det sådan er
målet. Men jeg har mødt dem i lavtlønsgruppen,
som ikke rigtig ser, at der er en motivation til
egentlig at være på arbejdsmarkedet, fordi de
har lige så meget ved at være passivt forsørget.
Derfor er der meget, der siges, som ikke bare
kan stå alene. Så hvis noget skal igennem, så
kræver det i virkeligheden en mangfoldighed af
andre elementer.
Men det kan være, det er lettere at få SF med i
Velfærdskommissionens samlede udspil, end
det egentlig er at få Det Radikale Venstre med.
Vi har et ønske om, at det bliver bredest muligt,
så det er vel med at trække i de spor, der trækker
de brede og solide flertal.";Kl. 15.35
338437;Time;"Nu ved jeg i øvrigt slet ikke, hvor mange der
stemmer for: jeg er jo lidt usikker. Et sted skal jeg
også rose Det Radikale Venstre, for der håber
jeg, der er sammenhæng mellem det, man siger,
og det, man gør. Hr. Morten Helveg Petersen
sagde, at man agtede at stemme for finansloven.
Sådan forstod jeg det. Det er så også den eneste,
jeg har hørt, der har sagt det.
Det giver selvfølgelig en vis utryghed, for
hverken den konservative ordfører, Venstres
ordfører, Dansk Folkepartis ordfører, Socialdemokratiets ordfører - som jo i øvrigt plejer at
støtte - har tilkendegivet, hvad de mener. SF
plejer vel at stemme imod. Enhedslisten stemmer vel imod, for ikke, om jeg så må sige, helt at
dåne ved at trykke forkert. Det andet er altså sådan lidt usikkert, men jeg har også her den forventning, ligesom jeg har til forhandlingerne om
Velfærdskommissionens rapport, at når vi kom-

2218

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

mer til afstemningen, så tror jeg i virkeligheden,
der er et bredt flertal for finansloven. Det tror
jeg, og jeg vil sige, at det har den også fortjent.
Det er simpelt hen den bedste finanslov i mands
minde.
Hvis finansloven skal være det solide fundament for at gøre det godt for danskerne, så har
vi aldrig nogen sinde haft et mere solidt fundament, hverken til at finansiere service i kommunerne eller servicere det, vi selv står for, det, der
går ud over de konti, som Folketinget selv dirigerer. Aldrig nogen sinde har der været et bedre
fundament. Så de, der ønsker menneskene det
godt, kan med god samvittighed stemme for finansloven, for det er et godt bidrag til ikke alene
politisk fred, men også til julefred og til, at det,
vi skal forhandle næste år, har det allerbedste afsæt. Det har det i forhold til tidligere tider i
dansk historie, og det har det i forhold til aktuel
international historie.
Derfor er jeg meget glad for, at det, der er sket
både under diskussionen om ændringsforslagene, og det, der kommer til at ske her, i virkeligheden er, at man cementerer det, som regeringen
har lagt frem, og som jo er et bidrag fra forskellige partier.
Det har ikke været overraskende, at det parti,
der egentlig bærer økonomien, og som er med
til at fastholde det unikke i skattestoppet, og
hvad det har betydet, dem, der er med til at finansiere det, for så vidt også er dem, der er med
til at bære det på sidste stræk. Det ved alle: sådan er det. Det var hr. Ole Sohn, som på et tidspunkt også sidste gang sagde, at sådan er realiteterne, det ved alle. Man kan tale imod det,
men sådan har det jo egentlig altid været, og det
er forståeligt nok. Men ellers har der jo været et
broget flertal om delområder.
Jeg håber, og det er så også en opfordring til
hr. Henrik Sass Larsen, at man også begynder på
den vej sammen med Velfærdskommissionen, at
i stedet for at melde sig ud af aftaler, så vil man
melde.sig ind i aftaler, for det tjener nok alle
bedst. Når jeg hører kritikken på boligområdet,
skatteområdet, trafikområdet osv., så er det jo
områder, man har meldt sig ud af. Eller når nogen spørger: Hvad gør man egentlig for at få flere indvandrere i arbejde? Jamen der har vi en ny
chance til alle, som både dækker indvandrere og
danskere, der har været holdt uden for arbejdsmarkedet måske på helt urimelige vilkår. Så det
er jo det, man gør. Hvis man vil gøre det godt og

være med ved bordet, så skal man ikke melde
sig ud, men melde sig ind.
Men som sagt kan jeg kvittere for det, der er
sagt fra Socialdemokratiets side, for der er ingen
tvivl om, at for os er det også en væsentlig faktor, hvad Socialdemokratiet egentlig gerne vil
bidrage med, hvis vi skal etablere et sådant flertal omkring Velfærdskommissionen.
Derfor skal jeg ikke her hverken ødelægge julefreden i al almindelighed eller sige, hvad der
ikke nødvendigvis skal siges, for meget er sagt.
Sådan er det, og så må jeg også konstatere, at vi
ikke er enige i Folketinget på alle punkter, men
det er vel også sådan, folkestyret er, at nogle er i
regering og andre er i opposition, og så er retorikken derefter.";Kl. 15.40
342502;title_name;":
Der er en lang række, der har ønsket ordet for
korte bemærkninger. Det er først hr. Johs. Poulsen.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Man kan ikke lade være med at trække på smilebåndet, når man hører finansministeren her
forelægge, hvordan han ser på situationen. Når
oliemilliarderne vælter ind fra Nordsøen, hvilket finansministeren jo ikke har nogen som helst
indflydelse på, så kan man sådan billedligt talt
hurtigt få det billede i hovedet af finansministeren, der siger: Ih, hvor vi gungrer, og ih, hvor vi
kører derudad. Men det er jo på baggrund af noget, som bl.a. finansministeren ikke har haft nogen som helst indflydelse på.
Det, jeg egentlig vil spørge om, er: For en lille
uge siden fra den samme talerstol, hvor finansministeren står nu, sagde finansministeren, at
han ikke vidste noget som helst om fordelingen
af den overskridelse af budgetterne, der lå i amter og kommuner, altså de 3 mia. kr., og i al fald
ikke de 2,2, mia. kr. for primærkommunerne. Da
jeg så oplyste, at halvdelen af det var engangsudgifter, sagde finansministeren igen, at han
ikke havde nogen holdning til, hvordan det fordelte sig. Nu viser det sig i et brev fra Kommunernes Landsforening til borgmestrene, at man
allerede på mødet den 22. november gjorde finansministeren opmærksom på, at sådan var
fordelingen af overskridelsen. Vil det sige, at finansministeren ikke fortalte Folketinget, hvad
han vidste, da han for en uge siden svarede på
det selv samme spørgsmål?";Niels Helveg Petersen
343979;Time;"Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
344068;title_name;":
Jamen jeg skal ikke gå ind og vurdere de enkelte
kommuners budgetter. Jeg har udtrykkeligt
sagt, at jeg ikke ved, hvad der er vendt tilbage.
Jeg konstaterer, at når man lægger det hele sammen, så har vi nogle bruttotal, og dem har vi stadig, de er for så vidt uændrede, det er de der 2,1
mia. kr., eller hvor meget det nu bliver, på primærkommunerne, og det er 800 mio. kr. på
amtskommunerne. Det har jeg jo sagt hele tiden.
Det er de bruttotal, man har, og det er en overskridelse af aftalen, og det er det, vi går ud fra.
Jeg husker tydeligt, at hr. Johs. Poulsen talte
om de 1,1 mia. kr., eller hvor meget det var, med
hensyn til it. Man skal bare huske, at det ikke er
noget nyt: det var det, vi aftalte med kommunerne i forvejen. Det er tal, vi godt kendte. Der
er et interval: Det er minimum 3,5 mia. kr. og op
til 5 mia. kr., som i forvejen er i de kommunale
budgetter til it. Det vil sige, at der er ansat personale på området, og der er også afsat penge på
området.
Det, der er etableret, er så en lånepulje på
1 mia. kr. for primærkommunerne, der i det væsentlige konteres som anlæg. Så det, der er
spørgsmålet, er: Hvad er det så, der er med i de
1,1 mia. kr. Er det anlæg? Er det drift? For drift
er jo aftalt at skulle være inden for det beløb, der
i forvejen er afsat. Der er jo tale om, at man bare
skal gøre noget andet. Det kan være, man har
haft nogle planer for, hvordan man ville bruge
pengene, men de skal altså bruges på en anden
måde, for de skal være målrettet kommunesammenlægningen. Der kan være ideer om, hvordan
man vil bruge sit edb-, it-personale. De skal bare
bruges på en anden måde, fordi opgaven, man
står over for, er en anden.
Der er ikke noget nyt i det, der nu ligger, i forhold til det, vi aftalte med kommunerne.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes, det er interessant at konstatere, at finansministeren nu gentager, at han ikke kender
fordelingen på overskridelsen, på trods af at han
har fået det at vide allerede den 22. november og
igen har fået at vide skriftligt, hvordan den fordeler sig.
Jeg kan også konstatere, at det, finansministeren nægtede i sidste uge, nemlig at det får konsekvenser på de store velfærdsområder, heller

2219

ikke er rigtigt. Det fremgår jo af det samme brev,
at besparelser i den størrelsesorden betyder, at
man vil få besparelser på de store serviceområder til at finansiere engangsudgifterne i forbindelse med reformen. Det har jo en direkte konsekvens, og derfor må man jo sige, at uanset hvordan man vender og drejer det, så har det en anden virkning i den virkelige verden end den, finansministeren krampagtigt forsøger at bibringe omverdenen, nemlig at det ikke betyder noget som helst. Selvfølgelig betyder det en hel
masse, og det ville klæde finansministeren, om
han startede med at sige: Sådan er virkeligheden. Så kan vi diskutere derudfra, hvor det skal
landes.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
346982;title_name;":
Jamen jeg har jo ikke en vurdering af den enkelte kommunes enkelte konti, hvad den enkelte
kommune har afsat på enkeltkonti. Det, man
forlanger, er, at jeg skal vide, hvad det er, den
enkelte kommune har nu, hvad deres regnskabstal vil være, når året er gået, eller hvad deres budgettal var på den enkelte konto. Det, jeg
får, er et samlet billede - kommunen under et
f.e'ks.: Hvad har den samlede kommune? Det
har jeg også sagt.
Vi forsøger at få nogenlunde konsolideret:
Hvad er egentlig kommunens budget i f.eks.
2005, og hvad er budgettet i 2006 samlet set. Det
er sådan set udgangspunktet, for det er en ramme, vi har aftalt. Hvordan den enkelte kommune
har vægtet det, ved jeg jo ikke: der skal man ned
i den enkelte kommune.
Det, vi blot kan se, er, at det jo ikke er sådan,
at alle kommuner har samme stigning. Der er jo
kommuner, der har magtet det uden at have
stigning. Så det er jo et meget, meget varieret billede, der tegner sig over: Hvilke kommuner har
egentlig stigning, og hvor stor er stigningen fra
budget 2005 til budget 2006 under et?
Det er sådan set det materiale, jeg har bedt
om at få, det er det materiale, jeg har set, det er
det materiale, jeg har bedt om at få konsolideret,
så vi kan sende det ud. Jeg lovede, at vi ville sende det ud til kommunerne, så man kunne se,
,hvor meget stigningen er fra budgetår 2005 til
budget 2006, og at Sammenlægningsudvalget
:får det samlede billede, og så må de se, hvordan
den ramme skal fordeles, for rammen vil jeg
ikke blande mig i.

2220

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
348565;name_party;":
Det var jo noget af en svada, finansministeren
köm med mod min tale. Jeg kan forstå på finansministeren, at det ville være et forfærdeligt samfund, hvis alle kunne få lov til at være med, hvis
alle kunne få lov til at være en del af arbejdsmarkedet og vi kunne få fordelt arbejdet og rigdommen. Det er slet ikke til at forestille sig for finansministeren, og der må man så bare konstatere, at der er vi dybt uenige: vi arbejder for et
samfund, hvor alle kan være med.
Så talte finansministeren om julefred og om,
at vi havde den bedste finanslov nogen sinde.
Kan finansministeren forestille sig, at der ikke er
meget julefred i de familier, som ikke har råd til
julegaver, at der ikke er meget julefred ude i
kommunerne, hvor man nu skal til at sidde og
ryste for: Hvor er det, finansministeren kommer
og skærer ned? Hvor er det, man skal finde de
3 mia. kr.? Er det plejehjemmet eller børnehaven
eller folkeskolen, eller hvor er det? Kan ministeren forestille sig, at det ikke er godt for julefreden?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
349605;name_party;":
Jeg er helt med på, at der er flere herbergspladser. Hvis nu man lod være med at skære så meget i kontanthjælpen, kunne det være, der ikke
var lige så mange familier, der blev hjemløse og
derfor fik brug for herbergspladserne. Men så
kunne finansministeren selvfølgelig heller ikke
stå og bryste sig af, hvor mange flere herbergspladser den her regering skaffer.
Jeg vil stadig væk gerne høre, om ministeren
tror, det skaber julefred også blandt de mange
ude i kommunerne, der nu skal sidde og overveje, hvor i velfærden ministeren vil kræve at der
skal skæres ned. De offentligt ansatte, der i forvejen føler en enorm utryghed på grund af hele
kommunalreformen, får nu oveni den bekymring, at de ikke ved, hvor der skal skæres ned. Vi
ved fra kommunerne - og det gør finansministeren også, hvis han ellers tør indrømme det - at
skal man skære midt i et finansår, så er det de
brede velfærdsområder, der rammes: Så er det
skolerne, børnehaverne, ældreplejen, der rammes, for det er der, de store udgifter ligger.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
350672;title_name;":
Jeg mener, at det bedste for julefreden er, at man
kan give et godt grundlag over finansloven, afsætte ressourcer på de områder, hvor man gerne
vil gøre en særlig indsats totalt set, og det er
præcis det, vi har gjort ved over finansloven
f.eks. at sætte dobbelt så meget af til de svage
grupper i forhold til det, man havde tradition
for i den tilsvarende 4-års-periode, før denne regering tiltrådte.
Man gør det ved at give nogle rammevilkår,
som er bedre. Det er jo ikke det samme, som at
der ikke er ulykkelige folk. Det er ikke det samme, som at unge mennesker ikke lokkes til at
tage narko og bliver narkomaner og havner i
uføre. Det er ikke det samme, som at der ikke
bliver alkoholikere, som havner i uføre, og folk,
der efter brudte ægteskaber melder sig ud af
samfundet. Det er jo set før. Og så er det et
spørgsmål om at håndtere de udfordringer, vi
står over for, for hver persons situation er ulykkelig. Men det er den samlede indsats, man må
se på i forbindelse med en finanslov: Hvad gør
vi for alkoholikere? Hvad gør vi for narkomaner? Og vi gør mere nu, end man nogen sinde
har gjort før. Sådan er det nu engang.";Thor Pedersen
351813;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
351866;title_name;":
Jamen det er jo en misforståelse. Der er ikke tale
om at skære ned. Der er tale om at ændre et budget, så de stigninger, de meransættelser, det merforbrug, man planlægger næste år, holdes inden
for den vækstramme, der er aftalt. Der er altså
ikke tale om, at man skal bruge færre penge: der
er tale om, at man skal bruge flere penge. Og de
penge, man skal bruge mere inden for rammen,
har man fået fra statskassen. Sådan er det.
Så det er da i virkeligheden en spændende
opgave at sige: Hvordan efterleves så aftalen?
Der er to muligheder:
Enten siger man: Aftalesystemet duer ikke.
Det er helt fint at indgå aftaler, men indstillingen
er den, at man ikke skal overholde aftalerne.
Hvis det er indstillingen, vil jeg sige: O.k., det vil
jeg acceptere. Så skal vi have en anden måde at
forhandle kommuneøkonomi på.
Eller også siger man: Det er klart, at.hvis vi
har indgået en aftale, så skal den overholdes.
Derfor skal ministeren overhovedet ikke komme
og blande sig i den enkelte kommunes kontering på hovedkonti. Det eneste, jeg kunne drømme om, er at sige: Hvad er det for en ramme, der
måtte gælde? Hvad er det for en ramme, der
gælder for alle kommunerne? Så det er en rammediskussion.

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
Hvordan man vælger at bruge de flere penge,
man råder over i den kommunale verden, har
jeg ingen interesse i at blande mig i overhovedet.
Det er jo en del af det kommunale selvstyre. For
det, vi har aftalt, er alene, hvor mange penge der
er til rådighed.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
353396;name_party;":
Når man har baggrund i et byråd, er det lidt tankevækkende at komme her i Folketinget og opleve, at der er færre folketingsmedlemmer, som
gider høre finansministerens tale, end der er byrådsmedlemmer, som deltager i behandlingerne,
når budgetterne i kommunerne skal forhandles.
Selv i en mindre kommune vil der jo sidde flere i
en byrådssal, end der sidder her i Folketingssalen i dag.
Jeg er sikker på, at når den her finanslov er
vedtaget, vil der være en meget stor interesse
ude i kommunerne for, hvordan det får konsekvenser for den enkelte kommune, og hvordan
det rammer dem, når de 3 mia. kr. skal spares.
Jeg synes, det er væsentligt at se på samfundets sammenhængskraft. Og der er altså nogle
faresignaler:
Når vi oplever et samfund, hvor så mange
fattige børn får lov til at vokse op - og hvor man
får sådan en svada om, at forældrene bare kan
tage en avisrute, så går det nok - vil jeg godt høre, om finansministeren ikke kan se, at vi har et
stigende problem i Danmark med den her stigende fattigdom. Hvordan vil finansministeren
forholde sig til, at der er en stigende gruppe fattige børn især med flygtninge/indvandrerbaggrund, der vokser op i Danmark?
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
354616;title_name;":
Jeg synes også, det er spændende at have en
kommunal fortid og have været medlem af et
. byråd og vide, hvordan en kommunal verden
agerer, og hvad det er, man gør, for der er jo igen
ikke tale om at skære ned.
Der er slet ikke tale om, at finansministeren
skal blande sig overhovedet. Hele ideen er lige
præcis, at hvis man har en aftale, så holder man
den aftale, og så er der overhovedet ingen, der
vil blande sig i noget som helst.
Så hvis spørgsmålet fra hr. Rasmussen er om,
hvor man skal skære ned med 3 mia. kr., kan jeg
svare, at jeg ikke skal skære ned på noget som
helst. Jeg beder bare om, at kommunerne og
Kommunernes Landsforening, der har indgået

2221

en aftale, tilstræber at overholde aftalen. Det er
egentlig rimelig enkelt.
Hvordan man håndterer enhver udfordring i
fremtiden, er jo en løbende proces. Hvad gør
man for at undgå opbrudte hjem? Hvad gør
man for at undgå narko? Hvad gør man for at
undgå alkoholisme? Hvad er det for udfordringer, man står over for? Det må man jo håndtere,
og det gør vi i Finansministeriet ved at foreslå,
at man bruger flere penge.
Så det er altså en opfordring til at afklare,
hvordan man håndterer de flere ressourcer, som
man egentlig får for at løse opgaverne. Det er
der en fælles forståelse for.
Det er jo det samme, der gælder for satspuljen: Man har en forståelse for og en forventning
til, at de midler, man bevilger, er med til at løse
et problem, som man kan se man skal håndtere i
fællesskab.
Jeg ved ikke, hvem det er, der accepterer, at
der skulle være flere fattige eller flere folk, der
lever i armod. Det er der vel ingen, der accepterer. Det er vel en fælles udfordring. Men det er
bare ikke altid, det hjælper at give flere penge,
hvis de penge, man giver, rent faktisk ikke omsættes i de resultater, som man ønsker.";Thor Pedersen
356416;Time;"Så må.man tage fat om nældens rod og sige:
Hvad er det så, vi skal gøre på en anden måde?
Hvordan bliver vi klogere? Hvad gør man i
kampagner over for unge mennesker, der går ud
og fester i weekenden og tager ecstasy? Er man
sikker på, at alle lever op til ansvaret? Er det
også alle forældre, der lever op til ansvaret? Det
er et fælles ansvar, vi har - politisk og i øvrigt
også som familie.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
356855;name_party;":
Hvis man holder stor afstand til problemerne,
kan man ikke se dem. Jeg er da glad for, at finansministeren godt kan se, at samfundet har
nogle problemer.
Jeg synes, det er ærgerligt, at den her finanslov ikke bygger mere på noget, som er langsigtet. Jeg synes f.eks., det er spændende, at kommunerne har overtaget nogle nye kompetencer
på sundhedsområdet, men så ville det visionære
jo være at lægge en stor pose penge ud til kommunerne og sige: Her har I noget til at lave en
forebyggende sundhedsindsats, for det koster jo
på kort sigt, før man kan få gevinsterne på lang
sigt.

2222

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

Det ville der være nogle visioner i, hvis det
var sådan, at finansministeren ville sige: Der
skal vedligeholdes bedre i den kommunale bygningsmasse, der skal vedligeholdes bedre på en
lang række områder, så man ikke får en vedligeholdelsesgæld, som man godt kan kalde det.
Jeg synes, der er alt for mange kortsigtede
ting, og jeg synes, at når milliarderne vælter ind
fra nordsøolien, så bør det give anledning til, at
man kunne revurdere nogle ting og få brugt flere penge på noget, som er fornuftigt på lang sigt.
Så jeg vil godt høre, om finansministeren oven
på at have modtaget alle de milliarder ikke kan
se, at der måske er nogle ting, der skulle gøres
lidt bedre.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
358204;title_name;":
Det mest ufornuftige, man kan gøre med ekstra
penge, er at bruge dem - det er at bruge dem.
Det mest fornuftige på lang sigt er at bruge dem
på at afdrage gæld, for det giver fremtidens politikere og generationer en frihed, de ellers ikke
ville have. For i stedet for at skulle betale renter
og afdrag på gæld, kan man så i virkeligheden
give nogle servicegoder eller fastholde de servicegoder, man har. Så det værste råd er at sige,
at man skal bruge pengene.
Men det er selvfølgelig en politisk overbevisning, der i virkeligheden tilhører Enhedslisten,
det der med at sige: Kommer der penge ind, så
lad os bruge dem med det samme. Og det er der
mange, der har gjort. Men problemet er blot, at
når man har brugt pengene, har man dem ikke
længere.
Derfor er det meget klogere at sige, at man
har en soliditet i samfundet, en bæredygtighed,
således at man kan finansiere det, man iværksætter, og så det ikke er sådan en stop and gopolitik, hvor man gør noget godt et år, og så reducerer man næste år. I virkeligheden er det
bedre step for step at gøre det bedre for danskerne. Det er egentlig linjen.
Det betyder også, at skal man gøre det lidt
bedre for dem, der har det svært, så gælder det
om at sørge for, at samfundets økonomi er så solid som overhovedet muligt. Så kan man fokusere på dem, der i virkeligheden har mest behov,
uden at andre skal føle, at man reducerer deres
dagligdag og de goder, de i forvejen har. Man
skal være i stand til at fordele det, så det kommer alle til gode, men man skal også prioritere,
hvad man især vil fokusere på.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
359795;name_party;":
Jeg kan forstå, at finansministeren mener, at det
klogeste, man kan gøre med penge, man får, er
at betale af på sin gæld. Det er givetvis klogt
nogle gange. Men jeg har nu hørt andre, som
også mener at have forstand på økonomi, sige,
at det også nogle gange kan være fornuftigt at
investere med henblik på at løse nogle problemer og sætte gang i en positiv udvikling i den
periode, hvor man har penge nok.
Så kunne det jo godt være, at når nu kommunerne faktisk står og mangler nogle penge på
grund af en strukturreform - som ministeren
indtil nu har nægtet at forholde sig til de økonomiske omkostninger ved - så kunne de få nogle
bedre økonomiske muligheder for at sætte gang
i it-omlægning, udvikling af skoler osv. Det kunne så betyde, at vi i det lange løb faktisk fik en
betydelig bedre økonomi og en betydelig bedre
udvikling i vores samfund netop ved at investere i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
360733;title_name;":
Det, vi forsøger at gøre i Danmark, er at styre
økonomien. Det er styret vækst - det er styret
vækst. Det er at have en bred forståelse for udviklingen med udgangspunkt i det, der burde
være enighed om - og som stammer tilbage fra
den tidligere regering - nemlig »Danmark
2010«, som grundlæggende udtrykker det ønske, at man skal styre væksten.
Man skal ikke have tilfældigheder, der bestemmer, hvor mange penge man er i stand til at
anvende til offentlige forbrugsgoder. Det har vi
besluttet i forvejen, således at man ikke er fristet
til, hvis der kommer ekstra penge i kassen, at
bruge dem, fordi man godt ved, at konjunkturerne skifter. Det giver frihed over tid, og det betyder i virkeligheden, at man ikke, om man så
må sige, forspiser sig i de gode tider, og så kommer til at mangle noget i de dårlige tider. Det er
hele filosofien: det er den, vi følger.
Derfor er det bedste, man kan gøre for fremtiden, at konsolidere sig. Det er ikke at bruge de
penge, der tilfældigvis kommer ind i et givent
år, men det er at bruge de penge, man har besluttet at bruge. Det er at sikre, at det, vi vil gøre
bedre i kommunerne, også gennemføres.
Der er jo flere penge i kommunerne. Der er
givet løfter, og vi finansierer indfrielsen af dem.
Og hvad enten vi taler om nedsat forældrebetaling, bedre kvalitet i hjemmeplejen, kræfthand-

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
lingsplan m.v., så er det noget, der finansieres.
Man gør det bedre, men det er noget, man beslutter fra år til år. Det er jeg altså tilhænger af, i
stedet for den letsindighed det er at sige, at har
man nogle penge, så skal man bare bruge dem.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
362381;name_party;":
Jeg kan forstå på finansministeren, at tanken om
at investere med henblik på at skabe en bedre
udvikling i samfundet er ham fuldstændig fremmed. Jeg er måske ud fra sådan nogle saglige
synspunkter lidt bekymret over, at den tanke
slet ikke kan komme i betragtning.";Per Clausen
362657;Time;"Men så vil jeg tage en anden sag op, for ministeren lagde jo også i sin tale meget vægt på det,
der handler om at sikre, at folk er i længere tid
på arbejdsmarkedet. Det synes jeg sådan set er
en smuk og god tanke set i sammenhæng med,
at flere og flere mennesker faktisk bliver stødt
ud fra arbejdsmarkedet, fordi de bliver nedslidte. Der vil jeg godt spørge ministeren, om han
virkelig mener, at det eneste, man sådan rigtig
kan gøre for at få gang i beskæftigelsen og holde
folk længere tid på arbejdsmarkedet, er systematisk at forringe vilkårene for de dårligst stillede borgere her i landet.
Det er jo med starthjælp, og det er med kontanthjælpsloft osv. Jeg vil bare sige til ministeren, at hvis han mangler en løsning på, hvordan
vi til enhver tid kan sikre, at det kan betale sig at
arbejde, så findes der mange løsninger, som ikke
indbefatter, at man skal gøre de fattige i det her
land fattigere.

2223

ning. Det er det største reale beløb, der nogen
sinde er brugt - reale beløb. Man har altså aldrig, om jeg så må sige, brugt flere reale kroner
til forskning end nu. Vi gør det bare planmæssigt: det er ikke tilfældigt.
Og det er vel forskellen på at kunne have ansvar og styre en økonomi, og så bare have sådan
en laissez faire-tilgang: at får man penge, så bruger man dem bare, og har man ingen, så skærer
man ned. Det er lige det modsatte af det, Enhedslisten står for, som vi arbejder ud fra, nemlig at stabilisere grundlaget, at gøre det bedre for
dem, der har det svært, at sikre, folk kommer i
arbejde i stedet for at være i pseudobeskæftigelse, at sikre, at folk kan blive selvhjulpne, at de
også kan føle, at de har en egen værdi i den virkelighed, vi alle lever i, og at man er frigjort fra
det sociale system, fordi det ikke kommer naboen ved, hvordan man får sine sociale ydelser.
Det kan også være tilskud til arbejde, man har
på et arbejdssted, men hvor man betragtes, om
jeg så må sige, som et selvstændigt individ. Så
opgaven er ikke at passivisere eller patientgøre
borgerne: det er at give dem en mulighed for
også at opleve selvstændigheden.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
364766;name_party;":
Lige indledningsvis: Vil finansministeren være
så venlig måske at bekræfte over for Folketinget,
at det af aftalehæftet med de indgåede aftaler
om finansloven fremgår, at der sidste år blev
brugt 10,2 mia. kr. til forskning, og at det i år er
10,6 mia. kr., hvilket stort set svarer til et uændret forbrug i forhold til bruttonationalproduktet? Det er bare, så vi lige får at vide eller får
(Kort bemærkning).
slået fast, at der ikke bliver brugt flere penge til";Ole Sohn
365263;title_name;":
forskning ifølge de tal, finansministeren har
Jeg er nødt til lige at dele svaret, for det er flere
oversendt til Folketinget. Det var så mere en
spørgsmål.
konstatering.
Jeg vil starte med de første urimelige beMen når finansministeren er lidt skuffet over,
skyldninger om, at vi ikke investerer. Vi investe- . at oppositionen har fokuseret meget på regerinrer ikke ud fra sådan en lynlottomodel, hvor
gens mangler, bl.a. hvad angår de socialt udsatman, hvis man lige har en gevinst i lynlotto,
te, og vi ikke har kunnet dele glæden ved, at det
straks bruger pengene, for selv investeringerne
går godt, så vil jeg gerne starte med at sige, at jo,
er planlagte.
det er altid rart, når økonomien er god, og det er
Vi planlægger, hvor meget der skal investealtid rart, når der kommer penge til os udefra.
res: vi planlægger anlæg - det er ikke tilfældigMen det er jo netop i en tid, hvor der er penge,
heder. Det, der burde trøste Enhedslisten, er, at
og hvor der er råd, at man også burde tage vare
vi investerer meget mere end nogen regering,
på de socialt dårligst stillede.
Enhedslisten nogen sinde har støttet, har gjort:
Derfor må regeringen altså finde sig i, at så
Vi investerer 4,4 mia. kr. mere i uddannelse.
længe man har en beyidst politik, som ikke vil
Det er jo en investering. Vi investerer 5,5 mia. kr. skabe større lighed, men tværtimod øger ulighemere i sundhed. Vi bruger 12,2 mia. kr. på forsk-

2224

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

kritik, fordi den ansporer os til at gøre ting bedre.
Med hensyn til det, der blev spurgt om i forbindelse med forebyggelse, vil jeg sige, hvis jeg
må have lov til det - i forhold til den tid, jeg plejer at tale, så er det altså meget, meget kort: Jo,
det er rigtigt, at forebyggelse er en kæmpe udfordring, men også dér er der et fælles ansvar.
Jeg tænker på det, at man siger, at det er meget
dyrt. Når jeg ser, hvad familier, der går på indkøb, tager ned fra hylderne af colaer, og når jeg
ser, hvad de koster, og hvad det egentlig er, man
er villig til at betale for usunde ting, som er dyre
i forhold til sunde ting, så siger jeg altså, at vaner er nogle, der begynder helt tilbage i barndommen.
Hvad er det for en vane, vi har i forbindelse
med spisning og i forbindelse med motion? Mo(Kort bemærkning).
tion koster jo i sig selv ingenting, så man kan siFinansministeren (Thor Pedersen):
ge, at i hele forløbet frem til skoletiden ligger der
Jeg vil lige sige, at det, der bruges af offentlige
et fælles ansvar for det, kommunen tilbyder, og
midler, er 12,2 mia. kr. Beløbet har aldrig været
større. Altså, vi deler det op i, hvad der finansie- det, forældrene tilbyder. Så kan det senere blive
res privat, og hvad der finansieres offentligt. I alt medarbejdere, der har et ansvar, og arbejdsledelsen, der har et ansvar, og så ender det til sidst i
er der 12,2 mia. kr. over de offentlige kasser til
de ældre år med, at det er et plejehjem, der har
forskning. Det er det største reale beløb nogen
et medansvar.
sinde. Måler vi det op i forhold til BNP, som
Det er altså et fælles ansvar, man har hele vemange går op i, så er det 0,76 pet., hvor det i år
er 0,75 pet. Men det reelle er, at for dem, der for- jen igennem, men det er bare ikke med fokus på,
at det, der er godt, koster noget. Der er meget af
sker, har der altså aldrig før været flere penge til
det, der er godt, der ikke koster noget, når vi taforskning, end der er i dag.";Thor Pedersen
368675;Time;"ler om sund levevis.
Vi har så sat det mål, at vi vil op på 1 pet. af";Kl. 16.05
368779;title_name;":
BNP i 2010, men det afgørende for dem, der er i
Jeg skal gøre opmærksom på, at der kun er 1 mimiljøet, er: Kommer der flere penge til miljøet,
eller kommer der færre. Der har altså aldrig væ- nuts svartid.
Det er hr. Ole Sohn for sin sidste korte beret flere penge til formålet end nu.
Jeg er enig i, at kritik er en rigtig god ting. Det mærkning.
er jo derfor, jeg holder meget af den opposition,
vi har. Jeg synes, det er rigtig godt. Jeg synes alt- (Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
369265;name_party;":
så, jeg har rost den. Jeg synes, det er nødvendigt.
Jeg er fuldstændig enig: meget kan man gøre
Der er også en grænse for, hvor venlig hr. Henselv. Det, der er samfundets opgave, en statsoprik Sass Larsen kan være, og jeg er næsten lige
gave, en regeringsopgave, er at anspore til, at
ved at tro, at han var lige på grænsen, ikke over,
men lige på grænsen. Kritik skal der til, den dri- man fremmer en sund udvikling. Det er nogle
gange, der skal foretages investeringer, før den
ver os, for selvfølgelig er der ting, man kan gøre
afledte besparelse kommer. Det var bare det, jeg
bedre, og det er jo det, man får at vide igennem
ville bringe på bane, men nu ved finansministekritik, det er jeg helt enig i.
ren, at det er en af de ting, jeg selv bringer med,
Vores mål er bare at få folk i arbejde, sådan at
alle de, der har en erhvervsevne - om den er lille når vi nu kommer så vidt som til de forhandlinger.
eller stor, om de arbejder 5 timer, 20 timer eller
Med hensyn til kritikken af de socialt udsatte:
37 timer, skal vi ikke bestemme - har en adgang
Jamen altså, jeg har ikke hørt nogen som helst i
til at kunne være selvhjulpne i størst mulig grad.
Det er målet. Derfor er vi meget modtagelige for Folketinget sige på noget som helst tidspunkt, at
man ikke ønsker, at folk skal i arbejde, og at man

den, så vil kritikken fortsætte. Det er det ene, jeg
vil sige.
Det andet er: Finansministeren inviterede til
åbne forhandlinger om Velfærdskommissionens
udspil, og det møder SF selvfølgelig meget gerne op til, men der var en ting, der undrede mig i
finansministerens svarreplik, og det var, at i de
temaer, som kom fra finansministerens mund,
var der ikke noget som helst om forebyggelse.
Vil det sige, at det kæmpe milliardbesparelsespotentiale, der ligger i en effektiv indsats for forbedret arbejdsmiljø og en øget forebyggelse af
livsstilssygdomme via kost osv., slet ikke er noget, der indgår i regeringens overvejelser som en
mulighed for at medvirke til en fremtidssikring
af velfærdssamfundet?

(279)
Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
ikke vil skabe så gode vilkår, at man ansporer
folk til at komme i arbejde, og at man ikke vil
skaffe så mange arbejdspladser som overhovedet muligt.
Det er jo slet ikke det, der er virkeligheden.
Det, der er virkeligheden, er, at på trods af at vi
glædeligvis har fået en øget beskæftigelse og en
lavere arbejdsløshed, så er der faktisk kommet
flere på kontanthjælp. Og af de flere, der er kommet på kontanthjælp, er der inden for de sidste
år, hvor det er gået bedre i samfundet, faktisk
22.000, som regeringen og:Dansk Folkeparti har
presset ned på en ydelse, hvor de rammes af
kontanthjælpsloftet, hvilket gør, at familierne lever i relativ fattigdom. Mit simple spørgsmål er:
Mener finansministeren, at vi kan være det bekendt i en tid, hvor det jo går så godt for samfundet?
(Kort bemærkning).
Finansministeren- (Thor Pedersen):
Nu vil jeg bare lige sige om det, at nu har vi
mange gange hørt de her tal og om, hvor vi
egentlig er henne. I forgårs, den 12. december,
lød det fra Danmarks Statistik, at færre får økonomisk hjælp til forsørgelse. Der kan man gå ind
og se, at i 2001 var der 156.000, nu er man nede
på 144.000. Det er altså færre end dengang ifølge
en opgørelse af kontanthjælpssystemet over
dem, der har brug for økonomisk hjælp til forsørgelse.
Går man til den finanslov, vi har her, og det,
der forudskikkes at virkningen vil være næste
år, vil der være nøjagtig det samme antal på
overførselsindkomster som i 2001, men der vil
være et fald i antallet af kontanthjælpsmodtagere på næsten 20.000 i den periode.
Vi går altså ikke til en situation, hvor antallet
falder, men hvis vi fjerner SU, og det går jeg ud
fra at vi skal gøre, når vi taler om overførselsindkomster - vi er i virkeligheden glade for dem,
der er på SU, ikke? - og hvis vi fjerner dem, der
er på folkepension, er antallet, der er tilbage, på
nøjagtig samme niveau som i 2001.
Det, der vil ske, når vi kommer ind i 2006, er,
at der vil være et fald på i alt 40.000 personer. Så
med den finanslov, der vedtages, vil vi have en
situation, hvor antallet af personer på overførselsindkomst, som ikke er på SU eller får almindelig folkepension, vil være 40.000 færre.
Derfor synes jeg, at SF også skal overveje, om
ikke det er det argument, man skal tænke på,
når man trykker på knappen ved afstemningen
om den samlede finanslov. Det er altså noget,

2225

der er bedre end det, vi har set i mange, mange
år.";Ole Sohn
373723;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
373761;name_party;":
Hvis man kender finansministeren nogenlunde
eller godt, kan man altid høre, når finansministeren har en virkelig svær sag. Jeg tænker ikke
kun på taletidens længde og sådan noget, men
på, at han nogle gange bliver sådan lidt abrupt i
argumentationen.
Det forstår jeg godt. Jeg forstår godt, at det
må være utrolig svært for finansministeren, når
alle og alt ude i det virkelige liv - socialcheferne,
Rådet for Socialt Udsatte, som regeringen selv
har nedsat, den rapport, regeringen selv har bestilt - tegner et fuldstændig enslydende billede i
alle udsagn: Det går dårligere for de allerdårligst
stillede. Så forstår jeg godt, at finansministeren
er nødt til at anstrenge sig voldsomt for at gendrive det billede.
Jeg vil bare spørge finansministeren: Er det
klogt? Hvilke motiver skulle de her mennesker
have for at lave et fordrejet billede? Er det virkelig klogt at etablere en holdning, hvor regeringen og regeringspartierne og Dansk Folkeparti
står helt alene og siger, at det går bedre, og det
går bedre, og det går bedre, mens hele omverdenen, også de, der er tæt på, kan se, at det ikke
passer? Er det klogt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
374932;title_name;":
Nu vil jeg spørge hr. Villy Søvndal, om det er
klogt altid at være der, hvor alt er en social massegrav, hvor alt er bombet tilbage til stenalderen,
og hvor alle siger, at det ikke går godt, og at det
er forfærdeligt, når hr. Thulesen Dahl har stået
og fortalt, når hr. Jens Rohde har fortalt, og når
man har kunnet læse i Berlingske Tidende, at
alle altså ikke er enige.
Der er nogle, der mener, at det går bedre. Der
er sågar nogle i Frelsens Hær i Odense, der siger,
at der godt nok var 700 personer, der havde
meldt sig for at få en gave, men da man bad om
at se deres selvangivelse og økonomiske forhold, så var der kun 200 tilbage: de var væk, da
man ville se på deres økonomi. Så alle er altså
ikke enige.
Det, jeg er enig i, er, at det, vi kan gøre, er at
sætte flere ressourcer af til dem, der har det
svært, at finde de rigtige måder at gøre dagligdagen bedre på og at få dem, der har den rigtige

2226

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

alder, tilbage på arbejdsmarkedet i den grad, det
nu engang er muligt. Det er udfordringen. Men
at tegne et billede af, at vi tilfører færre midler!
Det er jo det, hr. Villy Søvndal altid gør, når det
drejer sig om finansloven, hvor han siger, at vi
tilfører færre midler. Nej, vi tilfører flere penge,
end man har gjort tidligere.
Så lad os i fællesskab bruge de penge bedre.
Det er jo i virkeligheden det, man også forsøger
med satspuljen, nemlig at finde ud af, hvordan
vi kan målrette de penge bedre. Det er udfordringen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
376448;name_party;":
Jeg har ikke anvendt ordet massegrav, det vil jeg
advare imod. Jeg har refereret til, at alle de mennesker, der er tæt på, siger, at det går dårligere:
det siger rapporterne, det siger Rådet for Socialt
Udsatte, det siger socialcheferne. Så kan man da
godt finde enkelte eksempler, der bryder reglen,
javel, men det ændrer ikke det generelle billede
af, at det går dårligere, vil jeg sige til finansministeren.
Det, der bekymrer mig, er, at når vi har en regering, hvor finansministeren ikke er lydhør man kan sige o.k., det er så hans opgave at passe
på pengene - og når statsministeren benægter
billedet og siger, at det ikke er rigtigt, at det går
dårligere, det går tværtimod bedre, og når socialministeren, som er sat til at varetage forholdene for de dårligst stillede, retter ind efter statsministeren og finansministeren og siger som
dem, at det går bedre, så er der jo ingen, der lytter til den meget stærke stemme fra det virkelige
liv, der siger, at det går dårligt.
Så spørger jeg bare: Vil regeringen blive ved
med at benægte, at det er det generelle billede,
at de allerdårligst stillede i Danmark under den
her regering har fået det dårligere?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
377660;title_name;":
Jeg vil sige, at man altså skal gå hele vejen tilbage og starte omkring 1900, 1910, 1920, 1930 og
1940. Hvordan var det i 1990'erne, hvordan var
det gennem tiderne, hvad er det for grupper, der
har fået det dårligere?
Det kan godt være, at der bliver mange, der
får det dårligere, af de unge, som ikke holder sig
fra stoffer, og hvor man pludselig kan se, at der
kommer en stigning, men det er jo ikke, fordi
man ikke gør, hvad man kan for at føre kampag-

ner mod stofmisbrug. Vi indfører behandlingsgaranti for narkomaner, vi advarer imod overdreven brug af alkohol, vi indfører behandlingsgaranti for alkoholister.
Det er vel det, man kan forvente, nemlig at vi
siger, at vi må gøre noget for den gruppe. Det er
jo ikke det samme, som at der ikke godt kan
være flere alkoholikere, at der ikke godt kan
være flere stofmisbrugere, og at der måske skal
være en fælles indsats i Folketinget til også at
bekæmpe det, vi ser vedrørende hashhandel og
andre veje til at bevæge sig ind i de miljøer. Det
er jo en udfordring, vi altid har. Hvad er det for
fænomener, vi står over for?
Men det er jo ikke det samme, som at regeringen ikke målrettet sætter penge af på finansloven til formålet. Der er jo ingen, der kan sige: Jamen betyder det så, at der er ti alkoholikere
mere næste år end i år, eller Çlt nogle alkoholikere har fået det dårligere med deres alkoholisme?
Det kan jeg jo ikke garantere at der ikke er, for
det ved jeg ikke noget om: for at vide det må
man lave et datagrundlag for det. Men det, jeg
kan sige, er, at vi over finansloven bruger flere
penge for at hjælpe de grupper, der er udsatte,
end nogen sinde før.";Thor Pedersen
379297;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
379337;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstres ordfører
virkelig har provokeret finansministeren ...(Finansministeren (Thor Pedersen): Overhovedet ikke!).... så nu gør jeg det ganske enkelt: Kan finansministeren bekræfte, at i 1993, da den daværende økonomiminister overlod posten som
økonomiminister til mig, var ledigheden på vej
op på 350.000 ledige: der var et underskud på de
offentlige budgetter i størrelsesordenen i hvert
fald 30 mia. kr., og at det ikke lige er sådan til at
ændre fra den ene dag til den anden? Der gik
faktisk et par år, og selvfølgelig må gælden stige
i de år.
Kan finansministeren bekræfte, at regeringen
har brugt en del af råderummet i »Danmark
2010«-planen, den oprindelige, til at finansiere
noget af sin skattelettelse med og dermed har
indskrænket råderummet? Det har Det Radikale
Venstre været imod.
Kan finansministeren bekræfte, at det endnu
ikke er lykkedes regeringen at styre stigningen i
det offentlige forbrug?

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
380375;title_name;":
Jamen jeg kan starte bagfra og sige, at i den regering, som fru Marianne Jelved deltog i, var målet
at have et niveau for udgifter i kommuner og
amter, og at det blev overskredet i gennemsnit
hvert år med 4 mia. kr.
Det mål, vi har haft, er overskredet med 1,5
mia. kr., altså må jeg sige, at vi er tre gange så
gode som den tidligere regering, hvis man har
det som godhedsbegreb. Det er bare ikke godt
nok. Det er derfor, jeg vil være glad for på et
tidspunkt at få støtte til, at de aftaler, der indgås,
overholdes, for vi har hele tiden sagt, at det ikke
er godt nok. Men det er i hvert fald ikke dem,
der gjorde det ringere, der skal kritisere.
Det er rigtigt, at der i virkeligheden var et
højrenteniveau i hele verden omkring os. Og det
er nok rigtigt, at da den nye regering kom til,
faldt renten i USA og i Japan og alle steder, det
gjorde virkelig indtryk ude i den store verden,
hvad der skete!
Altså, i min lærebog - jeg har måske læst den
modsat - var det sådan, at det danske renteniveau var uafhængigt af den store verden. Det
var altså ikke den danske rente, der trak renteniveauet ned i den øvrige verden, det var lige omvendt. Det var der, hele eksplosionen kom, og
hvor renterne styrtdykkede, så der virkelig kom
gang i hjulene, og det var vi glade for alle sammen.
Det var også sådan, at man øgede gælden helt
frem til 1997. Frem til 1997 var der underskud på
statens DAU-budget. Fra 1997 til 2001 var der
800 mio. kr. i overskud i gennemsnit om året. Fra
2001 til 2005 var der 24 mia. kr. i overskud i gennemsnit.
Det er os, der har lavet overskuddene og betalt af på de regninger, man efterlod. Det er jo
den skinbarlige sandhed. Det skal jeg ikke kritisere, for man forsøgte at gøre det, man kunne
gøre i den regering, det er jeg ikke i tvivl om.
Det var bare ikke godt nok.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
382213;name_party;":
Så kan finansministeren måske forklare både
mig og den undrende offentlighed, hvordan det
kan være, at den rentenedsættelse, der slog ind
over verden, da jeg blev økonomiminister - tak
for tilliden - ikke ramte Tyskland og Frankrig og
andre lande? Hvorfor skete der ikke den samme

2227

forbedring af økonomien, beskæftigelsen osv. i
de pågældende lande? Hvorfor skete det kun i
nogle ganske få lande? Det kan finansministeren
måske forklare.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
382710;title_name;":
Jeg kan i hvert fald sige, at rentenedsættelsen sådan set var global. Det, der skete med renteudviklingen var en global øvelse, der begyndte. Og
så er det rigtigt, at man kickstartede: der var lavet et grundlag i den tidligere regering, så man
kunne tillade sig at kickstarte - altså, det var der
jo.
Hvis det er historieskrivning, man ønsker,
skal man gå tilbage til 1982, man skal tilbage til
fastkurspolitikkens indførelse i 1982 og den succesrate, der ligger bag den: det, der gjorde, at
man i virkeligheden var i stand til uden letsindighed at kunne kickstarte. Det er sådan set historien bag de muligheder, regeringen havde, og
det undte jeg jo regeringén af et godt hjerte, for
jeg har altid ønsket det bedste for danskerne,
uanset om vi var i regering eller ej.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
383523;name_party;":
Vi er jo stadig lidt i julechok over den venlige
modtagelse, vi har fået her fra finansministeren,
men vi må jo hellere prøve at komme lidt videre
i teksten. Jeg vil såmænd spørge finansministeren om to ting.
Det er jo sådan i den her 2010-plan, at det,
man forudsætter med en 0,5-procents-vækst, er,
at man tilslutter sig en idé om, at halvdelen af
den potentielle vækst skal tilfalde det offentlige.
Der er også et scenarie, hvor man siger, at en
tredjedel skal gøre det, og der er et scenarie, der
siger to tredjedele.";Henrik Sass Larsen
384056;Time;"Er det sådan, at regeringen står fast på måltallet 0,5 pet., eller står regeringen stadig fast på
det scenario, den tilsluttede sig, og hvorefter
halvdelen af væksten kan bruges til det her? Det
er det ene spørgsmål.
Så sagde finansministeren, at det allerbedste,
man altid kan gøre, er at afdrage på statsgælden.
Vil finansministeren ikke erkende, at Velfærdskommissionen i forbindelse med sit arbejde har
påvist, at det faktisk giver en meget bedre forrentning at investere i uddannelse frem for at afdrage på statsgælden?

2228

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
384677;title_name;":
Den vækstbegrænsning, vi følger i det offentlige
forbrug, er præcis den vækstbegrænsning, som
den tidligere regering indførte. Den var nemlig
0,5 pet. om året fra 2006 til og med 2010 - præcis
0,5 pet. Det er den vækstbegrænsning, der står i
2010-planen, og det er præcis den, vi følger. I
. årene 2004 og 2005 reducerede vi måltallet for
. væksten i det offentlige fra 1 til 0,7 pet. og i 2005
fra 1 til 0,5 pet. for at finansiere de skattelettelser,
som er gennemført, så der er balance og holdbarhed i forhold til 2010-planen. Vi har for så
vidt gjort nøjagtig det, som var grundlaget for
holdbarheden af den planlægning.
Det andet spørgsmål var..? Jeg må nok have
spørgsmålet gentaget.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
385410;name_party;":
Jeg gentager gerne spørgsmålet. Det handler
om, at Velfærdskommissionen har peget på, at
det ikke altid er en god idé at nedbringe statsgælden, men at investering i uddannelse måske
giver en meget bedre forrentning.
Så til noget andet. Der er jo en del ting i 2010planen, man overtræder, vil jeg godt sige. Man
har lovet lidt højere beskæftigelse, og der står
også direkte i 2010-planen, at det f.eks. vil være
fuldstændig uholdbart at gennemføre et skattestop.
Grunden til, at man er faldet ned på et måltal,
der hedder 0,5 pet. vækst, er jo, at man har tilsluttet sig et scenario, der siger, at forudsætningen for en holdbar udvikling i årene fremover er
en meget lavere vækst i det offentlige, end tilfældet faktisk har været, og derfor skal kun halvdelen af væksten i samfundet gå til det offentlige
forbrug. Men hvis regeringen holder fast i lige
præcis den målsætning og væksten bliver markant højere end forventet, kommer der jo en
skævvridning.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
386416;title_name;":
Det er i virkeligheden slet ikke forudsætningen
for 2010-planen, at måltallet for det enkelte år
skal være plus 0,5 pet. Det er en ren matematisk
model, som overhovedet ikke indgår i den konjunkturmæssige måde at tillempe det. enkelte års
måltal på i 2010-planen, det er faktisk en ren matematisk model.
Med hensyn til det andet må jeg sige, at jeg
får et chok, hver gang jeg ser det, Velfærdskom-

missionen foreslår. Den foreslår simpelt hen, at
målet for den økonomiske politik skal være underskud på de offentlige finanser fra 2011 til
2021, og her må jeg sige, at kæden hopper af. Jeg
vil godt sige, at som finansminister vil mit mål
aldrig være, at jeg 10 år i træk skal fremsætte
forslag til finanslove med underskud på den offentlige sektor ud. fra en idé om, at overskuddet
kommer i 2021 og i årene fremover.
Jeg synes, det er mere sikkert at sige: Lad os
sikre overskuddene i de næste 10 år, for her ved
vi nok lidt mere om, hvad der sker, end om 20
og 30 år. Jeg forstår overhovedet ikke, at man
lægger det frem som en god anbefaling fra økonomer til politikere at sørge for, at der er underskud på de offentlige finanser hvert år de næste
10 år, for det gør ikke noget. Det er meget, meget
letsindigt, og det vil jeg ikke anbefale nogen
overhovedet at høre efter.
Det reelle er at sikre, at der er balance, som
der også står i stabilitets- og vækstpagten, hvor
det hedder: Close to balance or in surplus - altså
enten balance eller overskud. Det andet vil jeg
fraråde enhver, og jeg får et chok, hver gang
kyndige økonomer anbefaler politikere at sørge
for underskud på de offentlige finanser de næste
10 år. Det kan næsten ødelægge julehumøret,
men det får det nu ikke lov til, for det bliver aldrig tilfældet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
388177;name_party;":
Finansministerens partifælle og ministerkollega
socialministeren har i et svar til Boligudvalget i
forbindelse med behandlingen af lovforslag nr.
L 70 om boligaftalen fastslået, at de fattigste i det
danske samfund bor i den almene sektor, mens
de rigeste bor i private boliger.
Hvordan kan finansministeren så forsvare, at
der med finansloven bliver taget penge i Landsbyggefonden, altså fra de svageste, de fattigste i
samfundet, ved at pålægge lejerne i den almene
sektor en særskat? Er det, fordi finansministeren, sådan som socialministeren tidligere har
gjort, mener, at ulighed er noget, der skaber dynamik i samfundet?";Rasmus Prehn
388815;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
388867;title_name;":
Jeg har svært ved at genkende det. Vi har ikke
lagt nogen særskat på lejerne, tværtimod bruger
vi over finansloven statsmidler til at subsidiere
det støttede byggeri. Der er jo en post på finans-

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
loven til finansiering af støttet byggeri i 2006, så
vi tager ikke noget som helst.
Vi forsøgte også at få indeholdt i de forhandlinger, som Socialdemokratiet jo forlod, hvordan
de penge bedst kan anvendes til lejernes fordel:
Hvad kan vi gøre for at forbedre vilkårene i den
gamle boligmasse, kan vi give huslejenedsættelser, og hvad kan vi gøre for at sikre nybyggeri til
de familier, der ønsker at bo til leje? Det ligger
fuldstændig inden for de formål, Landsbyggefondens midler skal gå til.
Drøftelserne om, hvad der skal ske efter 2006,
skal vi have næste år, altså i 2006, og jeg beklager, at Socialdemokratiet har meldt sig ud. Men
jeg er sikker på, at vi også her vil finde frem til
en aftale, der er til gavn for lejerne, og anviser en.
meget ansvarlig anvendelse af pengene, så det
også i fremtiden bliver godt at være lejer i Danmark.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
389984;name_party;":
Skal det forstås sådan, at finansministeren her i
Folketingssalen benægter, at der i 2006 tages
penge fra Landsbyggefonden for at aflaste statens finanser, så der kan gives ydelsesstøtte?
Skal det forstås sådan, at finansministeren ikke
vil vedkende sig ansvaret for, at man rent faktisk
tager lejernes penge for at aflaste statens finanser?
Skal det også forstås sådan, at finansministeren lægger afstand til de mange indsigelser, der
er kommet fra en række interesseorganisationer,
og at finansministeren ikke er interesseret i at
anerkende den kritik, der er kommet fra Danmarks Lejerforening, fra Lejernes Landsorganisation, fra lejerforeningen BOSAM, fra Boligselskabernes Landsorganisation, fra den konservative forhenværende social- og finansminister
Palle Simonsen og fra formanden for Rådet for
Socialt Udsatte, Preben Brandt? Negligerer finansministeren fuldstændig den kritik, og vil
han ikke anerkende, at han med sin egen finanslov tager lejernes penge i form af et indgreb i
Landsbyggefonden for at aflaste statens finanser?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
391076;title_name;":
Hvis det nu var et billede med kasser, ville man
kunne se, at der bliver taget penge fra statskassen, og at de bliver. overført til støttet byggeri.
Der lægges ikke penge til støttet byggeri over i

2229

statskassen, der er tale om et træk på statskassen.
Det er rigtigt, at det kombineres med anvendelse af midler fra Landsbyggefonden, hvis formål har været at sikre gode boliger til lejerne,
hvad enten vi taler om den gamle boligmasse eller den nye boligmasse, og det er præcis det formål, vi forfølger: Pengene skal nyttiggøres, så
endnu flere lejere får glæde af dem. Men der er
stadig en statslig medfinansiering, og jeg synes,
der er fundet en meget fin balance.
Hvad der skal ske efter 2006, skal vi jo forhandle om. Men jeg synes, vi har et fantastisk
godt udgangspunkt i aftalen med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, og jeg forstår slet
ikke, at Socialdemokratiet har sagt: Vi interesserer os ikke for boligsektoren, og vi vil slet ikke
være med ved bordet. Det forstår jeg overhovedet ikke, og jeg tror, de kommer til at fortryde
det.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
392179;name_party;":
Vi kunne jo sikkert bruge meget tid på at forsøge
at definere, hvad det vil sige at være naiv, men
jeg må forstå finansministerens udlægning sådan, at hvis man ikke følger statsministerens
drejebog, og hvis man tillader sig at tale om noget andet end det, der måtte være defineret i
kontraktpolitikken, er man noget, der minder
om naiv, og det synes jeg er en lidt mystisk definition. Men jeg kan kun love finansministeren,
at vi andre vil forsøge at lægge vores meninger
om, hvad vi i øvrigt finder bør diskuteres, klart
frem og ikke bare lade os begrænse af den drejebog, som finansministeren måtte finde det for
godt at slå op i.
Men det er nu egentlig ikke det, der fremprovokerer mit spørgsmål. Finansministeren sagde
på et tidspunkt, at alle skal have adgang til at
kunne blive selvhjulpne. Det synes jeg er et fantastisk rigtigt princip, og det er derfor, vi i al stilfærdighed peger på, at skattepolitikken er et instrument, som kunne give endnu flere mulighed
for at blive selvhjulpne. Vismændene, Velfærdskommissionen og stort set alle uafhængige økonomer påviser, hvordan skattepolitikken kan
bruges aktivt, så endnu flere mennesker kan blive selvhjulpne, og det er derfor, vi ikke forstår,
hvorfor man på forhånd afskriver brugen af det
instrument. Synes finansministeren, det er
klogt?

2230

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
393575;title_name;":
Det, jeg egentlig er faldet over, er, at hr. Morten
Helveg Petersen siger, at regeringen prioriterer
sine løfter højt, altså at regeringen agter at gennemføre det, den har lovet. Jeg er meget glad for,
at det er gået op for Det Radikale Venstre, at det
faktisk er vores agt at gennemføre det, vi lover,
og kan vi gøre endnu mere godt, vil vi også gerne gøre det. Sådan er det.
Angående Velfærdskommissionen vil jeg sige, at det er sådan: Ønsker man, at noget skal
gennemføres, eller ønsker man ikke, at det skal
gennemføres? Man har lov til at bruge sin politiske erfaring: Ønsker man at få projekter gennemført i Folketinget nu eller siden hen, eller
ønsker man ikke at få projekter gennemført? Det
er vel det, der er kendetegnet for politisk erfaring, og den erfarenhed må man jo sige at statsministeren har, selv om nogle siger, at han
mangler politisk mod eller dømmekraft eller lederskab.";Thor Pedersen
394480;Time;"Jeg har aldrig kunnet se, at det at springe ud
fra Rundetårn skulle være udtryk for særligt lederskab eller for særligt mod. Jeg mener i virkeligheden, at det, det drejer sig om, også når det
gælder politisk lederskab, er at se, hvilke forbedringer man er i stand til at føre igennem i det
danske folkestyre. Målet må vel være at se, hvad
der kan forene Folketinget, og hvad man kan få
igennem. Det afgørende er jo ikke retorikken,
men hvilke forbedringer for danskerne man rent
faktisk er i stand til at gennemføre. Det, danskerne skal leve af, er jo forbedringer og ikke retorik.
Det er altså i virkeligheden det samme med
vore valgløfter. Det er dem, vi som minimum
gennemfører, og jeg synes, det af både principielle grunde og reale grunde er meget klogt af
statsministeren netop at fokusere på, hvilke bæredygtige ting Folketinget kan samles om. Så
kan det godt være, at nogle topdirektører ikke
kommer til at opleve, at topskatten fjernes her
og nu.
(Kort-bemærkning).";Kl. 16.30
395483;name_party;":
Jeg tænker nu mere på de 40.000 eller måske
50.000 ekstra arbejdspladser, der kan skabes. Det
burde da være en opgave, der var værd at tage
fat på, og det er derfor, jeg ikke forstår, at regeringen på forhånd afskriver de rigtige redskaber,
for hvis man fraskriver sig de redskaber, er man

jo nødt til at gøre endnu mere på andre områder,
hvis man vil tage det, Velfærdskommissionen
fremlægger, alvorligt.
Man kan selvfølgelig vælge at gå den anden
vej og sige: Jamen det tager vi ikke alvorligt. Vi
vil kun diskutere de to temaer, som vi har defineret og plukket ud på forhånd. Men mener finansministeren virkelig, at det er klogt? Er det
virkelig svaret på fremtidens udfordringer?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
396221;title_name;":
Jeg mener, det er meget klogt at fraskrive sig det
uvirkelige: det mener jeg virkelig. Jeg mener, det
er meget klogt at være realist, og jeg mener
navnlig, at når man skal bedømme de forslag,
man forelægger Folketinget, er det meget klogt
at være realist og se på, hvad man tror, man kan
få igennem: Hvad er det for et spor, der kan
trække forslaget gennem den politiske verden?
Det tror jeg er meget klogt at tage udgangspunkt
i.
Statsministeren har jo ikke sagt, at der kun er
to punkter, men at der i hvert fald er to områder,
som kan trække projektet videre. Det er nok
også klogt at fokusere på dem frem for på noget,
som man på forhånd ved ikke kan trække projektet videre. Jeg mener, det er meget dumt at
lægge op til noget, som i virkeligheden blot vil
kuldsejle. Det skulle gerne være sådan, at der er
en mening med det, man har sat i gang, altså at
det er muligt at gennemføre det, i stedet for at
forsøge at gennemføre noget, som man på forhånd ved er umuligt. Det er da at foregøgle væl- gerne, hvad dansk politik faktisk går ud på med
det Folketing, der sidder nu, eller med det Folketing, der kommer i den næste valgperiode.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
397405;name_party;":
Man kan altid se og høre, når finansministeren
har en dårlig sag, for så bliver ministeren mere
og mere dynamisk.
Når det skal forklares, at der er givet mere til
det ene og det andet område, forskning osv., er
det, som om finansministereh ser bort fra, at det,
man normalt sammenligner med - altså hvor
stor en del af bruttonationalproduktet der gives
- ikke betyder så meget mere. Jeg hørte det også
fra tidligere ordførere. Men sagen er jo, at der gives en mindre og mindre andel af bruttonationalproduktet til offentligt forbrug. Man kan se i
finansministerens egen publikation, at fra 2005
til 2007 vil det offentlige forbrug falde med

Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
8 mia. kr., så nogle steder bliver der altså givet
mindre. Det må finansministeren vel indrømme.
Og så må finansministeren vel også acceptere,
at uanset hvor meget 2010-planen diskuteres, er
det bedre at investere sig til et overskud end at
spare sig til et overskud. Det er den konklusion,
kloge folk efterhånden er kommet frem til, at vi
skal investere. Men spørgsmålet er: Gør man det
med denne finanslov? Når vi ser på det offentlige forbrug, kan det i hvert fald tyde på, at man
sparer i stedet for at investere.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
398654;title_name;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Jens Peter Vernersen var
henne, da jeg var inde på det tema, men vi sparer ikke. Vi gennemfører det, vi har planlagt, og
vi forsøger at styre det. Der er ikke tale om at
spare på det offentlige forbrug, der er tale om, at
vi bruger de flere penge på totalområdet, som
det egentlig er planlagt at bruge, og det er jo noget.ganske andet.
Men det er rigtigt set af hr. Jens Peter Vernersen, at strategien lige præcis er at sikre, at væksten i samfundet bevirker, at den del, der bruges
til offentlig forsørgelse og offentlige serviceudgifter, bliver en mindre andel af den samlede kage, selv om det, der bruges i det offentlige, totalt
set vokser hvert eneste år. Den samlede produktion skal bare vokse endnu mere, for det er i virkeligheden det, der skal sikre grundlaget for, at
der kan gennemføres stabile skattelettelser, og
det er jo ingen hemmelighed, at det på sigt er regeringens mål, at når der engang er skaffet råderum, skal der også gennemføres skattelettelser.";Thor Pedersen
399659;Time;"Sandheden er jo, at vi beskatter alt for højt her
i Danmark, hvad enten vi taler om afgiftssiden
eller beskatning af personlig indkomst. Vi har
nået et niveau, hvor alle kilder stort set er udtømt, og hvor presset på afgifter og på beskatning af personlig indkomst er for stort. Derfor
har vi et ønske om over tid at reducere de samlede skatter - ikke ved at reducere den offentlige
service, for den skal stadig vokse, men ved at
sikre, at den samlede produktion vokser endnu
mere. Det vil betyde, at danskerne bliver endnu
friere og får en velstand, der i større grad er uafhængig af, hvad politikerne måtte beslutte, altså
over tid en frihedsgrad, der er større end den,
danskerne har i dag.

2231

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
400404;name_party;":
Finansministeren sagde, at han ikke vidste, hvor
jeg var henne, men jeg kan oplyse, at jeg er på
side 132 i Økonomisk Redegørelse. Her kan man
se, at det offentlige forbrug falder, og uanset
hvor lang tid finansministeren bruger på at forklare, at der bruges mere, bliver der altså brugt
en mindre del af den samlede kage på det offentlige område. Men det gør selvfølgelig ondt at
måtte indrømme det, når man hele tiden har forklaret, at der bruges mere både her og der.
Hvis vi specielt ser på forskningsområdet,
sagde finansministeren ganske rigtigt, at det er
steget fra 0,75 pet. til 0,76 pet. Men målet er jo
1 pet. af bruttonationalproduktet i henhold til
Barcelonaaftalen. Det er altså det mål, vi skal
sigte imod, og så kan det altså ikke nytte, at finansministeren siger, at der bruges flere penge,
når sagen er, at i forhold til det, der er aftalt, bruger vi ikke det, vi skal bruge. Vi når formentlig
ikke 1 pet. i løbet af ganske kort tid - eller gør
vi?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
401424;title_name;":
Jeg skal ikke afvise, at hr. Jens Peter Vernersen er
nået til side 132. Men jeg ved ikke, hvor mange
sider der er sprunget over inden da, og jeg vil
bare anbefale, at man læser videre end side 132.
Det, sagen drejer sig om, er, at det godt kan
være, at man kan måle alting i forhold til BNP,
men at det ikke er vores målsætning, at den offentlige sektor i de næste 50 år skal udgøre den
samme andel af BNP som i dag. Vores ønske er,
at vi til stadighed hvert eneste år kan forbedre
den offentlige service og fot så vidt også bruge
flere penge, men at den samlede produktion
skal stige endnu mere og dermed give grundlag
for, at danskerne over tid kan opleve, at skatterne falder og ikke stiger. Det er målet.
Når det gælder forskning, er det rigtigt, at andelen stiger. Vi har afsat det højeste realb.eløb
nogen sinde, og vi har sat os det mål i regeringen, at i 2010 vil vi bruge 1 pet. af BNP, selv om
man kan sige, at det er mærkeligt at måle noget i
forhold til BNP, for hvad nu hvis BNP falder? .
Men vi har altså sat os det mål, at vi vil bruge
mindst 1 pet. af BNP, og det er noget helt andet
end det, der blev defineret i Barcelona. Vi vil finde de penge, og de bliver fundet, hvad enten hr.
Jens Peter Vernersen kan lide det eller ikke kan
lide det. De penge vil blive fundet, og det kommer man også til at se.

2232

Onsdag den 14. december 2005 (L 2) .I

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
402834;name_party;":
Finansministeren var i et tidligere svar inde på,
at der skal skabes mulighed for, at så mange
som muligt kan komme i beskæftigelse, og gjorde ved den lejlighed et nummer ud af, at der
ikke skal være tvang involveret i det. Kan finansministeren verbalt skrive under på, at der i
det danske samfund ikke er nogen pligt til at arbejde, uddanne sig eller i øvrigt deltage i demokratiske processer, medmindre man ønsker offentlig forsørgelse og ad den vej naturligvis er
forpligtet til at tage et job og uddanne sig osv.?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
403405;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad hr. Morten Østergaard fokuserer på. Vi har ikke borgerløn i Danmark, og jeg
mener heller ikke, vi skal have det. Men det
gode er jo i virkeligheden, at hvis der bliver
mangel på arbejdskraft, er det sådan, at hvis folk
vil i arbejde, har de også mulighed for at komme
i arbejde. De grupper, der har svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet får bedre mulighed
for det, og de, der måske ikke kan bestride et
fuldtidsarbejde, kan få lov til at få et arbejde, de
kan magte.
Jeg ser frem til, at det kommer dertil, og jeg
ser også lidt længere, hvor det bliver meget synligt, at vi har brug for de indvandrergrupper,
der står uden for arbejdsmarkedet i dag, og der
bliver brug for at sige til Jensen på 60 år: Vil du
ikke godt blive lidt længere? Vi er nødt til at beholde dig, for der er ikke nogen til at erstatte
dig, så vil du ikke godt blive lidt længere? Jeg
ser meget frem til, at det, der indtil nu har været
kulturen på arbejdsmarkedet, bliver fuldstændig ændret.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
404436;name_party;":
Jeg kan kun erklære mig fuldstændig enig med
finansministeren, men så virker det bare lidt paradoksalt, at integrationsministeren i morgen
fremsætter et lovforslag, hvor man beder udlændinge om at skrive under på følgende: Jeg ved,
at både mænd og kvinder har pligt til at uddanne sig, arbejde, betale skat og varetage forældreansvaret for deres børn samt deltage i demokratiske processer.
Der er altså en lille uenighed i regeringen, for
ifølge finansministeren har man ikke pligt til at
arbejde i Danmark, fordi vi ikke har borgerløn.

Derfor ville jeg måske opfordre finansministeren
til at tage kontakt til sin ministerkollega.
Nu har Velfærdskommissionen jo arbejdet
længe og er kommet med mange gode forslag.
Det er jo en kommission, som regeringen selv
har nedsat, men dens rapport fik jo en lidt uvenlig modtagelse af statsministeren, som jeg tror
sagde, at eksperterne enten var politisk tonedøve eller bare døve i almindelighed.";Morten Østergaard
405386;Time;"Jeg vil gerne spørge finansministeren, hvilken
slags døvhed man besidder, hvis man overhører
både Velfærdskommissionens og Globaliseringsrådets anbefalinger, bl.a. at inddrage en
skattereform i velfærdsdiskussionerne. Er det en
slags økonomisk tonedøvhed?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
405694;title_name;":
Jeg vil bare lige sige, at med hensyn til pligt til at
arbejde synes jeg, det er meget nyttigt at vide, at
hvis man ikke har vilje til at tage et arbejde og i
øvrigt er rask, får man ingen penge, og så kan
man ikke forsørge sig selv i Danmark. Det må
erkendes, at det er meget svært at forsørge sig i
Danmark uden penge overhovedet, og hr. Morten Østergaard må også vide, at det er meget
svært.
Det har som regel fra gammel tid været et
krav til indvandrere i alle indvandrerlande, at
de har skullet være i stand til at påtage sig et arbejde og forsørge sig selv. Det gælder de traditionelle indvandrerlande, og hvis vi ser på
Australien og USA, har det været et absolut
krav, at man skulle kunne forsørge sig selv, og
det er der noget sundt i.
Man kommer vel egentlig ikke til Danmark,
fordi der er et særlig godt socialt sikkerhedsnet,
men for at få en bedre tilværelse gennem det,
man selv er i stand til at frembringe, og så det er
et spørgsmål, hvordan pligt skal forstås. Her må
jeg sige, at det i virkeligheden er en kulturel
pligt: Hvis man er rask, skal man også være i
stand til at forsørge sig selv.
Så vil jeg ikke give karakter for døvhed eller
ikkedøvhed. Det er ikke nødvendigt, og vi skal
også have en ny karakterskala, men jeg vil dog
tro, at lydhørheden er, om ikke minus så dog
meget tæt på nul.";Thor Pedersen
407044;title_name;":
Tak til finansministeren.
Jeg skal høre, om der er nogen, der ønsker ordet som privatister. (Ophold). Det er der ikke. Så

(280)
Onsdag den 14. december 2005 (L 2)
skal jeg høre, om nogen af ordførerne ønsker ordet i anden omgang. Ønsker finansministeren
ordet i anden omgang?";Lissa Mathiasen
407356;title_name;":
Når jeg nødes til det, vil jeg egentlig bare takke
for det samarbejde, der har været. Det vil jeg
gerne have lov til, og det er også til embedsværkssiden, hvor jeg synes, der er lavet et fantastisk godt forarbejde.
. Jeg vil også takke for den forståelse, der har
været i hele processen i arbejdet med finansloven, og for de forlig, der et indgået. Jeg synes,
der har været mange positive oplevelser, og de
overskygger fuldstændig det, som man kan sige
kunne være bedre.
Mit ønske er blot at sige til alle, at jeg synes,
man kan læse finansloven med tryghed i juledagene, og så ønsker jeg alle en rigtig god jul.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
408006;name_party;":
Jeg synes altså ikke, det skal have lov at stå alene, når finansministeren taler om godt samarbejde på baggrund af det forløb, der har været.
Reelt har der stort set ikke været nogen finanslovforhandlinger - det har vi prøvet før, og
det er så, hvad det er - men ministeren har med
en tekstanmærkning i et ændringsforslag til finansloven sikret sig en bemyndigelse til at gribe
direkte ind over for kommunerne i stedet for at
give sagen en ordentlig behandling i Folketinget. Dermed har ministeren sat Folketinget fuldstændig uden for indflydelse og har fået mulighed for et kæmpeindgreb i det kommunale selvstyre, og det har ikke meget med samarbejde at
gøre.
Derfor må det stå helt for ministerens egen
regning at tale om samarbejde. Det er i hvert
fald kun en del af salen, som ministeren mener
han har kunnet samarbejde med.
Hermed sluttede forhandlingen.";Line Barfod
408901;title_name;":
Vi ringer nu til afstemning, men vi venter ca. 5
minutter, før vi stemmer.

2233";Lissa Mathiasen
408993;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Kl. 16.45
409117;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
409232;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om social service. (Garanti for
et tilbud om en almen plejebolig eller en plads i
et plejehjem til ældre, aflastning, behovsvurdering af tidligere frihedskæmpere m.fl. til en
plads i et plejehjem).
(Lovforslag nr. L 107).
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om en børnefamilieydelse. (Styrkelse
af forældreansvaret).
(Lovforslag nr. L 108).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 15. december 2005, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.50";Lissa Mathiasen
