split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 8. februar 2006 (D)

3853

Meddelelser fra formanden
51. m ø d e";
112;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre
love og lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Ophævelse af revisionsbestemmelse og omlægning af betaling for
aktiverede).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 25/1 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre fokus på køn i undervisningen i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsat 13/12 2005).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
ungdomsuddannelse til udviklingshæmmede
unge og andre unge med særlige behov.
Af Tina Petersen (DF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2005).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til forskellige eksamensformer, herunder gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling af
eksamensformer.
Af Margrethe Vestager (RV), Christine Antorini
(S) og Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 19/1 2006).";kl. 13.00
1472;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v. (Forlængelse og udvidelse af
indlåsningsordningen).
(Lovforslag nr. L 157).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en retfærdig
beskatning af ejerboliger samt lavere indkomstskat.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Jeg skal meddele, at de af Morten Messerschmidt under nr. 5 og 6 opførte spørgsmål til
økonomi- og erhvervsministeren, S 2297 og S
2300, efter ønske fra økonomi- og erhvervsministeren og beskæftigelsesministeren rykkes til
punkt nr. 7 og 8. Det medfører, at Ole Stavads
spørgsmål under nr. 7 og 8, S 2444 og S 2445, til
beskæftigelsesministeren rykkes frem som nr. 5
og 6.
Jeg skal gøre opmærksom på, at det af Elsebeth
Gerner Nielsen under nr. 14 opførte spørgsmål
til kulturministeren, S 2349, efter ønske fra spørgeren er taget tilbage.

3854

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2449
1) Til statsministeren af:";Svend Auken
2732;name_party;":
»Mener statsministeren, at Afghanistans præsident, Hamid Karzai, fortsat kan tages alvorligt
som samarbejdspartner, når han det ene øjeblik,
mens han befinder sig i København, udtrykker
beundring for dansk pressefrihed, og det næste
øjeblik, mens han befinder sig i Kabul, udtrykker vrede over selv samme pressefrihed og kræver, at »fornærmelsen af Muhammed aldrig gentager sig«?«";Søren Espersen
3134;name_party;":
Jeg har egentlig stillet spørgsmålet til statsministeren her, fordi jeg selv personligt synes, at det
må være en underlig situation at være i - hvis
jeg skulle prøve at sætte mig i statsministerens
sted - at stå side om side med en højtstående politisk leder, en præsident, som siger noget, mens
han er her, og så tager hjem og siger det diametralt modsatte. Jeg synes, det må være en underlig situation, og det er egentlig baggrunden for,
at jeg har stillet spørgsmålet.";Søren Espersen
3647;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg har meget stor respekt
for den afghanske præsident Karzai, der som bekendt var på besøg her i landet for nylig. Præsident Karzai spiller en helt central rolle for den
demokratiske proces og genopbygning i Afghanistan, en proces, der jo er kommet i gang, efter
at det internationale samfund i 2001 fjernede talebanregimet som et led i kampen mod terror.
Jeg vil også gerne sige, at præsident Karzai
har en meget væsentlig andel i denne positive
udvikling. Han har vist vejen med sine lederevner og integritet i en meget vanskelig proces. Jeg
lægger derfor stor vægt på det gode samarbejde
og de tætte forbindelser, der er mellem Danmark og Afghanistan.";Anders Fogh Rasmussen
4347;name_party;":
Jeg vil ikke underkende den rolle, som præsident Karzai har spillet. Det var også derfor, at

overraskelsen var så stor over det, som jeg vil
kalde et tillidsbrud.
Når statsministeren siger, at præsident Karzai
. har en stor demokratisk rolle at spille, så giver
jeg statsministeren ret i det, men vil samtidig
spørge: Hvordan kan man egentlig have en demokratisk samarbejdspartner, som man i bund
og grund ikke kan stole på?";Søren Espersen
4814;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Espersen, at jeg ingen som helst anledning har til at mene, at man
ikke kan stole på præsident Karzai, tværtimod
har præsident Karzai under mine samtaler med
ham givet udtryk for, at den muslimske verden
må forstå, at pressen er fuldstændig fri i Danmark. Karzai gav dog samtidig udtryk for håb
om, at den frie presse fremover vil udvise større
respekt over for andre kulturer i verden og religiøse overbevisninger.
Jeg var meget tilfreds med de samtaler, jeg
havde med Karzai, og dette billede af tilfredshed bliver ikke ændret af de udtalelser, som
præsident Karzai senere er kommet med efter at
være vendt tilbage til Afghanistan.";Anders Fogh Rasmussen
5492;Time;;Kl. 13.05
5512;name_party;":
Men mener statsministeren alligevel ikke, at
hvis han havde sagt nogle af de meget fornuftige ting - det giver jeg nemlig statsministeren ret
i - som han havde sagt i Danmark, ved ankomsten til Kabul, så kunne meget måske være undgået. Havde det ikke været hjælpsomt, hvis han
i det mindste havde gentaget det, han sagde om
den særlige form for vestlig forståelse af ytringsfriheden?";Søren Espersen
5937;title_name;":
Jeg tror, man skal se præsident Karzais udtalelser, efter at han var vendt tilbage til Afghanistan, i lyset af at der jo i mellemtiden var sket et
genoptryk af tegningerne i andre europæiske
lande. Det gav ham anledning til at udtale sig
igen og denne gang i skarpere vendinger, måske
netop på baggrund af gentagelsen.
Men jeg hæfter mig også ved, at præsident
Karzai som led i sine øvrige kommentarer til sagen har manet til besindelse og til det, han kaldte tilgivelse.";Anders Fogh Rasmussen
6432;name_party;":
Når nu hr. Søren Espersen tilsyneladende har
meget svært ved at forstå, at ytrings- og presse-

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

3855

frihed ikke betyder, at man ikke må kritisere,
hvad der ytres, og hvad der skrives i pressen, så
kunne jeg godt tænke mig at høre statsministeren, om ikke statsministeren er enig med mig i,
at det er i fuldstændig overensstemmelse med
respekt for ytrings- og pressefrihed, når præsident Karzai samtidig kritiserer de tegninger, der
har været i Jyllands-Posten, og kritiserer den effekt, de har haft. Er det ikke enhver beskåret,
samtidig med at man går ind for ytringsfrihed,
også at kritisere, hvad der bliver ytret?

godt kan have en diskussion om at være uenige i
den måde, som man konkret udnytter pressefriheden på.
Jeg beder altså absolut ikke statsministeren
om at kommentere eller forholde sig til noget
konkret eksempel, men til det helt principielle
overordnede, at det er en del af ytringsfriheden,
at man forsvarer, at dem, man er uenig med, må
mene det, de mener, og i nogle sammenhænge
også udnytte pressefriheden på en måde, som
man ikke selv er enig i er klog.";Jørgen Arbo-Bæhr
7588;title_name;":
Jeg vil slet ikke gå ind i nogen vurdering af de
udtalelser, som præsident Karzai er kommet
med efter at være vendt tilbage til Afghanistan.
Jeg havde udmærkede samtaler med præsident Karzai, og jeg har fuld tillid til, at han som
leder af Afghanistan vil være i stand til at drive
processen i Afghanistan fremad mod stabilitet
og demokrati, og det synes jeg er det afgørende i
den her sag.";Anders Fogh Rasmussen
8021;title_name;":
Det er en sjov debat, men altså helt principielt er
ytringsfriheden for mig, at man kan erklære sig
enig i, hvad der bliver sagt, at man kan erklære
sig uenig i, hvad der bliver sagt, men altid med
den tilføjelse, at man vil kæmpe for andres ret til
at have deres egen mening eller sige, hvad de
har lyst til. Hvis man laver den tilføjelse hele tiden, så er det jo helt i orden.";Anders Fogh Rasmussen
8424;name_party;":
Nu er der jo tale om et meget principielt spørgsmål. Der er jo tale om, at det tilsyneladende er
sådan, at hr. Søren Espersen mener, at der skal
lægges bånd på præsident Karzais udtalelser
om de tegninger og fornærmelserne af islam i al
almindelighed.
Der synes jeg godt, at statsministeren kunne
tage stilling til, om ikke det er i fuld overensstemmelse med vores principper om ytrings- og
pressefrihed, at man, samtidig med at man respekterer, at folk har lov til at sige, hvad der passer dem, siger, at folk også har lov til at kritisere
det, der bliver sagt.";Jørgen Arbo-Bæhr
9028;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan føje mere til, hvad jeg allerede har sagt.
Efter min mening er det her et meget lille
spørgsmål i den store sag, vi står med her, og jeg
har ikke noget at udsætte på de udtalelser, som
præsident Karzai er kommet med.";Anders Fogh Rasmussen
9284;name_party;":
Jeg vil slet ikke forholde mig til det, som præsident Karzai har sagt, men forholde mig helt
principielt, og jeg tror, det er i forlængelse af det,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr også spurgte om. Helt
principielt må statsministeren vel være enig i, at
vi, der til enhver tid vil forsvare ytringsfriheden
og stiller op, også selv når vi er uenige, samtidig";Ole Stavad
9647;name_party;":
Derfor synes jeg jo også, at statsministeren, selv
om han synes, det er en sjov debat, har svaret på
det spørgsmål, som jeg stillede, og vel egentlig
også på det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr stillede, og
jeg er glad for, at statsministeren har tilkendegivet den helt principielle holdning, at det at være
uenig i en konkret måde at udnytte pressefriheden på, det at være uenig i synspunkter, der er
en følge af pressefriheden, er en del af hele pressefrihedens natur.
Det er jo ikke nogen sag at forsvare noget,
man er enig i. Pressefriheden skal jo netop stå
sin prøve, når det er sådan, at vi skal mene, at
det er i orden, selv om. vi er uenige i den måde,
man udnytter pressefriheden på.
Jeg forstod, at statsministeren gav sin principielle tilslutning til det synspunkt, og det er jeg
tilfreds med.";Ole Stavad
10454;Time;;Kl. 13.10
10494;title_name;":
Det lå der jo ikke meget spørgsmål i, men en
konstatering.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
10616;title_name;":
Reglerne er jo sådan, at hver hovedspørger har
ret til at stille tre spørgsmål. Vi afvikler som regel de to spørgsmål først, derefter medspørgerne og så, for at hovedspørgerne ikke skal blive

3856

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

skubbet fuldstændig ud af scenen, i respekt for
hans særlige rolle og hans særlige initiativ er det
ham, der får det sidste spørgsmål, men statsministeren får det sidste ord.
Så går vi til næste spørgsmål, men det er til
gengæld også stillet til statsministeren af hr. Søren Espersen.
Spm. nr. S 2450
2) Til statsministeren af:";Svend Auken
11199;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at den i Danmark residerende imam Ahmad Abu-Laban med sit dobbeltspil har gjort sig selv samfundsmæssigt irrelevant, og er statsministeren enig i, at Ahmad
Abu-Laban og Det Islamiske Trossamfund fremover bør udelukkes som samarbejdspartnere for
danske myndigheder?«";Søren Espersen
11514;name_party;":
Det er så måske lidt i samme boldgade, altså det
her med folk, der taler med to tunger.
Jeg tror, at det var noget af det mest fantastiske, seerne oplevede, at høre Abu-Laban i TV 2
sige en ting og så sekundet efter på Al-Jazeera
sige det stik modsatte.
Der var sådan en god måde, at man på et tidspunkt gjorde Arafat irrelevant på, nemlig ved at
man holdt op med at arbejde sammen med ham,
og det er egentlig det, der er udgangspunktet for
mit spørgsmål her.";Søren Espersen
12015;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at det efter min opfattelse er
helt oplagt, at en meget væsentlig del af forklaringen på, at den nuværende situation er blevet
så anspændt, som den er, er, at visse yderligtgående kredse har ønsket at oppiske en stemning
mod Danmark, at nogle spreder deciderede falske historier og misinformationer. De falske rygter om Koranafbrændinger i lørdags er et af de
seneste og farligste eksempler, og derfor overvåger vi også meget intensivt de nyheder og informationer, som videregives i de arabiske lande,
for at vi med det samme kan opfange falske historier og øjeblikkelig få dem rettet.
Jeg vil også gerne sige, at regeringen bestemt
har noteret sig, at der er personer, der i visse situationer har udtalt sig på én måde til udenlandske medier og på en anden måde herhjemme. Det tager regeringen selvfølgelig afstand
fra, men i øvrigt vil jeg afstå fra i den forbindelse

at kommentere enkeltpersoner eller enkelte foreninger.";Anders Fogh Rasmussen
12982;name_party;":
Nu har integrationsministeren jo her til morgen,
forstår jeg, været nogenlunde i samme boldgade, som jeg er i forbindelse med mit spørgsmål,
nemlig at der er en række funktioner i det her
samfund, hvor man selvfølgelig inviterer repræsentanter for forskellige foreninger og trossamfund, men at det måske er på tide, at vi nu i lyset
af det, vi har oplevet inden for den sidste måned, siger, at der altså er nogle her, som vi ikke
kan arbejde sammen med.
Mit håb er, at man kan finde andre, lad os kalde det moderate muslimer, nogle siger ordentlige muslimer, som man vil kunne samarbejde
med. Jeg har f.eks. med stor fornøjelse konstateret det netværk, som er under opsejling, og som
hr. Naser Khader har instigeret.";Søren Espersen
13740;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne slå fast, at også
jeg hilser det meget velkomment, at der er etableret et såkaldt netværk af moderate muslimer.
Jeg synes, det er velgørende, hvis der kan komme et sådant talerør for det, jeg opfatter som det
helt massive flertal af muslimer bosiddende i
Danmark.
Så vil jeg gerne sige helt generelt, at regeringen naturligvis er åben over for dialog med og
samarbejde med enhver, som er indstillet på
ikke blot at løse den aktuelle krise gennem dialog og fornuftig snak, men også i det hele taget
at medvirke positivt til en fornuftig integration
her i landet.";Anders Fogh Rasmussen
14355;name_party;":
Tak for det svar. Jeg konstaterer jo så også, at de
mennesker, vi her taler om, helt sikkert ikke er
interesseret i at løse nogen konflikter. Snarere
tværtimod er de interesseret i at puste til ilden
og hælde benzin på bålet. Det gælder ikke alene
Abu-Laban fra Det Islamiske Trossamfund, men
også flere af hans talsmænd. Jeg kunne nævne
Akkari som eksempel på en, der har rejst rundt i
Mellemøsten med tegninger, som vist nok stammede fra en fransk byfest, hvor man konkurrerede om, hvem der kunne øffe bedst, og det er så
blevet til en karikaturtegning af Muhammed.";Søren Espersen
14934;Time;"Det er jo til at grine af, hvad vi sikkert også
gør om 10-12 år, men i øjeblikket synes jeg ærlig
talt, det er sørgeligt.

(483)
Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)";Kl. 13.15
15137;title_name;":
Som jeg startede med at sige, er der ingen som
helst tvivl om, at en meget væsentlig årsag til, at
situationen er gået hen og er blevet så foruroligende og så anspændt, som den er, og har spredt
sig, som den har, er, at der er kredse, som har
haft en interesse i at sprede decideret misinformation: der er i hvert fald givet et fuldstændig
falsk billede af, hvordan situationen rent faktisk
er her i Danmark.
Derfor vil jeg gerne gentage det, som jeg
mange gange har sagt i de seneste dage, nemlig
en opfordring til alle om at besinde sig, for at situationen ikke skal blive udnyttet af kredse, som
ønsker at skabe splid. Det håber jeg vi kan stå
sammen om.";Anders Fogh Rasmussen
15818;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vende tilbage til integrationsministerens udtalelse i dag i Berlingske Tidende, for jeg synes, at det måske nok var
på sin plads at få statsministeren til at give udtryk for, om han er enig med integrationsministeren, når hun på baggrund af, at der notorisk
findes nogle imamer i det her land, der modarbejder enhver form for forsoning og tolerance,
nu vil til at sige, at ethvert samarbejde med alle
imamer skal ophøre i forbindelse med integrationen. Mener statsministeren, at det er hensigtsmæssigt i den situation, hvor vi har brug for, at
så mange kræfter som muligt går sammen om at
komme nærmere på hinanden og få den forsoning, der er nødvendig, hvis vi skal videre.";Jørgen Arbo-Bæhr
16562;title_name;":
Som jeg allerede har sagt, er regeringen naturligvis indstillet på at samarbejde konstruktivt med
alle kræfter, som vil bidrage til en positiv og fornuftig integration i det danske samfund, hvad
enten det er mennesker, som har en baggrund i
et religiøst samfund, eller mennesker, der ikke
har det.
Hvis de er indstillet på: at medvirke positivt
til integration og dialog i det danske samfund,
er det naturligvis også nogle, regeringen kan
samarbejde med. Jeg tror, at det, integrationsministeren har tænkt på, er, at der rent faktisk er
nogle, der i hvert fald er blevet citeret for at udtale sig i retning af, at integration ikke er ønskelig eller ikke mulig. Det er klart, at så er det jo
vanskeligt at få et konstruktivt og fornuftigt
samarbejde.

3857";Anders Fogh Rasmussen
17342;name_party;":
Jeg er glad for statsministerens svar, for jeg mener jo, at svaret er det samme som at sige, at
man ikke, hvilket integrationsministeren gør, vil
skære alle imamer over én k a m .
Integrationsministeren siger f.eks.:
Jeg synes, at der i dag står et klart billede af,
at det ikke er imamerne, vi skal sætte vores lid
til, hvis vi skal have integrationen i Danmark til
at fungere.
Der mener hun jo alle imamerne. Jeg er glad
for, at statsministeren slår fast, at det altså ikke
nytter noget, at vi slår hånden af alle imamer i
det her land, hvis vi vil den forsoning, der er
nødvendig.";Jørgen Arbo-Bæhr
17967;title_name;":
Jeg må sige som min meget klare opfattelse, at
hvis man hører og ser, hvad integrationsministeren har sagt, så har integrationsministeren ikke
på nogen måde skåret alle over én kam, men
netop peget på, at der rent faktisk er nogle imamer, som er blevet citeret for udtalelser, som rejser tvivl om deres positive syn på integrationen i
det danske samfund. Der går jeg ud fra, at også
hr. Jørgen Arbo-Bæhr må være af den opfattelse,
at det i hvert fald ikke giver nogen fornuftig
platform for et konstruktivt samarbejde om integration.";Anders Fogh Rasmussen
18528;name_party;":
Når nu hr. Arbo-Bæhr rejser spørgsmålet om
imamerne, og når statsministeren svarer på den
måde, så kunne jeg da godt tænke mig at høre,
hvilke konkrete initiativer statsministeren overvejer for at få renset ud blandt imamstanden.
Det er jo velkendt, at der er en lang række af
de her mennesker, som ikke anerkender menneskerettighederne, som ikke anerkender demokratiet, kønnenes ligestilling og den slags, og
der tror jeg, at vi er mange, der hilser velkommen, at regeringen ikke ønsker at samarbejde
med dem.
Men har statsministeren en plan for at finde
disse mennesker og holde dem ude fra det politiske spil? Det tror jeg vi er mange der vil lytte
meget andægtigt til, hvis statsministeren har sådan en plan.";Morten Messerschmidt
19252;Time;;Kl. 13.20
19292;title_name;":
Jeg kan i det hele holde mig til, hvad jeg allerede
har svaret, nemlig at regeringen selvfølgelig er
indstillet på at samarbejde med og være i positiv

3858

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

dialog med alle kræfter i det danske samfund,
som vil medvirke konstruktivt til fornuftig integration i dette land.
Og det, integrationsministeren har peget på,
er, at der i hvert fald er eksempler på, at ikke alle
kredse er lige optaget af det, og det må selvfølgelig spille ind i vurderingen af: Hvem kan man
have et konstruktivt samarbejde med?
Men jeg har ikke mere at føje til, hvad jeg allerede har sagt om den sag.";Anders Fogh Rasmussen
19934;name_party;":
Nu er det sådan, at i den nye aftale om indfødsret har man indføjet regler om, at man skal acceptere retsstatssamfundet, man skal acceptere
demokratiet som den politiske ramme for Danmark, man skal acceptere menneskerettighederne og den slags, og jeg tænker på, om ikke man
kunne gøre det samme over for imamerne
Når statsministeren anerkender, at der i de
kredse er store problemer med dybt fundamentalistiske personligheder, som altså ønsker en
helt anden model end det, som vi ønsker for
Danmark, ville det så ikke være naturligt at opstille nogenlunde samme kriterier eller krav
over for de her imamer, som jo utvivlsomt spiller en meget stor rolle, måske endda som rolle-.
model for mange muslimer, netop for at få sorteret de imamer fra, der er ekstreme, og som ønsker at omstyrte samfundet?";Morten Messerschmidt
20773;title_name;":
Nu vil jeg opfordre til, at alle med omtanke holder sig til, hvordan den faktiske tilstand nu er i
ét retssamfund som det danske.
Jeg anerkender og indser, at der af mange forskellige gode grunde kan være en ophedet stemning rundtomkring i lyset af alt det, vi ser, men
alt, hvad vi foretager os, skal være baseret på de
grundlæggende principper, der gælder for et
retssamfund. Religiøse forkyndere er her i landet på baggrund af mange forskellige typer opholdsgrundlag, vil jeg gerne understrege, og
derfor kan man ikke stille det så enkelt op, som
hr. Morten Messerschmidt gør her.";Anders Fogh Rasmussen
21378;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det jo netop er det med retssamfundet, vi snakker om, for der er ikke nogen,
der anfægter nogens ret til at sige, hvad man vil,
herunder Abu-Labans og Det Islamiske Trossamfunds.
Det, der er kernepunktet i det her, er, at vi i
vores samfund har et grundkrav, der siger, at

dem, vi taler med, kan vi stole på, og det kan vi
ikke med de mennesker. Det er grundkravet, og
det er anledningen til, at jeg siger, at det er en
helt speciel situation.
I alle andre situationer med alle andre samarbejdspartnere, som regeringen eller offentlige
myndigheder kunne have, ville man sige:
Så slutter festen. Vi kan jo ikke stole på, hvad
du siger!
Men her lader det til, at vi ikke af statsministeren kan få en klar markering om, at Abu-Laban er irrelevant. Det savnede jeg lidt. Ellers siger jeg tak for besvarelsen.";Søren Espersen
22248;title_name;":
Jeg synes, jeg har udtrykt mig med meget stor
klarhed, idet jeg siger, at de kredse, vi kan basere
os på, når vi snakker integration i det danske
samfund, selvfølgelig er dem, der er indstillet på
at medvirke positivt og konstruktivt til at sikre
fornuftig integration i det danske samfund.
Det er da også selvklart, at når man skal vælge sine samarbejdspartnere, så er det en helt afgørende forudsætning, at man har tillid til hinanden, og at man kan stole på, hvad der bliver
sagt, og hvad der bliver gjort.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2454
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
22847;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at det ikke alene er
Jyllands-Postens tegninger, der har udløst protester fra muslimske kredse, herunder at de 11 ambassadører i deres henvendelse den 12. oktober
2005 nævnte flere eksempler på det, de opfatter
som en smædekampagne mod islam og muslimer?«";Frank Aaen
23148;name_party;":
Når jeg tager fat i brevet fra ambassadørerne fra
oktober sidste år, er det ikke for igen at ribbe op
i diskussionen om, hvorvidt statsministeren
dengang burde have taget et møde med dem i
stedet for at afslå mødet.
Det er mere for at gøre opmærksom på, at
brevet jo ikke kun handler om tegningerne i Jyllands-Posten, men omtaler, at der er en smædekampagne i den danske offentlighed mod islam
og muslimer. Der nævnes som eksempler fru
Louise Frevert fra Dansk Folkeparti, kulturmini-

.

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

ster Brian Mikkelsen med sine udtalelser om
krig mod muslimer og så også Jyllands-Postens
tegninger. I det her brev, hvor de også advarer
om, at der kan komme uroligheder i den muslimske verden, tegner de faktisk et meget bredere billede af, hvad de synes er problemet, og
hvad der er årsagen til, at der kan blive uro mellem Danmark og muslimer i stor målestok.
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren: Er
det ikke korrekt at kigge på det her problem som
mere end nogle tegninger i et dagblad?";Frank Aaen
24182;Time;;Kl. 13.25
24222;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Frank Aaen i, at
den her sag nu handler om meget andet og meget mere end tegninger i et dagblad. Det er rimeligt at antage, at det er langt de færreste af dem,
vi i øjeblikket ser demonstrere rundtomkring og
brænde flag af og brænde billeder af, angribe
ambassader og stikke ild til ambassader, der
overhovedet nogen sinde har set de tegninger.
Det viser jo alt om, at det her er gået langt ud
over tegningerne.
Det er spørgsmål, der har langt større rækkevidde, bl.a. er det en sag, som er blevet så anspændt, som den er, fordi der er nogle, der decideret har spredt misinformation om situationen
her i Danmark.
Dertil kommer, at der også er nogle ekstremistiske kræfter, der nu prøver at udnytte den her
situation i en række muslimske lande til at fremme deres egen dagsorden: der er andre, som
prøver at misbruge den her situation til at dække over interne stridigheder i de pågældende
lande.
Så jeg er fuldstændig enig med hr. Frank
Aaen i, at den dagsorden her er meget bredere,
og at det ikke længere handler om de tolv tegninger.";Anders Fogh Rasmussen
25308;name_party;":
Jeg er helt enig i det, statsministeren lige har
sagt, og samtidig må jeg konstatere, at det var et
svar udenom. For det, jeg spurgte til, var de problemer, vi også har i Danmark, og som jo er udsprunget af den sag, vi nu også har fået internationalt, nemlig at der er muslimer i Danmark,
der på mange måder føler sig dårligt behandlet
gennem lovgivningen, udlændingediskussionen
og hadske angreb fra forskellige højtstående
danske politikere, herunder en minister. Det er
altså forkert, hvis statsministeren i forhold til
den danske debat alene fokuserer på tegninger.

3859

Man er nødt til at tage stilling til og forholde
sig til, om ikke det her har noget at gøre generelt
med den måde, vi har debatteret udlændinge på
i Danmark i en lang periode.";Frank Aaen
26102;title_name;":
Jeg går ud fra, at hr. Frank Aaen er enig med
mig. Jeg havde nær sagt, at uanset, hvad hr.
Frank Aaen så måtte mene årsagen er, så er der
intet - intet - der kan berettige voldelige angreb
på mennesker eller på ambassader eller andre af
de typer uroligheder, som vi har set, og som nu
ulykkeligvis, også har som afledet konsekvens,
at der oven i købet går menneskeliv tabt.
Jeg går ud fra, at hr. Frank Aaen er enig med
mig i, at intet af det, som hr. Frank Aaen nu prøver at dreje det over på, kan berettige sådanne
voldelige reaktioner.";Anders Fogh Rasmussen
26658;name_party;":
Igen er jeg i den ejendommelige situation, at jeg
må erklære mig fuldstændig enig i det, statsministeren lige har sagt, og samtidig notere, at
statsministeren ikke har svaret på det, jeg har
spurgt om.
I dag i aviserne siger statsministerens tidligere partiformand Uffe Ellemann-Jensen, at chefredaktøren for Jyllands-Posten bør gå af. Det vil
jeg ikke forholde mig til som politiker, for det
synes jeg ikke vi skal blande os i. Men Uffe Ellemann-Jensen siger også i samme artikel, at det
her jo drejer sig om, at mennesker har følt sig
krænket, og at det her også drejer sig om - det er
i forlængelse af noget af den ammunition, statsministeren lige har brugt - at selv om andre
krænker en, og det er jo det, vi desværre ser i
fjernsynet, f.eks. afbrændinger, som mange må
blive krænket af så berettiger det ikke til, at man
selv krænker andre. Jeg er nemlig helt enig i, at
det, at andre gør noget forkert, ikke berettiger
mig selv til at gøre noget forkert.
Er det i den forbindelse ikke på tide, at statsministeren tager fat i fru Pia Kjærsgaard og siger, at uanset hvad der foregår i den muslimske
verden, som vi ikke kan lide, og som jo kun udføres af et mindretal, berettiger det ikke udtalelser herhjemme om, at muslimer er frø af ugræs,
der er føget over vores hegn, altså at man sammenligner muslimer med de tyske soldater, der
besatte Danmark under anden verdenskrig, eller
udsagn om, at vi ønsker at få sendt muslimer, vi
ikke kan lide, ud af landet?

3860

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)";Frank Aaen
28204;title_name;":
Jeg vil overhovedet ikke forholde mig til hr.
Frank Aaens udlægning af andres ytringer i den
offentlige debat. Det må stå fuldstændig for hr.
Frank Aaens egen regning.
Jeg vil blot appellere til, at alle - det gælder
alle sider af det politiske spektrum - nu bidrager
til, at vi finder en løsning på det her spørgsmål
og ikke medvirker til at vanskeliggøre det. Jeg
vil sige, at generelt så har vi en god tradition i
Danmark for, at vi har en meget vidtgående
ytringsfrihed. Det er faktisk en del af vores debatkultur her i landet, at vi plejer at kunne sige
tingene lige ud, uden at nogen føler sig hverken
fornærmede over eller krænkede af det.
Den tradition håber jeg vi kan fortsætte med,
samtidig med at vi viser den respekt, som vi
selvfølgelig altid bør vise, over for menneskers
religiøse følelser.";Anders Fogh Rasmussen
29022;Time;;Kl. 13.30
29055;title_name;":
Der er to medspørgere nu, den første er hr. Rune
Lund, den næste hr. Morten Messerschmidt.";Svend Auken
29162;name_party;":
Jeg er meget enig med statsministeren i, at det
her jo handler om at finde løsninger på de nuværende problemer. Men når man står og skal
diskutere, hvad for nogle løsninger det så er,
man skal gribe fat i, ville det jo være meget naturligt at gribe fat i den hetz mod indvandrere
og flygtninge, som kører i øjeblikket, som har
kørt i mange år, og som kører i form af det samarbejde, der eksisterer i dag mellem regeringen
og Dansk Folkeparti.
Det ville være meget naturligt at tage fat i noget som den ulovlige Irakkrig, som regeringen
også sammen med Dansk Folkeparti, det snævrest mulige flertal, gik ind i i Mellemøsten.
Hvis vi skal diskutere løsninger på problemerne, ville det så ikke være en god idé at inddrage nogle af alle de fejl, som regeringen har lavet specielt vedrørende flygtninge/indvandrerpolitikken og specielt i forbindelse med den
ulovlige oliekrig i Irak?";Rune Lund
30082;title_name;":
Det, hr. Rune Lund siger her, giver mig ikke anledning til at føje noget til, hvad jeg allerede har
svaret.";Anders Fogh Rasmussen
30207;name_party;":
Det synes jeg ellers kunne være interessant, hvis
statsministeren gjorde det, fordi det jo netop er
nogle af de her ting, som indgik i indholdet i det
brev, som de 11 ambassadører har fremsendt,
netop at se de her tegninger i et bredere perspektiv.
Nu har jeg f.eks. rejst meget rundtomkring i
verden, og det var sådan, at når man.havde et
dansk flag på sin rygsæk, kom folk hen til en og
sagde: Du er fra Danmark, det er godt, I gør et
godt stykke arbejde.
Det rygte, som Danmark har haft i mange år,
er blevet ødelagt. Det er blevet ødelagt på grund
af en fremmedfjendsk flygtningepolitik: det er
blevet ødelagt på grund af en hetz mod indvandrere og flygtninge: det er blevet ødelagt på
grund af en ulovlig Irakkrig.
Det er den virkelighed, vi står i dag i, vil jeg
sige til statsministeren. Og derfor synes jeg, at
det ville være meget på sin plads, hvis statsministeren også kunne svare mig på, om det ikke var
her, man skulle begynde at tage fat - tage fat om
ondets rod, om man så må sige.";Rune Lund
31245;title_name;":
Hr. Rune Lund kører i ring, og det giver mig
kun anledning til at gentage, hvad jeg har sagt.
Og jeg har ikke mere at føje til.";Anders Fogh Rasmussen
31400;name_party;":
Jeg føler til gengæld trang til at tilføje en hel del,
når jeg hører Enhedslistens udsendte sekundanter.
For det første må det jo være alle bekendt, at
det, som fru Pia Kjærsgaard har talt om og refereret til som frø af ugræs, netop er Islamisk Trossamfund. Er det ikke fuldstændig i overensstemmelse med det, som statsministeren også
har tilkendegivet i sine tidligere svar til bl.a. hr.
Søren Espersen?
Når man nu hører Enhedslisten hetze sådan
mod Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer,
kunne jeg også godt tænke mig sådan lidt i det
polemiske hjørne at spørge, om statsministeren
ikke er enig i, at det formodentlig er temmelig
begrænset, hvor mange indbyggere i Thailand
og Indonesien og andre steder, der har været
inde på Louise Freverts hjemmeside - sådan for
nylig i hvert fald.
Endelig kommer det, jeg sådan set gerne vil
spørge om. Vi kunne jo se SF's formand i går aftes være på Al-Jazeera og bebrejde den danske
regering for faktisk hele den her misere. Der vil

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)
jeg bare i al stilfærdighed høre statsministeren,
om han mener, hvorvidt det, når SF's formand
sådan går på Al-Jazeera og siger de ting, som
han har sagt, er med til at forværre eller afhjælpe
konflikten. Kan statsministeren svare helt kort
på det?";Morten Messerschmidt
32700;title_name;":
Jamen det sidste eksempel, som hr. Morten Messerschmidt her nævner, understreger jo netop
behovet for, at vi nu her i Folketinget står sammen om at prøve at løse den her sag, og at vi
ikke prøver at bruge den eller måske oven i købet misbruge den til snævre partipolitiske formål, for det tjener kun én interesse, nemlig interessen hos de yderligtgående kredse, som forsøger at hælde benzin på bålet, og som forsøger at
finde uenigheder og sprækker i den danske lejr.
Derfor gentager jeg den opfordring, jeg flere
gange er kommet med, om, at vi nu står sammen om at løse den her situation på en ansvarlig
måde.";Anders Fogh Rasmussen
33338;name_party;":
Jeg vil godt endnu en gang understrege, at jeg
synes, at det er den helt rigtige taktik, som statsministeren har lagt i den her sag, og jeg har kun
rosende ord til overs for den indsats, som statsministeren har ydet.
Jeg vil så også spørge: Er statsministeren ikke
enig i, at det egentlig er en noget besynderlig
borgfred, som vi fik på banen fra venstrefløjens
side?
Jeg mener, det er jo ikke mere end godt en
uge side, at ordet borgfred var overskrift i alle
landets aviser. Dagen efter ser man en tidligere
formand og en nuværende formand fra Socialdemokratiet stå og klandre Danmarks statsminister, at der bliver terroriseret, at der bliver hetzet
imod Danmark i Mellemøsten. Og nu har en anden partiformand i går aftes på Al-Jazeera også
stået og blameret sig med, at det er den danske
regering, der har begået fejl og ikke har holdt
møder med, hvem der skulle holdes møder
med. Er det ikke en besynderlig form for borgfred?
Hvordan, hvis jeg må spørge så personligt, er
det egentlig at være statsminister med sådan en
opposition, der siger ét om borgfred, men jo i realiteten gør præcis det modsatte?";Morten Messerschmidt
34456;Time;3861;Kl. 13.35
34503;title_name;":
Jeg tror, jeg vil holde mig til at gentage, hvad jeg
sagde før, nemlig at jeg tror, at vi alle sammen
som nation er bedst tjent med, at vi nu står sammen om at få det her løst.
Der siges og skrives meget, men jeg tror altså
ikke, vi tjener noget fornuftigt formål ved at begynde at oppiske stemninger i forbindelse med,
hvad der bliver sagt, og hvad der bliver skrevet.
Jeg tror tværtimod, at vi har en interesse i nu
at koncentrere kræfterne om at se fremad og få
løst det, vi står over for - i fuld respekt selvfølgelig for den ytringsfrihed, som er en helt afgørende del af det danske samfund.
Det vil jeg gerne understrege, at det også er et
omdrejningspunkt for regeringen i alt det her at
finde de løsninger, der skal findes. Men er der
én ting, der står fast, er det selvfølgelig, at vi
ikke kan gå på kompromis med den ytringsfrihed, der gælder i Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
35384;name_party;":
Jeg skal bare sige, at vi aldrig har tilsluttet os nogen borgfred, det er jo en begrænsning af
ytringsfriheden, som vi er imod.
Så skal jeg sige, at for fjerde gang - og det er.
vist aldrig sket før - kan jeg starte med at sige, at
jeg er enig i statsministerens udtalelse om, at det
gælder om at besinde sig og ikke oppiske til had
og om at tænke sig godt om. Når vi ser den kontekst, der er svaret i, kan det jo ikke forstås som
andet end en irettesættelse af fru Pia Kjærsgaard, og det er jeg sådan set glad for.
Jeg vil bare sige, at det ville være rart, hvis
statsministeren ville udtrykke sig i lige så klare
vendinger over for en politisk leder, som det jo
er lykkedes statsministeren at udtrykke sig i, når
det gælder imamer.";Frank Aaen
36159;title_name;":
Nu synes jeg ærlig talt, at hr. Frank Aaen forsøger at misbruge sagen til partipolitiske formål,
og det er jo lige præcis, hvad jeg advarede imod.
Jeg vil ikke lægge bånd på nogens ytringsfrihed, men jeg appellerer bare til, at vi alle sammen forstår, at vi står i en situation, som altså nu
har bevæget sig langt ud over, hvad der var oprindelsen til alt det her, nemlig 12 tegninger i Jyllands-Posten.
Nu er det lige pludselig blevet en international krise, som involverer international storpolitik, og som involverer national politik i en række
muslimske lande. I den situation synes jeg faktisk, at det ville tjene det danske samfunds inte-

3862

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

resse, om vi kunne stå sammen i stedet for at
bruge en masse tid på at kævles om udtalelser
og skriverier.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2455
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
37042;name_party;":
»Hvilke initiativer vil statsministeren tage for at
fremme en forsoning byggende på gensidig respekt på tværs af religiøse og etniske forskelle
og. følge op på nytårstalens afstandtagen fra forsøg på at dæmonisere grupper af mennesker på
baggrund af deres religion eller etniske baggrund?«";Frank Aaen
37349;name_party;":
Som vi var inde på lige før, er der jo ikke nogen,
der kan forsvare, at man brænder ambassader af
eller udøver vold eller truer med vold, som vi
ser det i den her situation - under ingen omstændigheder. Det har statsministeren haft vores
fulde opbakning til hele tiden at tage afstand fra,
på samme måde som vi bakkede op om ytringsfriheden i hele forløbet.
Men det med vold og uroligheder er jo ikke
noget, der gælder alle muslimer, langtfra, og slet
ikke i Danmark. I Danmark har vi jo ikke haft
den slags uroligheder. Modsat har vi haft demonstrationer i Danmark, som vi så dem i går i
tv, hvor muslimer og etniske danskere i Gellerupparken demonstrerede for fred og forsoning.
Og der kommer hele tiden mails og oprettes nye
debatfora, hvor der siges, at nu må vi på tværs
af etniske og religiøse skel gå sammen for at få
det her landet i fred og forsoning.
Derfor vil jeg sige til statsministeren: Var det
ikke på tide ikke bare tale om forsoning og fred
og dialog, men at få taget nogle initiativer til at
få sådan en dialog og forsoningsproces organiseret?";Frank Aaen
38453;title_name;":
Jeg vil minde hr. Frank Aaen om, at regeringen
allerede igennem meget lang tid har haft en løbende dialog. Der er en løbende dialog med
kvartalsvise møder med det, der hedder Rådet
for Etniske Minoriteter, og der er holdt en lang
række møder med forskellige grupper af indvandrere og etniske minoriteter.

Vi har ydet støtte til mange former for frivilligheds- og foreningsarbejde af betydning for integration og for at skabe gode lokale fællesskaber: vi har ydet støtte til projekter om undervisning i demokratisk medborgerskab og gensidig
religiøs forståelse på skoler: og jeg har i øvrigt
selv holdt et par dialogmøder med repræsentanter for indvandrere på Marienborg. Så regeringen har gennem meget lang tid haft en løbende
dialog om forskellige aspekter af integrationen i
det danske samfund. Og vi overvejer selvfølgelig også i den her situation løbende, hvad der
kan være brug for af eventuelle nye initiativer.";Anders Fogh Rasmussen
39383;Time;;Kl. 13.40
39399;name_party;":
Nu er der jo stor forskel på, om man tager initiativer for at fortælle andre, at man har ret - altså,
jeg har ret, nu skal du høre - eller om man tager
initiativer til forsoning og dialog, hvor man
åbent anerkender, at der da også kan være noget
af det, man selv gjort, der ikke er korrekt, og
som bør justeres.
Lidt i forlængelse af det, jeg var inde på før,
om den debat, der har været i Danmark, og den.
udlændingelovgivning, der er blevet gennemført i Danmark, som, lige meget hvordan statsministeren prøver at dreje det, jo er udgangspunktet for den situation, vi er havnet i, og dermed også for en løsning for at komme ud af den
her situation, vil jeg spørge: Vil den dialog fra
regeringens side indeholde en erkendelse af, at
der også er noget, som vi selv har gjort, som regeringen har gjort, som kan gøres anderledes?";Frank Aaen
40267;title_name;":
For det første må jeg meget, meget klart afvise,
at det her handler om udlændingepolitikken i
Danmark. Jeg ved godt, at Enhedslisten hele tiden prøver at bruge og misbruge sagen til at
gøre det til et spørgsmål om et opgør om den
danske udlændingepolitik: det tror jeg står klart
for alle eller stort set alle i det danske samfund.
Det er jo ikke det, det handler om. Det handler ikke engang længere om 12 tegninger, men
om en hel masse andet politisk. Så det skål,ikke
lykkes hr. Frank Aaen at gøre det her til et opgør
om den danske udlændingepolitik, den ligger
selvfølgelig fast.
Inden for rammerne af udlændingepolitikken
ønsker regeringen dialog, og regeringen har
gennem meget lang tid haft en god dialog. Det
er klart, at dialog jo altid er præget af det, jeg vil
kalde gensidig forståelse - netop gensidig, for

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

3863

det gensidige består selvfølgelig i, at vi skal sætte os ind i fremmede kulturers og religioners
måde at tænke på og opfatte ting på. Men gensidig forståelse er altså også, at de, der kommer
her til Danmark, skal forstå, at det danske samfund fungerer, som det gør, og at et af de afgørende omdrejningspunkter her er ytringsfrihed
- det er i øvrigt også religionsfrihed og respekt
for hinandens religiøse følelser.

Danmark med integrationen, overkommelige,
de er til at håndtere.
Det er en stor udfordring, det erkender vi, og
vi gør alt, hvad vi kan for at få skaffet mere uddannelse og mere arbejde til indvandrere. Men
jeg kan ikke anerkende hr. Frank Aaens negative
billede af, hvordan danskerne behandler indvandrere.";Anders Fogh Rasmussen
41864;Time;;Kl. 13.45
41881;name_party;":
Nu er der jo ikke nogen, der har talt om at begrænse ytringsfriheden. Det er noget, som statsministeren hele tiden hiver frem. Jeg har faktisk
ikke hørt nogen sige, at de ønskede at begrænse
ytringsfriheden. Og derfor synes jeg, at det er
helt forkert at køre den vej.
Jeg synes egentlig talt, at når nu vi ser, at der
blandt muslimer er nogle, som er stærkt kritiske
over for regeringens udlændingepolitik, og når
man kan se både af ambassadørernes breve og af
alt, hvad der i øvrigt skrives om årsagen til, at vi
er kommet så langt ud, som vi er, nemlig at vi
kan blive genstand for den konflikt, som vi nu er
i centrum af, så skal årsagen findes i den danske
udlændingedebat.
Jeg kan ikke forstå, at man bare kan afvise
det. Er det helt uden for statsministerens erkendelsesevne at se, at den måde, hvorpå vi selv her
i vores land har behandlet muslimer, kan være
en del af det problem, som der reageres imod
ude i verden?";Frank Aaen
42842;title_name;":
Der har igen meldt sig to medspørgere. Jeg vil
sige, at der kun er plads til to medspørgere, men
vi prøver at fordele dem, så vi får så alsidigt et
billede af debatten som muligt. Den første er hr.
Søren Espersen, og den anden er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Svend Auken
43136;title_name;":
For nu at sige det lige ud er Danmark faktisk et
samfund, som behandler muslimer så vel som
andre medlemmer af religiøse samfund rigtig
godt, vil jeg gerne sige.
Det danske samfund er i det hele taget et meget åbent, et meget tolerant samfund. Den danske befolkning har et meget åbent og meget frisindet syn på de mennesker, der kommer hertil,
når og hvis de vil yde et positivt bidrag til det
danske samfund. Det er klart min opfattelse, at
det er den almindelige holdning i den danske
befolkning - og det er også understøttet af mange undersøgelser - at det er sådan, danskerne
ser på de indvandrere, der er kommet hertil.
Så jeg vil slet ikke anerkende det billede af, at
udlændingepolitikken i Danmark skulle være
årsag til det her, eller at vi behandler indvandrere dårligt. Tværtimod, i forhold til situationen i
så mange andre lande er de problemer, vi har i";Anders Fogh Rasmussen
44024;name_party;":
Enhedslisten er jo nu i gang med - det har de i
øvrigt været i flere dage - at tegne sådan et billede af, at det, vi nu oplever med ambassadeafbrændingerne er på grund af regeringens og
Dansk Folkepartis udlændingepolitik - en politik, som Socialdemokratiet i øvrigt er en del af.
Vi skal lige huske midt i. alt det her, at de faktisk
er en del af den.
Jeg vil bare lige bruge lejligheden til at slå
fast, at det altså ikke er Dansk Folkeparti, der
har tegnet de tegninger. Det var ikke engang os,
der fandt på det. Det synes jeg er vigtigt for historien.
Jeg vil også, når man taler om tonen i debatten, bede statsministeren om at bekræfte, at de
bøller, der løber rundt i Gaza, på Vestbredden, i
Indonesien og i Damaskus, ingen fornemmelse
for tonen i den danske udlændingedebat har.
Kan statsministeren bekræfte det?";Søren Espersen
44885;title_name;":
Det kan jeg selvfølgelig et hundrede procent bekræfte. Jeg tror såmænd knap nok, at de kender
noget til tegningerne, som nu angives at skulle
være årsagen til det hele, og langt mindre selvfølgelig til den danske udlændingelovgivning.
Det handler om noget helt andet, og det er
også derfor, at jeg må tage kraftig afstand fra Enhedslistens forsøg på at dreje det her til at blive
et indenrigspolitisk opgør. Jeg synes faktisk, at
situationen er for alvorlig til ligesom at misbruge den i et indenrigspolitisk øjemed, når det er
åbenbart for enhver, at det, der har gjort, at der
er blevet hældt benzin på bålet, er, at der er no-

3864

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

gen, der har spredt misinformation i muslimske
samfund om, hvordan situationen er i Danmark.
Det, der nu er kommet ud af en række regeringers kontrol i en række muslimske lande, er,
at fanatikere, ekstremister og fundamentalister
prøver at misbruge den her situation til at fremme deres egen dagsorden. Det er jo det, det drejer sig om, og i den sammenhæng synes jeg ærlig talt, at det er lidt sølle, at Enhedslisten så prøver at misbruge det i et indenrigspolitisk spil.";Anders Fogh Rasmussen
46050;name_party;":
Tak for svaret, som glæder mig.
Vi kunne måske føje til, at når det bliver
nævnt, at nu kan man ikke længere rejse rundt
med Dannebrog, nu er det en helt anden situation, nu møder man uvilje osv., så har Dansk Folkeparti jo, specielt fru Pia Kjærsgaard, som bliver angrebet i den her sag på grund af forskellige holdninger, faktisk sagt det samme igennem
en årrække, hvor der ingen ambassadeafbrændinger har været, og hvor danske varer ikke blev
boykottet. Det startede først for en måned siden.
Kan statsministeren ikke bekræfte - nu skal
han ikke stå og bekræfte, hvad fru Pia Kjærsgaard siger - at det, der nu kommer fra Dansk
Folkeparti ikke er noget nyt? Det har vi faktisk
sagt i de 10 år, som partiet har eksisteret, uden at
man har reageret i den arabiske verden med at
brænde vores ambassader ned.

som statsministeren fik fra de 11 ambassadører
ikke kun drejede sig om tegningerne, faktisk
ikke tilnærmelsesvis kun drejede sig om tegningerne, men drejede sig om en lang række forhold, hvor de mente, at dansk politik og diverse
udtalelser, bl.a. fru Louise Freverts meget nedladende udtalelser, som de direkte henviser til i
brevet, medvirkede til at skabe en stemning,
som de var bange for. Det var ikke kun tegningerne, der blev nævnt i et brev tilbage fra den
12. oktober 2005.";Søren Espersen
47352;Time;"Blot for at det her ikke skal blive til et spørgsmål om små indenrigspolitiske fnidderier i det
lille Danmark kan vi jo referere til, hvor berygtede Dansk Folkeparti er ude i den store verden,
når det er sådan, at de på en delegationsrejse
med Udenrigsudvalget bliver konfronteret med,
at et medlem af Zanzibars parlament siger, at
hans opfattelse er, at Dansk Folkeparti er racistisk. Så er vi altså kommet lidt længere end til
den danske grænse.
Derfor er problemet også ...";Kl. 13.50
47862;title_name;":
Så tror jeg, at vi skal give statsministeren mulighed for at svare.";Svend Auken
47972;title_name;":
Jeg tager kraftigt afstand fra hr. Jørgen ArboBæhrs fremstilling af forholdene her i landet.
Når vi nu snakker om delegationsrejser, kan";Anders Fogh Rasmussen
48150;title_name;":
jeg godt fremhæve en delegationsrejse, som i
Jo, men jeg vil holde mig til det helt overordnehvert fald efter alt at dømme har bidraget til at
. de. Vi kan jo se, at sagen har udviklet sig så
hælde benzin på det her bål, og det var en delevoldsomt, fordi der simpelt hen er spredt en
gationsrejse, som medlemmer af muslimsk-relimasse misinformation og løbende bliver spredt
giøse samfund foretog til Mellemøsten. Jeg tror
en masse misinformation om holdninger i Danmark, om situationen i Danmark, om forholdene ret præcist, at vi kan sige, at den rejse eller i
i Danmark. Dertil kommer så, at der er ekstremi- hvert fald efterdønningerne fra den rejse har væster, som ønsker at misbruge den her situation til . ret med til at hælde benzin på bålet. Det er det,
Enhedslisten ikke så gerne vil forholde sig til,
deres egne formål.
nemlig hvad der er den reelle årsag til, at den
Det er simpelt hen det, den her sag drejer sig
om, og alle forsøg på at komme uden om det sy- her krise er opstået.
Vi havde en debat her i landet over nogle månes jeg ærlig talt smager af, at man vil bruge det
neder. Det blev holdt som en dansk debat. Jeg
til et indenrigspolitisk formål.
tog fat på emnet i min nytårstale, nytårstalen
blev positivt modtaget i en række arabiske lanJørgen Arbo-Bæhr (EL):
de, og så blev der pludselig spredt misinformatiJeg tror, at forudsætningen for, at man kan løse
en så alvorlig konflikt som den, vi står i nu, er, at on, og sagen begyndte at udvikle sig, som vi nu
har set. Det er realiteterne.
man forstår konflikten.
Derfor tror jeg også, at det måske er på sin";Anders Fogh Rasmussen
49754;name_party;":
plads, nu hvor statsministeren siger, at den her
Der er mange ting, der har været med til hælde
sag er begyndt at handle om meget mere end
benzin på det bål, og for at det skal være helt
tegningerne, at fastholde, at den henvendelse,

(484)
Onsdag den 8. februar 2006 (Spm) -

3865

klart, er jeg enig med statsministeren i, at den
delegationsrejse til Mellemøsten, som nogle
imamer foretog, var en af tingene.
Statsministeren har klart taget afstand fra de
udtalelser, der kom på den rejse. Men der er de
andre ekstremister, de andre, der bærer ved til
bålet her, nemlig dem, der udbreder alle mulige
nedladende udtalelser om muslimer. Det kunne
være, at det ville hjælpe, hvis statsministeren
lige så klart ville tage afstand fra deres udtalelser som fra andre ekstremisters udtalelser. Så
ville vi nemlig kunne dæmpe det problem, at
der er mange usande udtalelser i spil i det her.

Men jeg må altså vende tilbage til, at der desværre var nogle, som fandt anledning til at foretage en rejse. Og i kølvandet på den rejse er der
spredt en masse misinformation. Der er måske
oven i købet også vist og fordelt afbildninger af
profeten, som efter alt, hvad der foreligger oplyst, aldrig nogen sinde har været offentliggjort
af nogen avis i Danmark - det er blot som eksempel på den misinformation, vi er stillet over
for. Det er nok i virkeligheden det, der var dråben, som fik bægeret til at flyde over.";Jørgen Arbo-Bæhr
51200;title_name;":
Jamen det var netop det emne, jeg tog fat på i
min nytårstale, hvor jeg meget klart understregede, at regeringen tager afstand fra enhver udtalelse eller enhver handling, som sigter på eller
har til resultat, at man dæmoniserer grupper af
mennesker på baggrund af deres religion eller
på basis af deres etniske baggrund. Det sagde
jeg meget klart i min nytårstale.";Anders Fogh Rasmussen
51600;title_name;":
Det var afslutningen på det fjerde og sidste
spørgsmål til statsministeren. Vi siger tak til
statsministeren.
I overensstemmelse med, hvad jeg tidligere
har oplyst, går vi nu til spørgsmål 7, som derved
bliver spørgsmål 5. Og det er et spørgsmål stillet
af Ole Stavad til beskæftigèlsesministeren.";Svend Auken
51916;name_party;":
Ja, det gør statsministeren da også meget klart
flere gange - bare ikke, når det er fra en af statsministerens politiske venner.
Jeg synes, det er beklageligt, hvis statsministeren ikke evner at se, at tegningerne kun var
dråben, der fik bægeret til at flyde over og langt
ud over, hvad nogen af os kunne drømme om,
og langt ud over, hvad der er behageligt og rart
at se på, helt enig, men de var en dråbe og ikke
hele bægeret.
Men til sidst: Kan vi ikke få den anerkendelse
fra statsministeren, at det muslimske samfund i
Danmark, når vi ser bort fra et par imamer, i den
her situation har optrådt ualmindeligt ansvarligt og gjort en meget fin indsats for at prøve at
få det her landet til gavn for dem og til gavn for
det danske samfund?

Spm. nr. S 2444";Frank Aaen
52715;title_name;":
Jeg glæder mig over, at det helt massive flertal af
muslimer, der bor i Danmark, dagligt yder et
positivt bidrag til det danske samfund og bestemt ikke føler sig dækket af de ekstremistiske
holdninger, som vi nu ser udfolde sig i de forfærdelige uroligheder, vi er vidne til rundtomkring i verden. Det er der grund til at glæde sig
over.";Anders Fogh Rasmussen
53064;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.

7) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 13.55
53146;name_party;":
»Betyder ministerens besvarelse af spørgsmål
nr. S 1843, at det er en lovlig diskrimination at .
aflønne f.eks. gruppen af tyndhårede med en lavere timeløn end folk med hele hårpragten i behold, og mener ministeren, at en sådan diskrimination vil være acceptabel og i overensstemmelse med intentionerne i forskelsbehandlingsloven?«";Ole Stavad
53494;name_party;":
Jeg skal måske starte med at beklage, at sceneskiftet er lidt voldsomt. Vi kommer lidt mere
ned på, kan vi sige, normal jord igen.
Hvis beskæftigelsesministeren og måske andre har undret sig over formuleringen af spørgsmålet, vil jeg.gerne understrege, at det, der er
hele hensigten både med det her spørgsmål og
med det efterfølgende, er at få den principielle
debat om, hvad regeringen, beskæftigelsesministeren og i og for sig også alle vi andre mener er
principielt acceptabelt som forskelsbehandling.
Når jeg læser den forskelsbehandlingslov,
som er gældende i Danmark, er der remset 11
forskellige konkrete eksempler op, der siger, at
her må man ikke forskelsbehandle. Det, jeg oplever, er, at det er et meget præcist signal om, at in-

3866

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

tentionen i dansk lovgivning og i en dansk holdning er, at fordi man tilhører en bestemt gruppe,
kan man ikke behandles ringere end alle andre.
Derfor glæder jeg mig til at høre beskæftigelsesministerens besvarelse af spørgsmålet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes jo, at muligheden for at stille spørgsmål i Folketinget er en uovertruffen institution,
vi har. Det, man godt kunne savne, var jo så også, at der i forretningsordenen var en forpligtelse for spørgeren til at læse de svar, der bliver givet. Derfor vil jeg jo så sige, at ulempen ved at
stille et spørgsmål er, at man får et svar, som
man ikke kan lide.
I det svar, som jeg afgav på spørgsmål nr.
S 1843, som omhandler lønmæssig forskelsbehandling på grund af rygning, skriver jeg udtrykkeligt:
»Man kan alene tale om alvorlig forskelsbehandling med hensyn til løn, hvis denne knytter
sig til de kriterier, der er nævnt i enten ligebehandlingsloven eller forskelsbehandlingsloven.
Det er der ikke tale om her.
Lønfastsættelse sker her i landet som hovedregel i medfør af de kollektive overenskomster
efter de kriterier og hensyn fastlagt heri, herunder hensynet til at dispositionerne skal være
sagligt begrundede.«
Jeg synes faktisk, at det er et ret klart svar.

denne gruppe. Det har beskæftigelsesministeren
ikke svaret på.
I ministerens oprindelige svar siger han, at
hensyn til dispositionen skal være sagligt begrundet. Mener ministeren, at det er sagligt begrundet, at man aflønner nogle mennesker med
en lavere løn, alene fordi de tilhører en bestemt
gruppe?";Ole Stavad
55848;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er også nødt til lige at svare principielt på
det her spørgsmål.
Intentionerne med forskelsbehandlingsloven
fra 1996, altså den lov, der blev gennemført,
mens hr. Ole Stavad var i regering, var at bringe
den danske retstilstand i overensstemmelse med
Danmarks internationale forpligtelser, og det
kan man få bekræftet ved at læse lovforslaget fra
dengang. De forpligtelser går ud på at forbyde
diskrimination af nogle nærmere opregnede
grunde. Som følge af EU-regulering er rækken
af kriterier siden blevet udvidet med alder og
handicap.
Intentionerne var derimod ikke at indføre et
generelt lovmæssigt krav om saglighed i ansættelsesforhold. Hvad der skal anses for sagligt eller. ej, og hvad der skal være tilladt i den sammenhæng, er her i landet først og fremmest reguleret ved kollektive overenskomster eller for
den offentlige sektors vedkommende ved den
forvaltningsretlige lighedsgrundsætning.
Svaret på spørgsmålet er, at forskelsbehandlingsloven ikke regulerer, at man kan lægge
vægt på, om folk er tyndhårede, eller om de er
rødhårede, og det har aldrig været meningen, at
loven skulle det.";Kl. 14.00
57022;name_party;":
Når vi har muligheden for at stille mundtlige
spørgsmål, er det jobl.a. også, fordi man, hvis en
minister ikke ønsker at besvare spørgsmålene i
den ånd og med den begrundelse, der er givet
for et skriftligt spørgsmål, kan følge det op. Det
er det, jeg gør.";Ole Stavad
57295;name_party;":
Det spørgsmål, som ministeren just har svaret
Nu forholder ministeren sig alene til, hvad der
på, handler netop ikke om rygning. Det gør det
ikke, for det her er ikke en diskussion om, hvor- står i en lov, og til et forsøg på en lovfortolkning.
Det, jeg spørger om, er også, om ministeren
vidt man må ryge eller ikke ryge, for det kan
mener, at det er i orden efter ministerens egen
man lave mange forskellige regler om. Man kan
være enige eller uenige i dem. Jeg synes eksem- . holdning, at man aflønner en gruppe mennesker
ifølge en eller anden tilfældig begrundelse, der
pelvis, at det er fuldstændig tåbeligt, at en, der
ikke sagligt kan dokumenteres, og at der heller
går og grøfter ude i Vejle Amt, ikke må have lov
ikke kan føres bevis for, at der er en saglig betil at ryge, hvis den pågældende i øvrigt er rygrundelse for, at man aflønner nogle mennesker,
ger.
der tilfældigvis tilhører den gruppe, med en laDet her handler om, om man tilfældigvis tilhører en gruppe, som betyder, at man kan afløn- vere løn.
Er ministeren sådan fuldstændig uden polines lavere eller udsættes for en anden form for
tisk holdning? Er det bare ministerens opgave at
forskelsbehandling, alene fordi man tilhører
få ministerens embedsmænd til at komme med

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)
et juridisk notat, der fortolker lovgivningen, eller mener ministeren noget selv?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, ministeren mener, er, at vi skal hæge om
den danske aftalemodel, hvor det jo er op til parterne på arbejdsmarkedet at aftale de kriterier,
der skal lægges til grund, selvfølgelig under
overholdelse af forskelsbehandlingslovens forbud.
Det holder jeg meget af, og derfor er min
holdning også, at vi skal passe meget på, når det
klør i fingrene med hensyn til at skulle regulere
nogle områder, som i dag er parternes område,
og hvor spørgsmålet, hvis der er konflikter om
det, er undergivet fagretlig behandling.";Ole Stavad
59240;name_party;":
Nu har jeg ikke bedt ministeren om at komme
med et lovinitiativ. Jeg har bedt ministeren om at
vurdere, om det efter hans opfattelse er i orden.
Vi har jo en lov om kunstig befrugtning, hvor
samfundet betaler. Man kunne eksempelvis lave
et kriterium, der sagde, at det der med skaldethed er noget, der ofte er arveligt, og at man ikke
bryder sig om det. Derfor vil folk, der har fædre,
der er skaldede, ikke med de almindelige regler,
som samfundet stiller op, kunne opnå den samme behandling som folk, der har hår.
Ville det også være i overensstemmelse med
ministerens opfattelse af, at det er godt nok, eller
er ministeren også holdningsløs på det område?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, der er en ministers opgave, er jo at påse, at
loven er overholdt. Der gives formentlig mange
tillæg i forskellige overenskomster, som vi aldrig
har hørt om, og hvor man kunne gennemføre
samme argumentation som hr. Ole Stavad.
Det, jeg må forholde mig til, er jo, om det er i
strid med lovgivningen, og der må man sige, at
hvorvidt en arbejdsgiver kan betale tillæg til en
ansat, der er ikkeryger, er ikke et lovreguleret
område, og derfor er det jo op til den fagretlige
behandling, hvordan sådan et spørgsmål skal
forstås, og om det er i overensstemmelse med
overenskomsten.";Ole Stavad
60543;Time;"Jeg kan ikke se, hvilken glæde hr. Ole Stavad
har af, at jeg skulle tage stilling til en lang række
tillæg til de kollektive overenskomster eller de
aftaler, der måtte knytte sig til kollektive over-

3867

enskömster, og om jeg som minister syntes, at
det var et godt tillæg eller et skidt tillæg. Det er
da ikke en bane at gå ind på.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 14.05
60941;title_name;":
Det næste spørgsmål er også stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Ole Stavad. Værsgo.
Spm. nr. S 2445
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Svend Auken
61101;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med ministerens
egne holdninger til lægebehandling, at rygere,
der kun ryger i deres fritid, aflønnes lavere end
ikkerygere, der er ansat i samme virksomhed og .
udfører det samme arbejde?«";Ole Stavad
61334;name_party;":
Det er jo så heldigt, at det her spørgsmål godt
kan ses som en forlængelse af det første.
Nu forholdt ministeren sig til, hvad der var
lovreguleret område. Hvis man mener som borger, men ikke mindst som politiker og minister,
at ethvert regelsæt, der ikke forbyder, også er i
orden, er det jo netop den holdning, der skaber
risiko for, at vi får et regelsamfund, som ingen af
os kan holde ud til at være medlemmer af.
For mig er politik et spørgsmål om holdninger, og derfor har jeg en forventning om, at en
minister også har holdninger. Her taler vi ikke
kun om rygere eller folk, der er skaldede, vi taler
om et principielt spørgsmål, og vi har et helt
konkret udgangspunkt, hvor nogle mennesker,
der er ansat på en konkret virksomhed, får en aflønning på ca. 500 kr. mindre om måneden, hvis
de ryger hjemme i deres egen stue om aftenen.
Der synes jeg jo, at det kunne være interessant at høre, om ministeren synes, det er en god
idé, om han synes, det er anbefalelsesværdigt,
som jeg har hørt hans eget ministerium har givet
udtryk for.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo meget svært at diskutere med en socialdemokrat om de her spørgsmål, for hvis jeg havde rejst spørgsmål om, at der er syv typer tillæg i
de kollektive overenskomster, som jeg er imod,
så kan jeg jo godt regne ud, hvad jeg skulle besvare i spørgetiden her i Folketinget, nemlig:

. 3868

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

Hvad bilder ministeren sig ind? Der er aftalefrihed her i Danmark, og det skal ministeren da
vist ikke blande sig i.
Så vi kan jo bare konstatere, at hr. Ole Stavad
ikke bryder sig om et tillæg, hvorefter ikkerygere får en lidt højere timeløn end andre, og det er
så det. Fint, så ved vi det.
Men vi har altså aftalefrihed her i landet, og i
normale situationer ville hr. Ole Stavad være
den, der vogtede over den på en meget stærk
måde. Det har jeg jo oplevet tidligere, og derfor
forbløffer det mig lidt, at jeg skal ned i den debat
her.

flikt med forskelsbehandlingslovens forskellige
kriterier, f.eks. at lønforskellen skulle være baseret på religion, tro, race, køn, alder, handicap.
Men da det ikke er tilfældet her, ja, så er det jo et
spørgsmål, der skal behandles fagretligt. Hvad
angår den konkrete virksomhed, mener jeg, at
jeg læste i avisen, at det er en aftale, der er indgået på virksomheden og sådan set er til alle
parters tilfredshed.";Ole Stavad
63728;name_party;":
Jeg forstår, at det sådan set er umuligt at få noget
. svar fra ministeren, hvis man stiller mere end ét
konkret spørgsmål. Det vil jeg så prøve.";Ole Stavad
63885;Time;;Kl. 14.10
63900;name_party;":
Er
ministeren
enig,
eller
er
ministeren
uenig
i
Jeg vil sige, jeg må returnere, at det er meget
det,
som
hans
eget
ministerium
er
blevet
citeret
svært at diskutere med en Venstremand, der tilsyneladende er holdningsløs, for det kan jeg for- for, nemlig at det her kunne være en god metode?
stå at beskæftigelsesministeren er i hvert fald på
Ministerens ministerium er åbenbart mindre
det her punkt, men jeg har jo hørt ministerens
holdningsløs end ministeren selv, men det kuneget ministerium citeret for, at de synes, det er
ne være interessant at høre, om ministerens mien god idé.
Derfor er det jo heller ikke helt irrelevant også nisterium dækker ministerens egne holdninger.
at spørge, om ministeren mener, at det er en god
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeidé.
riksen):
Jeg har nu sådan set aldrig opfattet den nuDet, jeg kan forholde mig til, er, at det at fastlægværende beskæftigelsesminister som en, der
ikke mener noget om arbejdsmarkedspolitikken ge en højere løn for ikkerygere end for rygere
ikke er ministerens bord, det er parterne på areller ikke mener noget om den måde, vores arbejdsmarkedets bord. Hvis det er i strid med libejdsmarked fungerer på.
gebehandlingsloven, hvis det er diskriminerenVi har respekt, begge parter håber jeg, for, at
de ifølge den lovgivning, vi har, ja, så bliver det
parterne aftaler konkrete overenskomster, men
ministerens bord, men om man vil give højere
det har vel aldrig afholdt os fra at have en holdløn til ikkerygere end til rygere er altså ikke omning til, hvordan det her samfund skal skrues
sammen, og slet ikke, når vi taler om en tilfældig fattet. af den gældende lovgivning.
Der vil jeg så bare gerne igen appellere til hr.
forskelsbehandling.
Ole
Stavad om, at vi er enige om, at det er parDerfor venter jeg stadig væk på, at ministeren
terne, der aftaler lønforhold på danske virksomvil mene noget eller erkende, at han er totalt
heder, og hvis der er uoverensstemmelser, har vi
holdningsløs. Det kan også være et svar.
et udmærket system, der klarer den slags konflikter, nemlig det fagretlige system.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):";Ole Stavad
66045;name_party;":
Hr. Ole Stavad må sådan set kalde mig, hvad
han vil. Jeg synes, at aflønningsspørgsmål er no- Parterne klarer meget, men det har aldrig afholdt hverken ministeren eller mig selv fra at
get, vi her i landet har tradition for man ordner
have en holdning, heller ikke til det parterne afmellem parterne. Det er noget, man ordner på
de enkelte virksomheder ved lokalaftaler, husaf- taler.
Ministerens eget ministerium har været ude
taler, eller hvad det nu måtte hedde.
at
sige
offentligt og er blevet citeret for, at man
Om ministeren synes om den ene form for tilsynes, det her kan være en udmærket metode.
læg eller den anden form for tillæg, kan da være
Har det dækning hos ministeren, eller har det
vældig interessant og sjovt, men jeg er da bare
nødt til at sige, at det, parterne aftaler om løn, jo ikke dækning hos ministeren? Kan ministeren,
under ingen omstændigheder kan være et stats- hvis han ikke selv vil mene noget, så forklare,
ligt anliggende, medmindre det kommer i kon-

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)
hvorfor hans ministerium går ud og mener noget?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det overrasker mig lidt, at spørgeren ikke rigtigt
forstår karakteren af det, man aftaler i de kollektiye aftaler vedrørende løn. Der har man jo også
aftalt bonus for mindre sygefravær, for at møde
frem til tiden, for en lang række forhold, hvor hr.
Ole Stavad og jeg kan have meninger om det
rigtige eller det forkerte i sådanne belønninger
eller tillæg.
Det, jeg bare prøver at få igennem, er, at det jo
er uinteressant, om jeg mener, at man skal belønne ikkerygere, eller om der er saglige begrundelser for at belønne ikkerygere frem for rygere.
Det, der må være det afgørende, er jo, at man er
enige om de her ting på virksomheden og mellem arbejdsmarkedets parter. Så kan hr. Ole Stavad da tage diskussionen op med SiD, men nu
ved jeg ikke, hvem der har indgået overenskomsten, og om man bør indgå den slags overenskomster, men at man kan indgå den slags aftaler,
det er hævet over enhver tvivl.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ole Stavad
68130;title_name;":
Vi siger tak til beskæftigelsesministeren.
. Så går vi efter det, jeg tidligere har meddelt,
over til spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren. Det første spørgsmål er stillet af hr.
Morten Messerschmidt.
Spm. nr. S 2297
5) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Svend Auken
68424;name_party;":
»Føler ministeren sig tryg ved, at Europa-Kommissionens forslag til servicedirektivets artikel
11 forbyder landene at udstede tidsbegrænsede
tilladelser?«
Skriftlig begrundelse
Under forespørgselsdebatten om seryicedirektivet den 24. november 2005 gjorde ministeren
meget ud af at præcisere, at han var betænkelig
ved oprindelseslandsprincippet. Det kan Dansk
Folkeparti tilslutte sig. Men Kommissionens for-

3869

slag til servicedirektiv indeholder en lang række
dybt kritisable forslag, som ministeren - om end
han i debatten blev afkrævet svar herpå - ikke
kommenterede. Et af disse er det ovenfor formulerede spørgsmål, som ministeren derfor bedes
tilkendegive sin holdning til.";Morten Messerschmidt
69136;name_party;":
De her to spørgsmål, som jeg har stillet til økonomi- og erhvervsministeren, er sådan set af-,
stedkommet af den debat, vi havde i slutningen
af sidste år, om netop servicedirektivet, hvor det
stod meget klart, at økonomi- og erhvervsministeren kun så ét problem i servicedirektivet, og
det var det såkaldte oprindelseslandsprincip.
Det synes jeg og Dansk Folkeparti sådan set
er en meget forkert analyse, og derfor kunne jeg
godt tænke mig at høre ministerens klare stillingtagen til den artikel 11, som er nævnt i det her
spørgsmål. Kan ministeren ikke også godt se et
problem i, at det ikke længere, hvis direktivet
vedtages, vil være lovligt at give udenlandske
virksomheder tidsbegrænsede tilladelser til at
operere i Danmark?
Generelt vil der være en lang række områder,
hvor mulighederne for at sikre de høje standarder, vi har i Danmark inden for servicesektoren,
vil blive begrænset, hvis det her direktiv vedtages.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det sådan, at vi ved, at det direktiv, der
foreligger, bliver ændret, og vi bliver måske en
lille smule klogere i løbet af næste uge, når Europa-Parlamentet er færdig med at behandle servicedirektivet.
Når det er sagt, så har jeg tidligere givet udtryk for, at regeringen ikke kan støtte det servicedirektiv, som det foreligger. Jeg har også sagt,
at når det handler om etablering, så er regeringen som udgangspunkt positivt indstillet, og en
lang række af forslagets etableringsbestemmelser kan jo være med til at skabe et mere velfungerende marked for tjenesteydelser.";Morten Messerschmidt
70698;Time;"Jeg synes også, at spørgeren skulle se tilbage
på, hvad det indre marked egentlig har betydet
for Danmark, for Europa. Det har faktisk betydet, at vi i Danmark har fået en stor udnyttelse
af det indre marked. De muligheder forefindes
også ved et servicedirektiv.

. 3870

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)";Kl. 14.15
71031;name_party;":
Jeg er fuldstændig opmærksom på, hvilke fordele det indre marked har skabt, men det, at den
tid, der er gået, er gået godt, betyder jo ikke nødvendigvis, at alt det, som så kommer fra Kommissionen, også er det rene halleluja, som ministeren ikke behøver at forholde sig til og bare
kan kigge på, hvor godt det er gået i fortiden.
Det kunne godt være, at det også for en økonomi- og erhvervsminister var relevant at se på
substansen i de enkelte artikler, som Kommissionen kommer med.
Der kunne jeg bare godt tænke mig at høre,
om ikke ministeren ville forholde sig til, at på en
lang række områder, vil det, hvis det her direktiv - eller i hvert fald substansen i de artikler, jeg
har nævnt her - vedtages, simpelt hen være forbudt for de danske myndigheder at stille krav til
udenlandske virksomheder: Vi må ikke stille
krav om registrering, vi må ikke stille krav til tilladelsernes rækkevidde, vi må ikke stille krav til
økonomiske test. På en lang række områder vil
vi, hvad kan man sige, gamble med den standard, som vi rent faktisk har i Danmark over for
de serviceydere, vi har i dag.

gang ved EF-Domstolen bliver fortolket i en
mere og mere snæver retning.
Jeg ved ikke, om økonomi- og erhvervsministeren er bekendt med den fortolkning, man for
tiden lægger for dagen i forbindelse med begrebet tvingende hensyn. Der skal utrolig meget til
at lave et tvingende hensyn. Tag bare miljøområdet, og hvor stor en kamp det var at få miljøspørgsmålet til at blive et tvingende hensyn.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man som
erhvervsminister i Danmark, som har så høje
standarder inden for servicesektoren, som er
nogle af de bedste i verden til at lave serviceydelser, kan være totalt ligeglad med, at EU nu
tordner igennem og ønsker, at vi ikke længere
skal kunne kontrollere, ikke længere skal kunne
sikre de høje standarder, vi har. Det er da en
mærkelig holdning at have og så endda som
konservativ erhvervsminister.
Kan erhvervsministeren ikke godt forstå, at
jeg har den indstilling?

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Artikel 11 er jo en af etableringsbestemmelserne,
der handler om at få evalueret de nationale tilladelses- og autorisationsordninger, og formålet
med den her evaluering er altså at gå ind og sikre, at myndighedernes kriterier for at udstede
tilladelser er objektive, og at de også er gennemsigtige. En sådan øvelse mener jeg faktisk kan
være nyttig, for den kan også være med til at
sikre, at danske virksomheder får bedre forhold
i andre EU-lande.
Det giver sikkerhed for, at en dansk virksomhed, der etablerer sig i udlandet, ikke skal ind og
have fornyet sin tilladelse måske hver anden
måned. Ifølge artikel 11 må myndighederne ikke
udstede tidsbegrænsede autorisationer. Men jeg
er også nødt til at sige til spørgeren, at reglen
ikke gælder i de tilfælde, hvor der er et begrænset antal autorisationer for et bestemt erhverv.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nej, men man kan vel heller ikke forlange, at erhvervsministeren kan forstå alt af, hvad hr. Morten Messerschmidt mener i dansk politik.
I dag udsteder danske myndigheder tidsbegrænsede autorisationer inden for forskellige typer erhverv. For eksempel når vi taler om kørelærere og vagtvirksomheder er der noget, der
hedder maksimum 5 år, fordi man da er nødt til
at gå ind og vurdere. Så vidt jeg er orienteret, er
disse bestemmelser dem, de siger er begrundet i
tvingende almene hensyn, og servicedirektivet
udelukker jo ikke tidsbegrænsede autorisationer, hvis det kan begrundes objektivt ud fra et
tvingende almindeligt hensyn.
Det er et spørgsmål om, at vi har en diskussion om et servicedirektiv, som ikke er nået til enden endnu, men vi kaster os ned over detaljerne
i et servicedirektiv, som er under forandring
hele tiden.
Vi står her i dag og ved faktisk ikke, om oprindelseslandsprincippet bliver til noget eller
ikke bliver til noget.";Morten Messerschmidt
74933;name_party;":
Det er rigtigt. Jeg kender udmærket godt de almindelige juridiske betingelser i EU-retten, hvor
man taler om tvingende hensyn og inproportionale beslutninger og den slags - alle de der juridiske termer, man bruger, og som jo gang på";Morten Messerschmidt
75194;name_party;":
Grunden til, at jeg beskæftiger mig med detaljerne, er jo netop det forhold, at erhvervs- og økonomiministeren alene har villet fokusere på oprindelseslandsprinèippet som problem, og derfor er det meget naturligt så: at fremhæve nogle

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)
af de detaljer, som vi altså også ser som et problem.
Jeg er da glad for, at ministeren selv nævner
. kørelærerordningen og vagtvirksomhedsordningen og den slags andre ordninger, hvor man i
dag har en tidsbegrænset autorisation, for det,
jeg kan forstå på ministeren, er, at ministeren altså nu vil tage kampen ved EF-Domstolen for at
bevise, at de her områder altså falder ind under
de tvingende hensyn, de falder ind under det, at
man har et sagligt begrundet formål for at lave
tidsbegrænsede tilladelser. Der er vel ikke nogen
normalt begavede, der tror, at vi bare får lov til
at lave det her uden at skulle kæmpe for det?";Morten Messerschmidt
76103;Time;"Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor ministeren
ikke har nævnt det. Når man har kritiseret oprindelseslandsprincippet, hvorfor har ministeren så ikke også kritiseret de her områder og alle
de andre områder, sådan at vi får udmanøvreret
alle de negative dele af det forelagte direktiv?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har noteret mig, at både Forbrugerrådet og
andre organisationer i Danmark mener, at det er
et servicedirektiv, der udvider konkurrencen i
Danmark, men også giver danske virksomheder
muligheder. Der er det klart, at vi er nødt til, når
man ser det rent politisk, at se på, om det også er
noget, der gavner danske virksomheder, så der
ikke opstår blokader for danske virksomheder i
udlandet i fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2300
6) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14.20
76955;name_party;":
»Føler ministeren sig tryg ved, at Europa-Kommissionens forslag til seryicedirektivets artikel
5, stk. 2 (»Når medlemsstaterne anmoder en tjenesteyder eller en tjenestemodtager om et certifikat, en attest eller ethvert andet dokument som
bevis for opfyldelsen af et krav, accepterer de ethvert dokument fra en anden medlemsstat, der
tjener samme formål, eller hvoraf det fremgår, at
det pågældende krav er opfyldt. De kræver ikke
dokumenter fra en anden medlemsstat i form af
originaler, bekræftede kopier eller bekræftede
oversættelser, undtagen i tilfælde, der er omhandlet i andre fællesskabsinstrumenter, eller i

3871

undtagelsestilfælde, som er objektivt begrundet
i et tvingende alment hensyn.«), forbyder medlemsstaterne at stille krav til udformning og indhold af certifikater, attester eller andre dokumenter fra et af de 24 andre EU-lande, når dokumentet efter dansk ret er påkrævet for at udføre
en aktuel tjenesteydelse?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2297.";Morten Messerschmidt
77996;name_party;":
Det falder i forlængelse af den gode diskussion,
som vi sådan set har kørende nu, nemlig om artikel 5, stk. 2, om, at Danmark ikke længere må
stille særlige krav til certifikater, eksamensbeviser og al den slags dokumentation fra de 24 andre EU-landes serviceydere. Vi skal bare lægge
os ned fremover og anerkende alle de beviser og
certifikater og attester, der kommer fra andre
lande.
Det er klart, at alle, der har kendskab til den
danske servicebranche, ved, at vi har meget høje
standarder. Vi gør tingene utrolig godt. Det er i
øvrigt også derfor, at vi har mulighed for at konkurrere så godt internationalt, fordi vi simpelt
hen er gode. Derfor har jeg meget svært ved at
forstå, hvordan man som dansk økonomi- og erhvervsminister ikke kan advare imod at lave
den her regel i artikel 5, stk. 2, som vil gøre, at
Danmark uden nogen som helst indvendinger
bliver tvunget til at anerkende de attester, eksamensbeviser, certifikater.og lignende, der kommer fra andre EU-lande.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen): .
Der bliver spurgt til, om ministeren føler sig tryg
ved Kommissionens forslag til servicedirektiv
artikel 5, stk. 2. Jeg har den 10. januar 2006 svaret skriftligt på et spørgsmål om artikel 5, stk. 2,
og jeg er nødt til at understrege endnu en gang,
at jeg fremhævede, at der gælder undtagelser fra
bestemmelsen. Med det kendskab, der er til
dansk lovgivning, er svaret ja.";Morten Messerschmidt
79428;name_party;":
Jeg kan starte med at kvittere for de mange svar
fra ministeriet, som jeg har modtaget. Det vil jeg
gerne starte med at gøre, det er nok også fair. Jeg
noterer mig så også, at i omkring halvdelen af

3872

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

dem fremgår det, at man ikke rigtig ved, hvordan den endelige udmøntning kommer til at se
ud. Derfor er det vanskeligt at forstå, at man
ikke klart har udtrykt skepsis over for det fra
ministerens side, når han nu i hvert fald to gange i den her samling har haft lejlighed til at debattere servicedirektivet her i salen.
Når nu ministeren nævner, at der er muligheder for undtagelser inden for artikel 5, stk. 2,
hvor hovedreglen jo ellers er, at vi skal anerkende alle certifikater fra andre EU-lande, kunne jeg
da godt tænke mig at høre, om ministeren ville
nævne, hvad det præcis er, han tænker på.
Det her vil jo åbne for en liberalisering inden
for sundhedsområdet, inden for undervisningsområdet, rådgivningssektoren, forsikringssektoren og en lang række andre områder. Hvad er
det præcis for nogle områder inden for de her
sektorer, ministeren kunne forestille sig, at man
ville ønske at bruge undtagelsen på?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ifølge undtagelsen gælder bestemmelsen ikke
for dokumenter, som nævnes i direktivet for
gensidig anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer. Det er et direktiv, der blev vedtaget i
efteråret 2005, og det vil altså sige, at det faktisk
er gældende ret. I korte træk regulerer EU-direktivet statsborgernes adgang til at udøve lovregulerede erhverv i et andet EU-land. Med andre
ord sikrer det, at personer, der har erhvervet deres erhvervsmæssige kvalifikationer i en medlemsstat, frit kan tage til en anden medlemsstat
og udøve deres erhverv der.
Servicedirektivet har altså ingen indflydelse
på, hvilke dokumenter vi må kræve i relation til
de lovregulerede erhverv.";Morten Messerschmidt
81334;name_party;":
Uanset hvor mange andre direktiver ministeren
henviser til, kan ministeren jo ikke komme uden
om, at servicedirektivet i hvert fald omhandler
så centrale sektorer som sundhedssektoren, undervisningssektoren, forsikringssektoren, investeringssektoren, rådgivningssektoren, rekrutteringssektoren og en lang række andre områder.
Her er det bare et faktum, når man læser det direktiv - som jeg dog kan forstå at ministeren er
sådan lidt på retræte fra et forsvar for - at vi vil
blive påtvunget at anerkende alt, hvad der er af
certifikater på det her område, og det er da dybt
problematisk.";Morten Messerschmidt
81933;Time;"Det vil jeg gerne have at ministeren i hvert
fald fremover, når ministeren skal ud og sige noget om servicedirektivet, som det ligger i dag,
også nævner i stedet for kun at forholde sig til
oprindelseslandsprincippet, for der er jo stort
set enighed om herinde på Christiansborg, at det
er noget skidt. Så hvorfor ikke nævne alle de andre områder, som vi så febrilsk har prøvet at få
økonomi- og erhvervsministeren til at forholde
sig til?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo egentlig en ganske speciel dag: Vi står
her igen og diskuterer et servicedirektiv, som vi
ikke kender den endelige udformning af. Det
har vi gjort snart mange gange efterhånden.
Det, det drejer sig om i den her sag, er, at vi
nu afventer, hvad der sker i næste uge. Så forventer vi, at der kommer et servicedirektiv fra
Kommissionen, og så er det, vi hører fra det
østrigske formandskab, at så vil det gå stærkt.
Derfor er jeg nødt til at sige til hr. Morten
Messerschmidt, at det jo var rart, at man fik en
diskussion om det endelige resultat. Der er ingen, der ved, hvor meget det kommer til at indeholde. Hr. Morten Messerschmidt diskuterer nu,
at det kommer til at få betydning for det og det
og det. Både hr. Morten Messerschmidt og undertegnede ved, at vi sidder og diskuterer noget,
hvor vi ikke engang aner, om det kommer med i
direktivet.";Kl. 14.25
83307;name_party;":
Nu er økonomi- og erhvervsministeren ud over
at være økonomi- og erhvervsminister jo også
vicestatsminister, og det er sådan lidt besynderligt at høre en vicestatsminister stå og have den
her indstilling til EU-samarbejdet.
Er det ikke den danske regering, der altid i
EU-debatten taler om, hvor vigtigt det er at være
med på banen, og hvor vigtigt det er, at den danske stemme bliver hørt, og hvor vigtigt det er, at
vi sidder med ved bordet, og jeg ved snart ikke
hvad? Det er i hvert fald det argument, man bruger, hver gang man skal have overbevist befolkningen om at sige ja til et eller andet projekt.
Hvordan kan det så være, at det nu er regeringens indstilling, at vi nu bare skal læne os tilbage og vente på, at de andre nede i Bruxelles
klarer arbejdet, og så må vi i øvrigt se, hvad de
andre beslutter sig for? Det harmonerer da overhovedet ikke med den linje, man normalt lægger

(485)
Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)
for dagen. Det vil jeg gerne have en forklaring
på.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu tager hr. Morten Messerschmidt jo ikke med
økonomi- og erhvervsministeren rundt, og så
sent som i sidste uge, kan jeg så sige til hr. Morten Messerschmidt, var jeg nede at tale med den
tyske økonomiminister, Glos, for at høre deres
holdninger til, hvordan vi får det mest optimale
resultat på baggrund af det politiske flertal, der
er til stede her i Folketinget og andre steder.
Jeg er altså nødt til at sige til det der med, at
vi ikke forholder sig til, at direktivet er under
udvikling: Vi følger det her nøje. Og hr. Morten
Messerschmidt ved jo også, at Harbour holder
pressemøde i eftermiddag. Det forholder vi os
også til.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Morten Messerschmidt
85037;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet, og dermed siger vi tak
til økonomi- og erhvervsministeren. Derefter går
vi over til spørgsmål til familie- og forbrugerministeren, og det første er stillet af fru Mette Gjerskov til ministeren, værsgo.
Spm. nr. S 2446
9) Til familie- og forbrugerministeren af:";Svend Auken
85344;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en reduktion
der gennemføres i laboratoriekontrollen med
detailhandelen som følge af ministerens handlingsplan af 25. januar 2006, samt hvor stor en
forringelse af fødevaresikkerheden det medfører
for den enkelte forbruger?«";Mette Gjerskov
85623;name_party;":
Jeg har stillet det her spørgsmål til familie- og
forbrugerministeren, fordi vi i de senere år jo har
haft en lang række fødevareskandaler: Der er
hindbærsagen, som alle kender, og som også
kommer på dagsordenen senere, med fem døde
og over tusinde, der er blevet syge af det: vi har
haft slimede pølser: og vi har haft hakket kød
med bakterier, så man skulle tro, der groede
ukrudt på det.
Når jeg så læser, at Dansk Folkeparti eller regeringen først og fremmest har lavet en handlingsplan, på det her område, hvori man vil re-

3873

ducere antallet af prøveudtagninger, så er det jo,
at alle advarselslamper lyser hos mig. Er nedskæring i prøveudtagelserne virkelig det, vi har
brug for? Giver det os en bedre fødevaresikkerhed?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg bliver nødt til at sige, at der er noget, som fru
Mette Gjerskov fuldstændig har misforstået. Jeg
ved så ikke, om det er bevidst eller det er en eller
anden form for fejltagelse, men fru Mette Gjerskov gør sig meget umage med i hvert fald kun
at nævne den ene halvdel af, hvad den her
handlingsplan drejer sig om.
Det er nemlig sådan, at det ikke er korrekt, at
der skæres ned på antallet af prøver. Der ændres
overhovedet ikke på antallet af prøver, der bliver udtaget til mikrobiologisk kontrol. Der vil
fortsat som hidtil blive udtaget godt 45.000 prøver. Men det, vi gør, er, at vi omfordeler prøverne. Vi prøver at rette fokus mod de områder,
hvor risikoen er størst, og derfor er der ikke tale
om en reduktion, men i virkeligheden en yderligere behovsorientering af kontrollen.
Det betyder også, at indsatsen kan rettes mod
de områder, hvor vi får mest fødevaresikkerhed
for pengene, og derfor skal resultatet jo gerne
være en større og ikke en mindre fødevaresikkerhed for forbrugerne. Vi laver jo handlingsplanen for at gøre det bedre. Der bliver ikke skåret
ned, der bliver ikke sparet, vi omlægger for at
gøre tingene bedre.";Mette Gjerskov
87553;Time;"Vi ved jo, at kilden til de væsentligste mikrobiologiske risici i fødevarer ofte findes langt tilbage i jord til bord-kæden, og det vil sige ude i
besætningerne og i forbindelse med importerede fødevarer. Den fødevaresikkerhedsmæssige
effekt af at udtage prøverne dér i forhold til at
udtage dem i detailleddet vil derfor være klart
større. Så der er altså tale om, at vi efter en grundig analyse nu gør os umage med at gøre tingene bedre, end vi gjorde før.
Så alt i alt giver den nye handlingsplan altså
forbrugerne en større fødevaresikkerhed end
tidligere. Det synes jeg fru Mette Gjerskov skulle
glæde sig over.";Kl. 14.30
88189;name_party;":
Først vil jeg sige til ministeren, at jeg synes, vi
har nogle gode drøftelser, så derfor vil jeg aldrig
nogen sinde beskylde ministeren for at misforstå
ting med vilje, og jeg vil selvfølgelig også afvise,

3874

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

at jeg på nogen måde misforstår ting med vilje.
Det, jeg bare må konstatere, er, at det åbenbart
ikke kun er mig, der med vilje har misforstået
noget, siden det kører både på Ritzau og i Politiken, at der er tale om mindre kontrol, og så er vi
jo åbenbart rigtig mange, som har misforstået,
hvad det er, ministeren laver med sin nye handlingsplan.
Er det.ikke rigtigt, at smileyordningen bliver
kontrolleret mindre? Er det ikke rigtigt, at der i
handlingsplanen står: at reducere i antallet af
prøveudtagninger? Kan ministeren ikke bekræfte det?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må altså sige, at fru Mette Gjerskov skulle
tage at bruge andre kilder end Politiken. Fordi
Politiken skriver en artikel, hvor der står noget
om sparekrav, der skal opfyldes, og reduktion i
tilsynskontrollen, betyder det altså ikke nødvendigvis, at det er korrekt. Denne handlingsplan
har intet med sparekrav at gøre. Der spares ikke
en krone overhovedet i den forbindelse.
Det, der er tale om, er, at regeringspartierne
og Dansk Folkeparti tilbage i foråret indgik en
aftale om at lave en analyse af, dels hvordan vi
kan få en bedre dyrevelfærdskontrol her i landet, dels hvordan vi kan få en bedre fødevarekontrol. Vi har en velfærdsplan for dyrene, nu
har vi også fremlagt en handlingsplan, der skal
forbedre fødevaresikkerheden uden overhovedet at skære ned på noget som helst. Vi vil bare
gerne omprioritere, så vi i højere grad satser der,
hvor det giver størst fødevaresikkerhed.";Mette Gjerskov
89942;name_party;":
Der er altså alene tale om en omprioritering, kan
jeg forstå. Nu er det jo ikke kun Politiken, jeg citerer. Jeg citerer Ritzau, jeg citerer Politiken, og
så citerer jeg det her stykke papir, som jeg har
fået ovre fra ministeren, »Handlingsplan for effektivisering af fødevare- og veterinærkontrollen«, hvor der på side 2 står, at det kan blive
nødvendigt at reducere i antallet af prøveudtagninger. Så det er ikke grebet ud af den blå luft,
det er faktisk grebet direkte ovre fra ministerens
eget ministerium.
Men når det er sagt, så synes jeg da, at det,
ministeren siger med, at det her ligger i forlængelse af den aftale, som Dansk Folkeparti og regeringen har indgået, er væsentligt. Der lå jo
netop også besparelser, og det var i forbindelse
med fødevareloven. Kan ministeren ikke be-

kræfte, at der på fødevarekontrolområdet, altså i
Fødevarestyrelsen, fra 2002 til 2006 er nedlagt
mere end 100 stillinger?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu refererer fru Mette Gjerskov igen til Politiken. Jeg har forklaret, at det er ikke korrekt,
hvad der står i Politiken. Så refererer fru Mette
Gjerskov til Ritzau, som formentlig har sine oplysninger fra Politiken, og så refererer fru Mette
Gjerskov til det, jeg har sendt over til udvalget.
Men der er fru Mette Gjerskov - nu forstår
jeg, at det altså ikke er med vilje - så kommet til
kun at læse halvdelen af papiret. Det er rigtigt,
at der står, at der er nogle prøver, der bliver færre af, men det er jo for at få ressourcer til at lave
flere prøver på nogle andre områder, hvor det
giver større effekt for fødevaresikkerheden. Så
tingene hænger altså sammen.
Besparelserne på antal stillinger hænger jo
sammen med en helt anden ting. Det hænger
sammen med - og det ved fru Mette Gjerskov jo
udmærket godt - den strukturomlægning, vi
har lavet, hvor vi har rationaliseret i ledelseslagene og lavet færre regioner i forbindelse med
fødevarekontrollen. Men det er jo en helt anden
sag. Der er ikke sparet en krone på det område,
vi taler om her: udtagelse af mikrobiologiske
prøver.";Mette Gjerskov
92028;title_name;":
Så er det første medspørger, hr. Bjarne Laustsen.";Elisabeth Arnold
92089;Time;;Kl. 14.35
92109;name_party;":
Det er jo lige før, man kunne finde på at rose ministeren i dag, men det skal jeg nok afholde mig
fra. Når der har været besparelser tidligere på
fødevarekontrollen, så har man sagt: Det betyder ikke spor, at der er færre mennesker, der er
færre kroner, det er intet problem, vi får den
samme kontrol for pengene.
. Nu er ministeren så kommet frem til, at den
model trods alt ikke går længere. Nu er der så
nogle områder, der ikke bliver kontrolleret mere.
Til gengæld er der nogle andre, der skal kontrolleres noget mere eller noget oftere, eller der er
nogle virksomheder, man ikke har set efter i kortene.
Nu skal vi senere tale om hindbærrene, for
ministeren siger, at det er importerede varer, der
skal være ekstra fokus på nu, og det er jo et af de
steder, hvor ministeren og systemet har fejlet

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)
tidligere, for ellers skulle det ikke kunne lade sig
gøre, at vi fik de forurenede hindbær ind i landet på vores institutioner osv.
Men kunne man ikke have tænkt sig det
modsatte? Hvad med de der bagerier, slagtere
og pizzeriaer? I dag har man en kontrol, man
kommer derude. Er det ikke nødvendigt mere at
have kontrol med det, siden ministeren bare siger: Pyt med det, nu skal vi kigge på noget andet?
Altså, ministeren har ikke penge til mere, det
ved jeg godt, fordi man har lavet et forlig med
Dansk Folkeparti. Men det betyder jo, at på de
områder her bliver der mindre kontrol. Er det
ikke korrekt, og er antallet på 4.700 færre besøg
ikke også korrekt?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes jo, det er interessant, at det ene socialdemokratiske folketingsmedlem efter det andet
rejser sig op her i Folketingssalen og kritiserer, at
vi vil gøre tingene bedre. Det er simpelt hen et
udtryk for, hvor stivnet tankegangen er, at enhver forandring i Socialdemokratiets øjne er en
forværring, medmindre det er noget med, at vi
skal bruge flere offentlige penge, medmindre
det er det, det drejer sig om.
Her skaber vi altså forbedringer af fødevarekontrollen, og så er det også galt. De prøver,
som vi nu reducerer antallet af, er jo prøver, der
anvendes i virksomheder, hvor der er et velfungerende kontrolprogram, og hvor de, der er eksperter, som nok - undskyld jeg siger det - ved
mere om det end folketingsmedlemmer, her inklusive mig selv, vurderer, at her fungerer tingene godt, her er der ikke grund til at tage så mange prøver, som man har taget indtil nu.
Men til gengæld er der behov for at tage flere
prøver nogle andre steder, men så er det galt, at
vi omprioriterer. Det er vi altså uenige om. Det
må være rigtigt, at vi løbende prioriterer og fokuserer, sådan at vi optimerer indsatsen for at
skabe den bedst mulige fødevaresikkerhed for
forbrugerne, men det er Socialdemokratiet åbenbart imod. Det må jeg bare tage til efterretning.";Bjarne Laustsen
94936;name_party;":
Hvis nu ministeren brugte lidt mere tid på at
fortælle, hvad der var hensigten med politikken
og fødevarekontrollen osv., så kunne det være,
det ville hjælpe på det: men o.k., det er ministerens valg. Det, der er interessant, er, at man er
nødt til at skære ned, og så fjerner man en kon-

3875

trol - en velfungerende kontrol, siger ministeren
i dag.
Den skal så ikke være velfungerende, når det
drejer sig om bagere, slagtere og pizzeriaer. Jeg
har jo også noteret, at branchen siger, at de er
utrygge ved at få færre kontrolbesøg. Det er
brancher, der har været store problemer med
tidligere. Hvad er det, der lige pludselig har
gjort, at man kan skære,ned på det her? Hvad er
argumentation
for det?
.
Det er sikkert rigtigt, at hverken ministeren
eller undertegnede eller resten af Folketinget
ved så meget om det her emne, som vi burde,
men jeg synes, det er klogt at fortælle, hvorfor
det ikke er nødvendigt at gennemføre den kontròl, som har været en del af et velfungerende
program.
Det er jo ikke forsvar for, at det uheldige skete, at vi fik importeret polske hindbær, som skulle have været stoppet og alt det, der så ikke blev
lavet bagefter, efter at man først havde konstateret det. Men hvorfor er det, at de virksomheder
her, de brancher, selv gerne vil have besøgene,
som er et kvalitetsstempel for dem, ikke skal
have kontrol mere, ud over at ministeren skal
spare på sit budget?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er ked at sige det, men hr. Bjarne Laustsen
blander altså, nu skal man måske ikke sige pærer og bananer, men så pærer og hindbær sammen her. Det, vi taler om i det her spørgsmål,
som fru Mette Gjerskov har stillet, er ikke kontrolbesøg. Det er antallet af prøver, der bliver
udtaget. Det er det, vi diskuterer i øjeblikket. Så
nytter det ikke noget, at hr. Bjarne Laustsen begynder at diskutere noget helt andet.
Antallet af prøver bliver ikke skåret ned. Der
er bare nogle virksomheder, hvor de, der har
forstand på det, siger: Her behøver vi ikke at
tage så mange prøver længere. Men det er jo
ikke sådan, at der ikke længere skal tages prøver, som hr. Bjarne Laustsen siger. Der bliver
fortsat taget prøver alle steder. Der bliver bare
taget færre prøver i nogle virksomheder og flere
prøver der, hvor vi regner med, at vi kan få mest
gavn for pengene.
Det er i høj grad de virksomheder, der importerer fødevarer, og der skal hr. Bjarne Laustsen jo
lægge mærke til en lille detalje. Det er, at det er
virksomheder, der ligger før i fødekæden end
detailhandelen, og det vil sige, at de problemer,
der måske er ude i detailbutikkerne, fanger vi så

3876

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

allerede i importvirksomhederne. Det er jo ret
smart.";Bjarne Laustsen
97641;Time;;Kl. 14.40
97676;title_name;":
Så er der en anden medspørger, det er hr. Jens
Peter Vernersen.";Elisabeth Arnold
97766;name_party;":
Uanset hvor meget umage ministeren gør sig, og
jeg må sige, det var meget, så er der jo ikke nogen som helst tvivl om, at med den her omprioritering, som der lægges op til, hvor der skal tages flere prøver på importerede varer, er der andre områder, hvor der ikke bliver taget prøver.
Det indrømmer ministeren jo også ganske åbenbart, ganske åbenlyst.
Det er så den sag, som ministeren skal forsøge at sælge her i Folketinget. Problemet er jo bare, at ingen tror på, at færre prøver får den konsekvens, som ministeren beskriver, for det er
nemlig fuldstændig rigtigt, at nu flytter man
også på det her område om, så man tager prøverne på importvarerne, og det vil sige, at det er
på vores egne produktioner, man formentlig
kommer til at slække på kontrollen.
Anderledes kan det jo ikke være, og det er jo
det, der er gennemgående i hele den diskussion,
vi har. Jeg er også sikker på, at der står i ministerens papirer, at sådan er virkeligheden, og jeg
synes bare, ministeren stille og roligt skal erkende, at vi ønsker en bedre kontrol på importerede
varer, men at konsekvensen af det på grund af
regeringens nedskæringer, besparelser, er, at vi
så må forringe på andre områder.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er utroligt at høre.
Jeg tror, at det nu er femte gang, at et socialdemokratisk medlem af Folketinget i løbet af 10
minutter rejser sig op og taler om besparelser og
nedskæringer. Jeg vil sige det én gang til til hr.";Jens Peter Vernersen
99239;title_name;"Der bliver ikke sparet en
krone - ikke en krone. Vi omprioriterer.
Det kan godt være, Socialdemokratiet har den
opfattelse, at forandringer er af det onde. Vi må
ikke lave noget som helst om, ikke engang hvis
vi føler, vi kunne gøre tingene bedre, må vi prøve at gøre tingene bedre. Alt skal være, som det
altid har været.
Så siger hr. Jens Peter Vernersen, at jeg nu
indrømmer, at man skærer ned nogle steder. Det
er jo ikke noget, jeg indrømmer. Det har jeg jo .

selv skrevet i et brev til Folketinget. Som fru
Mette Gjerskov lige læste op, så skriver jeg udtrykkeligt:
Vi skærer ned nogle steder for at løfte niveauet andre steder.
Men det er jo ikke sådan - for sådan synes
jeg, jeg hørte hr. Jens Peter Vernersen - at vi nu
skærer ned i primærproduktionen. Tværtimod.
Hvis hr. Jens Peter Vernersen læser papiret, vil
han se, at vi øger prøverne i primærproduktionen. Sådan er det. Fødevaresikkerheden bliver
bedre, vi laver forandringer til det bedre. Hvis
man ikke kan lide forandringer, ja, o.k., så må
man jo have det synspunkt.
Jeg vil gerne prøve at gøre tingene bedre,
men det synes Socialdemokratiet åbenbart er en
uskik. Det er vi uenige om.";Jens Peter Vernersen
100419;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at det nærmer sig
uforskammethed, når man påstår, vi ikke vil
gøre det bedre. Det er tværtimod os, der hele tiden har sagt: Det er ikke godt nok, hvad der
foregår. Det er os, der har påpeget gang på gang,
hvordan man overskrider reglerne, hvordan
man har fødevarer i virksomhederne, der ikke er
orden.
De fødevarer ønsker vi selvfølgelig kontrolleret med det system, der er, og det er altså ikke
nok, at ministeren så kommer her og siger: Nu
skal vi lave en bedre kontrol på importerede fødevarer, og så er det i øvrigt ligegyldigt med alle
de andre. Det er jo konsekvensen af det her.
Enhver kan jo se, hvis man ser på finansloven, hvad det er for et ridt, vi er ude i. Der sker
selvfølgelig nedskæringer år for år, og der sker
reduktion i personellet vel i størrelsesordenen
150 i den tid, vi har haft en VK-regering, og det
er klart, at når man så skal have disse ting gennemført, er man selvfølgelig også nødt til at gøre
det på kontrolindsatsen, som man er i gang med
her. At der så samtidig sker en omlægning, gør
jo sådan set, at det hele bliver endnu værre.
Jeg vil godt sige til ministeren bare sådan for
en ordens skyld: Altså, de der uforskammetheder om, hvad vi vil gøre bedre på området, og
hvad vi ikke vil, og hvad vi står fast i, synes jeg,
man skal stoppe. Jeg synes, man skal forholde
sig til sagen og så erkende, at vi gang på gang
har tilkendegivet, presset på, er kommet frem
med de problemer, der er. Sådan er det. Det er jo
bestemt ikke ministeren, der er gået foran. Vi har
måttet slæbe ministeren frem i den her sag gang

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm) på gang. Jeg synes, at man bare stille og roligt
skulle tage at erkende, at sådan er det.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Hvis vi skal diskutere uforskammetheder, så
tror jeg nok, at hr. Jens Peter Vernersen slår mig,
bare med det, der er sagt inden for ganske kort
tid, hvor det gang på gang blev insinueret, at vi
sparer, når vi ikke sparer, at vi nærmest forværrer forholdene, når vi ikke forværrer forholdene,
men forbedrer dem. Så jeg tror lige, vi skal holde
op med den leg i hvert fald.
Forholdet er jo det, at der ikke bliver skåret
ned på tilsynskontrollen, der bliver jo ikke skåret ned på medarbejderne i tilsynskontrollen.
Det er det samme niveau som før. Vi har oven i
købet i øvrigt fredet Fødevarestyrelsen, hvad
angår produktivitetskravene i 2006. Det er en
omlægning, men der er jo ikke noget, vi kan
undvære. Vi har fortsat kontrol alle steder, vi har
fortsat prøver alle steder, der er bare nogle områder, hvor vi har færre prøver end før for at
kunne tage nogle flere et andet sted. Det er en
prioritering. Jeg synes egentlig, det er meget rimeligt, at man hele tiden prioriterer, så man kan
optimere indsatsen.";Jens Peter Vernersen
103193;Time;;Kl. 14.45
103228;title_name;":
Så går vi tilbage til den oprindelige spørger, fru
Mette Gjerskov, som har ét spørgsmål tilbage.";Elisabeth Arnold
103345;name_party;":
Nu skal man jo høre meget her i salen, før ørerne
falder af. Ministeren siger, at det er eksperterne,
der har hjulpet ham med 'at lave den her prioritering, og det synes jeg er fint. Men spørgsmålet
er, om det mon ikke er de samme eksperter, som,
når de kommer i foretræde hos Folketingets Fødevareudvalg, siger: Det her er helt håbløst, der
er alt for mange nedskæringer, vi kan ikke nå at
lave alle de ting, som ministeren gerne vil have
os til.
Det er jo det, Dyrlægeforeningen gør, og de er
jo rent faktisk eksperterne, det er rent faktisk
dem, der skal udføre kontrollen. Det synes jeg
bare vi skal have slået fast.
Jeg synes også, vi bliver nødt til at slå fast, når
ministeren bliver ved med at sige, at der ikke
bliver skåret ned: Altså, vi kan jo bare slå op i finansloven. Det er jo spørgsmålet, om det er ovre
hos finansministeren i Finansministeriet, man

3877

beslutter, hvad der skal stå, eller om ministeren
har sin helt egen finanslov.
Fra 2005 til 2006 blev der skåret ned fra 1.841
kontroller til 1.767. Det er da en nedskæring, så
det vil noget.
Det er bare nogle af de ting, som ministeren
er kommet med, men nu vil jeg vende tilbage til
laboratoriekontrollerne i detailhandelen, som
mit spørgsmål gik på. Er. vi ikke enige om, at når
man skærer ned på antallet af kontroller i detailhandelen, så betyder det, at f.eks. de slimede
pølser, vi møder i kølemontrene, fanger man jo
ikke?
Du fanger heller ikke - »du« var ikke til ministeren, det betød folk i al almindelighed, vil jeg
lige sige til formanden, inden jeg bliver rettet en kamsteg, som bliver kørt ud bagved og kommer ind som koteletter, og som bliver kørt ud
bagved igen og kommer ind som hakket kød.
Det bliver jo ikke fanget, hvis man kontrollerer
andre steder end i detailhandelen, for det er dér,
varerne ligger og bliver gamle og uhumske og
sundhedsskadelige.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså, jeg bliver nødt til at forklare det en gang
til, da fru Mette Gjerskov nu igen bruger tid på
at påstå, at der bliver sparet på det område. Der
bliver ikke sparet på det her område. Der er lige
så mange prøver fremover, som der var før. Vi
omlægger bare.
Ud fra en faglig vurdering af, hvor vi får mest
for pengene, laver vi flere prøver der, hvor vi
vurderer at risikoen er størst. Og det er ikke sådan min personlige tilfældige vurdering, det er
selvfølgelig baseret på en faglig vurdering af:
Hvor får vi mest for pengene? Hvor får vi mest
fødevaresikkerhed? Det gør vi ved at flytte nogle af ressourcerne - ikke dem alle sammen, der
er stadig væk prøver, der bliver taget i detailhandelen. Selvfølgelig er der det.
Så vi skal nok fange de der fedtede pølser, eller hvad det var, fru Mette Gjerskov talte om.
Dem skal vi nok fange op stadig væk. Men vi tager flere prøver der, hvor der er flest problemer.
Det kan man mene er forkert: det kan vi være
uenige om. Jeg synes nu, det er fornuftigt at sætte ind der, hvor problemerne er størst, med flest
ressourcer.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3878

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

Spm. nr. S 2447
10) Til familie- og forbrugerministeren af:";Mette Gjerskov
106462;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i 2006 er planlagt
analyser eller lignende som i lighed med ministerens handlingsplan af 25. januar 2006 medfører besparelser i veterinær- og fødevarekontrollen, og vil ministeren, inden nedskæringerne
gennemføres, orientere Folketingets Udvalg for
Fødevarer, Landbrug og Fiskeri om resultaterne
af disse eventuelle arbejder på en sådan måde,
at udvalget direkte kan se, hvor store nedskæringer der er tale om?«";Mette Gjerskov
106925;name_party;":
Jeg stiller det her spørgsmål i forlængelse af mit
tidligere spørgsmål, fordi al den diskussion her
jo baserer sig på den analyse, ministeren har fået
lavet, og det, der var problemet med den sidste
analyse, var, at vi ikke fik den herover i Folketinget. Den var sådan nærmest hemmelig, indtil vi
selv spurgte om den.
Den ligger jo faktisk til grund for hele den
handlingsplan, der er lavet: en plan, som vi jo
altså mener medfører en dårligere kontrol - i
hvert fald en dårligere kontrol nogle steder - en
plan, som jo desværre ikke betyder en styrkelse
af kontrollen. Det handler udelukkende om at
gå ind der, hvor det gør mindst ondt. Det handler ikke om at styrke kontrollen. Men lad det nu
ligge.
Det, vi er bekymrede for - og der har fortiden
jo så lært os Socialdemokrater, at vi bliver nødt
til at spørge ministeren på forhånd - er, om han
er i gang med at lave nye analyser, som betyder
nye omlægninger og effektiviseringer og rationaliseringer eller nedskæringer i fødevarekontrollen.
Det er efterhånden noget, vi er temmelig bekymrede for. Vi har set en del rapporter, men
nogle af dem får vi ikke helt automatisk. Derfor
vil jeg gerne spørge ministeren om det.

bedre. Det skylder vi forbrugerne. Det er jo det,
det hele drejer sig om.";Mette Gjerskov
108184;Time;"Normalt har alle statslige institutioner - og
det har været gældende under skiftende regeringer - løbende været underlagt et produktivitetskrav, altså sådan at man løbende skulle have en
produktivitetsstigning på 2 pet. om året. Det har
vi fredet Fødevarestyrelsen for i 2006, fordi vi
har en omlægning af hele Fødevarestyrelsens
struktur. Men så kommer det selvfølgelig tilbage
også til Fødevarestyrelsen ligesom til alle andre
offentlige institutioner.
Som sagt har Fødevarestyrelsen lige gennemgået en strukturomlægning, som har betydet, at
vi både fagligt og økonomisk har en mere rationel struktur nu, end vi havde før.
Derudover har vi etableret et fødevareberedskab og en kontrolfunktion for kødkontrollen,
og det er altså organisatoriske forandringer, som
betyder forbedringer. I øjeblikket er man i styrelsen i gang med at analysere mulighederne for,
om vi kan effektivisere grænsekontrollen, ligesom styrelsen vil igangsætte et arbejde for at
identificere mulighederne for løbende at forbedre kontrollen på slagterierne.
Det er jo analyser, som jeg betragter som helt
naturlige i en moderne virksomhed. Jeg har
svært ved at forestille mig, at man kan være
uenig i det, medmindre man på forhånd ikke
ønsker forandringer af nogen som helst art. Vi
gennemfører jo analyserne for at lave forandringer, der kan forbedre.
Så vil jeg bare sige, at når det gælder Fødevarestyrelsens økonomi, er det jo noget, som er
genstand for behandling hvert år i de årlige finanslove, og der stiller jeg naturligvis gerne op
til en teknisk gennemgang, når vi når til næste
finanslov. Den kan vi jo ikke sige så meget om
på nuværende tidspunkt.";Kl. 14.50
109838;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er ret yndigt, at ministeren
reklamerer for sin store styrkelse på det her om. råde ved at sige, at de er fredet for besparelser,
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barsom alle andre er udsat for. Det er jo ikke det, vi
foed):
taler om. Vi taler om: Hvad er behovet?
Hensigten med de forandringer, vi laver, er jo
Vi har en række fødevareskandaler. Der er
stadig væk, at vi skal målrette kontrollen, så vi
fem mennesker, der er døde på grund af hindbruger vores ressourcer bedre.
bærsagen. Der er noget, som ikke fungerer godt
Det er jo sådan, at alle moderne virksomheder, også det offentlige som virksomhed, hele ti- nok. Derfor har vi brug for nogle forbedringer.
'Nu nikker ministeren - det er nemlig rigtigt.
den skal bestræbe sig på at gøre tingene bedre.
Vi Socialdemokrater er på ingen måde imod
Vi skal være mere effektive, vi skal gøre tingene
forbedringer og alt, hvad der kan effektiviseres

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)
inden for rammen. Problemet er bare, at det var
det samme, ministeren sagde for et år siden. Jeg
har jubilæum i dag i Folketinget, mit 1-års-jubilæum, og det er det samme, jeg har hørt hele det
sidste år fra ministeren: Nu skal vi effektivisere,
nu skal vi forbedre.
Kunne ministeren ikke have et lidt større ambitionsniveau? Når vi nu skal diskutere finansloven næste gang, vil ministeren så ikke være
med til virkelig at have et ambitionsniveau, så
danskerne får nogle sunde og sikre fødevarer?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu vil jeg lige sige, at danskerne faktisk har sunde og sikre fødevarer.
Altså, jeg forstår, at fru Mette Gjerskov mener
at kunne identificere nærmest ugentlige - det
blev der godt nok ikke sagt, men det lød næsten
sådan - fødevareskandaler. Sådan er det jo ikke.
Fødevaresikkerheden i Danmark er meget høj,
og det skal vi være glade for. Men jeg er da enig
i, at vi hele tiden skal bestræbe os på at gøre tingene bedre.
Fru Mette Gjerskovs spørgsmål gik på, om
der var nye analyser på vej. Jeg har redegjort for
dem, vi kender til nu. Dem gennemfører vi for at
gøre tingene bedre, og det burde vi kunne blive
enige om egentlig er en ganske god idé.";Mette Gjerskov
112017;name_party;":
Se, nu fandt vi jo lige noget, vi var enige om. Ja,
vi vil selvfølgelig .meget gerne gøre tingene bedre, og vi glæder os også til at se analyserne af
kontrol på slagterierne og på grænsekontrollen.
Det, jeg så vil spørge ministeren om i første
omgang, er, om vi så får de analyser over, så vi
kan se, hvad det medfører. For alt det her handler jo i sidste ende om prioritering. Det, ministeren laver, er jo en prioritering inden for rammen,
og det betyder forhåbentlig, at vi får en bedre fødevarekontrol.
Men jeg synes, det er for meget med så mange fødevareskandaler, vi har haft, og at vi har en
ansvarlig minister, som siger, at vi har en strålende fødevarekontrol i Danmark. Vi har forholdsvis sikre fødevarer i Danmark, det er jeg
enig i. Men det ændrer ikke ved, at enhver, som
går ned igennem et supermarked, og som har
læst aviser inden for den sidste uge eller måned
for den sags skyld, skal være opmærksom på
hundrede sytten ting, fordi der rent faktisk er en
mulighed for, at folk kan dø af de fødevarer, de
køber i supermarkederne.

3879 -

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må afvise de påstande. Og jeg synes egentlig, man lige skulle overveje det lidt, inden man
står i Folketinget og påstår, at folk kan falde
døde om ved at købe varer i danske forretninger.";Mette Gjerskov
113322;Time;"Det er jo ansvarsfulde detailhandlere, ansvarsfulde fødevarehandlere, vi har her i landet,
det er en ansvarsfuld produktion, et ansvarsfuldt landbrug, alle gør sig umage med at producere sunde og sikre fødevarer, og vi har ansvarsfulde medarbejdere i Fødevarekontrollen.
Vi har faktisk en høj grad af fødevare.sikkerhed
her i landet.
Selvfølgelig sker det fra tid til anden - det kan
jo ikke undgås - at der opstår et problem. Der er
vi faktisk i de allerfleste tilfælde ganske hurtige
til at identificere problemerne, få dem analyseret
og få dem håndteret. Og når noget går galt, så
viser hindbærsagen jo, at så får vi effektivt rettet
op på tingene og tilrettet procedurerne, sådan at
det kommer til at fungere bedre.
Jeg synes lige, man skal sige, at det jo altså er
grundlaget, at tingene faktisk fungerer temmelig
godt her i landet.";Kl. 14.55
114195;title_name;":
Så giver vi plads til en medspørger.";Elisabeth Arnold
114253;name_party;":
Man må jo konstatere i dag, at ministerens gennemslagskraft ikke er særlig stor, især ikke, når
han er ovre hos finansministeren. For med den
retorik, ministeren bruger, er der ikke noget ønske om at forbedre noget, ministeren har kun
planer om at omfordele noget. Og ministeren
forsvarer sig jo med, at vi ikke behøver at tage
de her prøver. Det er ikke noget, ministeren selv
har fundet ud af, det er noget, han er blevet rådgivet til.
Det, man så skal gøre noget ved, er det, folk
kan dø af, f.eks., at man får stoppet sagen om de
importerede polske hindbær i tide og får fulgt
den sag til dørs. Men de andre ting, som man så
ikke skal gøre noget ved - færre kontrolbesøg eller færre prøver - er måske noget, man kun får
roskildesyge af eller andet: det er ikke så slemt.
Hvad er vurderingen, hvad er kriterierne for
det?
Jeg synes, det var langt bedre, hvis det var et
spørgsmål om økonomi - i forbindelse med
hindbærsagen, eller hvad det nu måtte være -

3880

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

hvor man sagde, at man ikke kan løse det med
de eksisterende ressourcer, og at vi vil have en
ordentlig kontrol her i landet og sørge for at få
penge eller systemer dertil, så man kan undgå at
få inficerede hindbær ind over landets grænser.
Der har ministeren jo meget ret i, at de importerede fødevarer skal være af mindst lige så høj
standard som dem, vi selv producerer.
Men der er altså nogle områder nu, som ministeren siger at vi ikke behøver at prioritere mere.
Hvad er det, der er blevet bedre, siden man ikke
skal prioritere dem mere?";Bjarne Laustsen
115834;title_name;":
Jeg gør spørgeren opmærksom på, at taletiden
er 1 minut.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu skal jeg lige gøre hr. Bjarne Laustsen opmærksom på, at det spørgsmål, vi diskuterer
her, egentlig var et spørgsmål, der gik på, hvilke
planer der var for nye analyser på det her område i den kommende tid.
Men jeg vil da godt sige, at når det gælder
ressourcerne, er det jo sådan, at vi faktisk har tilført Fødevarestyrelsen yderligere ressourcer i finansloven for 2006, i forhold til hvad der var
lagt op til i budgetoverslagsårene. Fødevarestyrelsen er således i forhold til budgetoverslagsårene tilført 24,3 mio. kr. i 2006, 25,9 mio. kr. i
2007, 27,8 mio. kr. i 2008 og 27,3 mio. kr. i 2009.
Og så har vi i øvrigt under finanslovforhandlingerne bevilget yderligere 4 mio. kr. til et dyrevelfærdsrejsehold. Så der er faktisk en ganske god
udvikling, når det gælder Fødevarestyrelsens ,
økonomi.
Så har vi på andre områder sparet. Det har vi
gjort, fordi vi har skåret ledelseslagene ned, gjort
dem slankere, vi har lavet færre regioner, vi har
lavet færre laboratorier, der tilsammen har den
samme kapacitet som før, så vi kan tage lige så
mange prøver. Det vil sige, at vi faktisk får mere
for pengene.
Men i forhold til den skrænt, der lå i nedadgående retning i de socialdemokratiske finanslove, har vi rettet op på det med de tal, jeg nævner
her.";Elisabeth Arnold
117217;name_party;":
Det er jo ikke kedeligt for de nye folketingsmedlemmer at være i Folketinget på sådan en 1-årsdag, de må jo rive sig i håret, hvis der er noget
tilbage. Det, jeg tror ministeren forsøger at sige,

er, at de ikke har sparet så meget, som der var
planlagt. Men en nedgang er en nedgang.
Jeg har også noteret mig, at Fødevarestyrelsens direktør, Henrik G. Jensen, siger, at det er
klart, at når man prioriterer tilsynet ned, så er
der ikke det samme overblik som hidtil.
Alle de svar, som ministeren har givet her i
dag, er svar, der går i retning af: Ja, der er nogle
ting, vi ikke gør mere, men så gør vi til gengæld
noget mere et andet sted.
Det, jeg gerne vil have ministeren til at svare
på, er, hvorfor vi ikke skal gøre det mere. For
mig er det et meget interessant spørgsmål.
Hvorfor? Vi har en velfungerende kontrol, branchen er tilsyneladende glad osv., alle er tilfredse
med det, men lige pludselig skal vi ikke gøre det
mere.
Det er jo klart, at når direktøren ikke får flere
penge, fordi ministeren ikke synes, han skal
have flere penge, så kan han ikke ópretholde
den samme kontrol. Han kan spare noget her og
flytte noget derover. Men hvorfor er det, man
ikke skal gøre noget dér? Det er det, ministeren
skal forholde sig til.";Bjarne Laustsen
118467;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det var jo ikke det, fru Mette Gjerskovs spørgsmål, som der nu er tillægsspørgsmål til, overhovedet drejede sig om. Det drejede sig om analyser: Hvilke analyser er der i fremtiden?
Det andet, som hr. Bjarne Laustsen nu spørger til, har vi jo lige diskuteret, men vi kan godt
diskutere det én gang til.
Det er simpelt hen sådan, at vi gerne vil gøre
tingene bedre, derfor omprioriterer vi.
Det kan godt være, at hr. Bjarne Laustsen synes, det er forkert at omprioritere, således at hr.
Bjarne Laustsen hellere bare vil bevilge flere
penge uden at se på, om man med de samme
ressourcer kan gøre tingene bedre. Men vi vil
altså gerne se på, om vi med de samme ressourcer kan gøre tingene bedre, og det er det, det
drejer sig om.";Kl. 15.00
119276;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen som anden medspørger.";Elisabeth Arnold
119349;name_party;":
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at spørgsmålet drejer sig om, hvad der nu ligger af nye
analyser. Og når det spørgsmål stilles, vil jeg tro,

(486)
Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)
det er, fordi vi ikke har særlig gode erfaringer
med ministeren.
Det var jo sådan, at ministeren lavede en rapport, som var færdig den 20. oktober. Den holdt
ministeren hemmelig faktisk en hel måned, og
den blev kun sendt over i udvalget, fordi jeg stillede et spørgsmål igennem udvalget og bad om
at få oplyst, om der lå en rapport. Det viste sig,
at det gjorde der, og ministeren tillod sig så efterfølgende her i Folketingssalen at sige, at det i
øvrigt ikke var noget, vi skulle være så interesserede i, for det var en rapport, der var en følge af
en aftale med Dansk Folkeparti.
Når ministeren agerer på den måde, er vi
selvfølgelig optagede äf at få oplyst, om der ligger tilsvarende rapporter foran os her i det kommende år, hvor man går videre på andre områder, ligesom det er tilfældet med den rapport,
som arbejdsgruppen om effektivisering af fødevare- og veterinærkontrollen har lavet. Ligger
der flere rapporter, er der flere rapporter i støbeskeen, der bringer os videre?
Når vi også stiller spørgsmålet...";Jens Peter Vernersen
120596;title_name;":
Ja tak! Så er det ministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg ved ikke helt, hvad spørgsmålet gik ud på.
Jeg forstod, at det stadig væk havde at gøre med
analyserne, men det har jeg jo sådan set svaret
på, jeg har nævnt de analyser, som vi har i støbeskeen i øjeblikket.
Jeg vil jo ikke stå her og love, at vi ikke i løbet
af året får tanker om nye analyser. Sådan skal
det jo være i en moderne virksomhed, at hvis vi
pludselig ser nogle muligheder for at gøre nogle
ting bedre og analysere på, hvor vi kan gøre noget bedre, så sætter vi jo nye analyser i gang. Sådan skal det jo være i en dynamisk og moderne
virksomhed.
""Det, jeg har nævnt nu.'er altså de analyser,
som vi i øjeblikket har i støbeskeen.";Elisabeth Arnold
121348;name_party;":
Jeg er da ret sikker på, at ministeren godt kan
forstå, at vi er interesserede i, om der ligger nye
analyser osv., som der bliver spurgt om, når vi
nu har erfaret, at det, ministeren sidder og laver
derovre, ikke er noget, han af egen drift bringer
over i Folketinget, men åbenbart kun fortæller
Dansk Folkeparti.

3881

Når vi også gerne vil vide det, så er det, fordi
vi kan se, at ministeren jo sådan set har store
problemer med de aftaler, han laver med Dansk
Folkeparti, for så snart vinden blæser imod dem
i dagspressen, løber de så stærkt, at man ikke
kan se noget som helst for det støv, der hvirvles
op. Det er jo det, vi har kunnet se i det her tilfælde.
Derfor synes vi egentlig, at ministeren skulle
give et tilsagn om her, at når der nu kommer nye
analyser, nye angreb på fødevaresikkerheden,
selv om det bliver kaldt noget andet, så vil han
sende det over, i stedet for at vi skal gå og opsøge det og finde ud af det og stille spørgsmål for
at få ministeren til at fremlægge tingene for Folketinget.
Det er i øvrigt en uskik, at man skal gøre det,
og det har jeg sagt ved en anden lejlighed. Det
burde ministeren gøre af egen drift, hvis det er
sådan, at han vil betjene Folketinget på en ordentlig måde, og det tror jeg at ministeren er
enig i.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg skal lige sige, at den handlingsplan, som jo
ligger til grund for den her debat, har jeg da
sendt over til Folketinget af egen drift. Først fik
man rapporten, men så kom handlingsplanen,
og den har jeg sendt over til Fødevareudvalget
af egen drift. Så jeg er da helt enig i dét: vi skal
selvfølgelig nok servicere Fødevateudv.alget og
sende beslutninger om nye tiltag over til Fødevareudvalget.
Så vil jeg sige, at jeg da godt forstår, at man
interesserer sig for det, det har jeg da ikke bestridt: selvfølgelig skal man det. Jeg stiller også
gerne op til en saglig dialog om, hvordan vi kan
gøre tingene bedre.
Det, jeg ikke kan forstå, er, når det sådan bliver antydet, at hver gang vi laver analyser, så er
det åbenbart for at forværre fødevaresikkerheden. Der er da ingen, der er interesseret i at forværre fødevaresikkerheden. Hvorfor skulle man
dog være det?
Når vi har en vis sum penge til at lave fødevarekontrol med, så sætter vi os jo ikke til at lave
en analyse for at finde ud af: Hvordan kan vi nu
gøre det værre? Vi laver jo en analyse for at finde ud af: Hvordan kan vi gøre tingene bedre?
Lad os da tage en saglig dialog om det, og har
hr. Jens Peter Vernersen eller andre gode ideer
til, hvordan vi for de samme ressourcer kan gøre

3882

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

tingene bedre, så vil jeg da gerne lytte til det,
selvfølgelig.";Jens Peter Vernersen
124051;title_name;":
Så går vi tilbage til hovedspørgeren, fru Mette
Gjerskov.";Elisabeth Arnold
124129;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren. Jeg forstår på ministerens mange svar, at han faktisk har tænkt sig
at sende analyser over, når der kommer nogle i
årets løb, både de analyser, der nu er i støbeskeen, og de, der muligvis måtte komme undervejs.";Mette Gjerskov
124381;Time;"Så har jeg bare brug for at få svar på den anden halvdel af mit spørgsmål, nemlig om ministeren vil orientere udvalget, inden nedskæringerne gennemføres, og også på en måde, så udvalget direkte kan se, hvor store nedskæringer
der er tale om, hvis det er det, der er tilfældet, eller omprioriteringer, hvis det er det, ministeren
gerne vil kalde det.
Vi er faktisk glade for de her analyser. Spørgsmålet er så bare: Går ressourcerne til at lave de
her analyser fra kontrollen? Nu skal der laves en
masse analyser, og det er jo meget interessant at
vide, hvem det så egentlig er, der laver de her
analyser, og hvor de ressourcer bliver taget fra.
Så tror jeg, jeg bare vil slutte med en enkelt
kommentar, for ministeren svarede mig nemlig
tidligere. Jeg synes, at ministeren udviser en bekymrende mangel på omsorg for de danske forbrugere, når han bare står her og siger, at man jo
ikke dør af de danske fødevarer, og at vi har en
høj fødevarekvalitet. Der er jo rent faktisk mennesker, der er døde af danske fødevarer. Inden
for de sidste år er der mennesker, der er døde af
danske fødevarer. Jeg synes, det ville klæde ministeren, hvis han tog det bare en lillebitte smule
mere seriøst i stedet for bare at skælde ud på os
andre og sige, at vi er besværlige og ikke til at
have med at gøre.
Vi vil gerne lave en bedre fødevarekontrol. Vi
vil gerne gå ind i en seriøs diskussion med ministeren om, hvordan det kan gøres, og vi vil ...";Kl. 15.05
125850;title_name;":
Taletiden er udløbet.";Elisabeth Arnold
125892;name_party;":
Den lyser ikke endnu. Nå, det er systemet, der
ikke virker. Jeg står ellers her og holder øje.";Mette Gjerskov
126024;title_name;":
Mit biologiske ur siger, at det ene minut er gået
for længst.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Med hensyn til det med at blive syg eller dø af
fødevarer, så vil jeg sige, at jeg gjorde de bemærkninger som en reaktion på det, fru Mette
Gjerskov sagde - jeg skal indrømme, at jeg ikke
kan huske ordret, hvad der blev sagt, men det
var noget i retning af, at når man gik ned langs
køledisken, eller hvor det var, i supermarkedet,
så skulle man passe meget nøje på. Det lød - lidt
firkantet sagt - som om fru Mette Gjerskov mente, at man altså kunne falde død om ved hver
anden fødevare, nærmest i det øjeblik man tog
fødevaren i supermarkedet.
Så siger jeg bare, at sådan er det jo ikke. Vi har
faktisk en høj fødevaresikkerhed i Danmark, og
det hører heldigvis til sjældenhederne, at nogen
bliver syge af danske fødevarer, og vi gør alt,
hvad vi kan, for at forhindre, at det overhovedet
kan ske. Men en gang imellem er der jo noget,
som ikke bliver fanget, og sådan vil det være,
uanset hvor meget kontrol vi laver: der er noget,
der kan slippe igennem nettet, som ikke er, som
det skal være. Men vi skal gøre alt, hvad vi kan,
for at fange det, og når der er problemer, skal vi
lære af de problemer, der er.
Med hensyn til besparelser vil jeg sige, at der
ikke er nogen besparelser i det, vi taler öm her:
det har jeg forklaret. Hvad der er af økonomi i
de kommende år, er noget, vi diskuterer under
de årlige finanslove, og der vil vi naturligvis
fremlægge det. Hvis det er sådan, at der er lagt
op til nogen som helst besparelser, er det selvfølgelig noget, Folketinget bliver delagtiggjort i i
de forhandlinger, vi har om finansloven.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2451
11) Til familie- og forbrugerministeren af:";Elisabeth Arnold
127792;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i henholdsvis
2006 og 2007 gennemføres nedskæringer i bevillinger og personale i Fødevarestyrelsen, herunder hvor mange årsværk det drejer sig om i 2006
og 2007, samt hvilke fagområder der bliver
ramt?«

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)";Jens Peter Vernersen
128087;name_party;":
Den diskussion, vi har om fødevaresikkerhed,
og som vi nu har haft to spørgsmål om, tror jeg
alle, der ikke deler tingene helt op i kasser, vil
vide skal ses i sammenhæng med de bevillinger,
som der nu er på det her område. Derfor synes
vi egentlig, at ministeren her skulle redegøre for,
hvordan personaleantallet har udviklet sig i
2006 og 2007. Bliver der færre medarbejdere, eller bliver der ikke færre medarbejdere i styrelsen?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Der vil jeg så sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
til generel sikring af Fødevarestyrelsens opgavevaretagelse er styrelsen på finansloven for 2006
- som jeg også nævnte under et tidligere spørgsmål - i årene 2006-2009 tilført ca. 24-28 mio. kr.
årligt i forhold til budgetoverslagsårene. Derudover er der tilført 4 mio. kr. årligt til et dyrevelfærdsrejsehold.
12006 får styrelsen en ny struktur. Det indebærer besparelser på 30 mio. kr. i forhold til
2005. På finansloven budgetteres med en reduktion i antal årsværk på 68 årsværk. Der er jo altså
tale om effektiviseringer og en reduktion i bemandingen, der vedrører ledelse, administration og en mere effektiv drift, især i de mikrobiologiske laboratorier. Og dertil kommer et reduceret bemandingsbehov i den fuldt indtægtsdækkede kødkontrol på slagterierne.";Jens Peter Vernersen
129394;Time;"12006 er styrelsen ikke underlagt produktivitetskrav, som man ellers er. Den tid, styrelsen i
sit budget for 2006 afsætter til kontrol og tilsyn,
svarer generelt til tiderne i 2005.

3883

Ministeren må vel erkende, at sådan er virkeligheden?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Der er, som jeg sagde indledningsvis, tale om en
nedgang i antallet af årsværk på 68 som følge af
den strukturomlægning, vi laver. Det er altså
ikke noget, der påvirker den faglige indsats, tilsynskontrollen, men det er de ændringer, jeg beskrev, som medfører en reduktion i bemandingen frem mod 2006 på 68 årsværk.";Kl. 15.10
130026;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren nu mener, at den
omstrukturering, man har lavet, ikke har nogen
som helst betydning for de opgaver, der skal udføres.
Jeg går ud fra, at ministeren er klar over, at
han er helt uenig med de folk, der arbejder i
virksomheden, om det der spørgsmål. Dyrlægerne har fortalt os, at det er ganske problematisk med den omstrukturering, fordi det giver
dem færre muligheder for at løse deres opgaver.
Det ligger fuldstændig klarlagt, at sådan er virkeligheden.
Jeg synes egentlig, at ministeren burde erkende, at den omstrukturering ikke er omkostningsfri i forhold til en ordentlig fødevarekontrol, og
at de personalereduktioner, der finder sted, altså
ikke kun gælder de medarbejdere, der - i citationstegn - bliver opsagt på grund af omstrukturering, men at der derudover fortsat sker en reduktion af personalestaben.
Hvis ikke ministeren kan erkende det, så må
vi jo spørge finansministeren, hvordan det ser
ud, for det synes efterhånden at blive nødvendigt på det her område.";Jens Peter Vernersen
131056;name_party;":
Jamen det er jo lidt afgørende at få. afklaret, d
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barhvilket omfang vi kan regne med de tal, der ligfoed):
ger i finanslovforslaget med de ændringer, der
Vi har jo haft lejlighed til mange gange at diskublev vedtaget, for heraf kan man jo altså se, at
tere konsekvenserne af, at vi nu har ændret på
der er en personalereduktion, som er ganske be- strukturen i Fødevarestyrelsen og i regionerne.
tydelig, en personalereduktion fra 2005 til 2006,
Det er en ændring af strukturen, som medfører
der i hvert fald ligger i størrelsesordenen omfærre regioner, færre laboratorier og dermed en
kring 70, og en personalereduktionfra.2006 til
reduktion af bemandingen i ledelsesmæssige
2007, der i hvert fald. ganske betydeligt ligger i
funktioner, administrative funktioner, laboratostørrelsesorden over 40. Og sådan sker der jo ef- riefunktioner.
ter budgetoverslagene en fortsat personalereMen det er, som jeg mange gange har sagt,
duktion. Så der er altså tale.om et ganske betyikke reduktioner eller ændringer, som medfører
deligt antal medarbejdere, der ikke er :til rådignogen nedgang i fødevarekontrollen eller i det
hed for de opgaver, der er så vigtige.
I hele taget i den faglige indsats.

3884

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)";Jens Peter Vernersen
132361;title_name;":
Vi giver plads til en medspørger, og det er fru
Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
132464;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren nu bekræfter, at der
reelt er tale om nedskæringer for 2005-06 på næsten 30 mio. kr., og at der i de næste år vil ske
nedskæringer på 10 mio. kr. om året, som der
står i finansloven. Så nu er ministeren enig med
finansministeren i, hvad der står i finansloven.
Det er jeg glad for.
Det, jeg så bare vil spørge om, er, for det har
ministeren ikke nævnt noget om endnu: Har det
her ikke nogen betydning for smileyordningen,
sådan som det er refereret i aviserne? Er det
også noget, jeg ikke må citere, fordi det er grebet
fuldstændig ud af virkeligheden?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Hvis det er oplysningerne i Politiken om, at der
skulle være tale om sparekrav, der fører til ændringer i smileyordningen, så er det grebet ud af
luften fra Politikens side. Det er altså de oplysninger, som fru Mette Gjerskov tilsyneladende
støtter sig til. Der vil jeg så råde fru Mette Gjerskov til fremover ikke at støtte sig til lige præcis
den kilde, hvis det er sådan nogle påstande, der
er frit svævende i luften, som der er tale om her.
Så siger fru Mette Gjerskov glædestrålende,
nærmest som om det er en nyhed, at nu er finansministeren og jeg enige om, hvad der står i
finansloven.
Det kan jeg godt forstå at fru Mette Gjerskov
glæder sig over. Jeg vil sige, at det nu ikke er nogen nyhed, det har vi sådan set været hele tiden.
Vi har jo meget åbent lagt frem, at vi gennemfører de her besparelser på strukturen, men i forbindelse med det, vi har talt om i dag, handlingsplanen, smileyordningen, er der ingen besparelser overhovedet på det felt. Der er indsatsen den samme som før.";Mette Gjerskov
134100;Time;;Kl. 15.15
134119;name_party;":
Nu er vi jo så alle sammen glade. Finansministeren er glad, og vores minister her er glad, men
jeg vil sige, at Socialdemokraterne ikke er helt så
glade, for vi synes ikke, at det lyder helt troværdigt, at man får fjernet nogle kontrolbesøg, tager
dem fra et sted til et andet, uden at det går ud
over et eller andet. Jeg synes også, det er mærke-

ligt, især når de dyrlæger, der kontrollerer smileyordningen siger, at den bliver udhulet.
Jeg vil gerne bede ministeren om helt konkret
at forholde sig til en oplysning, der har været
fremme i medierne, om, at nogle virksomheder,
som på nuværende tidspunkt bliver kontrolleret
to til tre gange om året, fremover kun skal kontrolleres en gang om året. Er det, hvad der ligger
i planen? Er ytringsfriheden også her gået for
vidt? Har aviserne fyldt os.med løgn og latin?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu tror jeg ikke, jeg har sagt, at ytringsfriheden
er gået for vidt, men det er korrekt, at det er sådan, at der er en række virksomheder, der i dag
får to smileykontrolbesøg om året, som fremover kun får et besøg. Det er virksomheder, hvor
erfaringen viser, at der aldrig er noget at komme
efter, at tingene fungerer, som de skal, at de altid
får en glad smiley.
Der kan vi roligt nedsætte tilsynsfrekvensen,
uden at det giver problemer for fødevaresikkerheden, og så kan vi bruge de ressourcer, der bliver frigjort i den forbindelse, til at sætte ind der,
hvor vi synes, der kan være problemer, hvor der
er risiko for problemer, hvor virksomhederne
ikke altid har deres ting i orden. Vi kan så lave
en mere tæt opfølgning på det.
Samlet set giver det jo forbrugerne en større
fødevaresikkerhed, og med det håber jeg så, at
ikke bare finansministeren og jeg er glade, men
at også fru Mette Gjerskov er glad.";Mette Gjerskov
135931;title_name;":
Så er der en anden medspørger, og det er hr.
Bjarne Laustsen.";Elisabeth Arnold
136014;name_party;":
Ministeren har været fremme med, at der ikke
var skåret ned, at alting var, som det skulle være, og at alting så godt og rosenrødt ud.
Bare lige for en ordens skyld af hensyn til referatet i Folketingstidende vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte følgende: Finansloven for
2006 dokumenterer, at nettobevillingen til Fødevarestyrelsen i 2005 var 534,9 mio. kr. og 506
mio. kr. i 2006, dvs. en beskæring på næsten 30
mio. kr., jævnfør side 2179 i finansloven.
Det næste er, om ministeren kan bekræfte, at
finansloven for 2006 dokumenterer på side 2181,
at i hele Fødevarestyrelsen inklusive fødevareregionerne var der 1.841 årsværk i 2005 og nu kun
1.767 årsværk-i 2006. Det svarer til 74 årsværk.

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)
Nu ved jeg ikke, om ministeren kunne få sjove tanker her. Hvis man kan gøre alting meget
bedre for færre kroner og med færre ansatte,
hvordan ser et eventuelt forslag for 2007 så ud?
Hvis man kan gøre alting meget bedre med færre medarbejdere og færre ressourcer....";Bjarne Laustsen
137056;title_name;":
Taletiden er 1 minut, hr. Bjarne Laustsen. Så er
det ministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså, jeg må sige, at jeg værdsætter, at hr. Bjarne
Laustsen gør sig så meget umage med at redegøre for de her tal. En reduktion i budgettet på ca.
30 mio., en reduktion i årsværk på ca. 70. Hr.
Bjarne Laustsen siger 74, jeg sagde før 68, men
lad os sige ca. 70.
Hvis hr. Bjarne Laustsen nu ikke havde haft
så travlt med at lede efter tallene i sine papirer,
men bare havde lænet sig tilbage og lyttet til,
hvad jeg sagde i første omgang, så ville hr. Bjarne Laustsen have hørt, at jeg netop redegjorde
for den nedgang i budgettet fra 2005 til 2006,
men altså stadig væk en nedgang i budgetterne,
der ikke vedrører smileyordning, tilsynskontrol
eller noget som helst der. Vi fastholder ressourceindsatsen der. Det er på andre områder, vi ser
nedgangen.
Men tallene er jo som sagt faktisk de tal, jeg
selv nævnte indledningsvis. Så langt så godt, vil
jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.";Elisabeth Arnold
138075;name_party;":
Nu har vi jo haft sager, hvor det ikke var godt
nok. Hindbærsagen er et eksempel på det med
dødelig udgang for flere mennesker. Det var
ikke i orden.
Jeg synes, det er lidt beskæmmende, at en minister stiller sig op og siger, at vi kan gøre alting,
ja, vi kan faktisk gøre det bedre med færre ressourcer, med mindre personale. Vi ved, hvor
meget pres der har været derude i regionerne. Vi
ved, hvor meget sygdom, vi ved, hvor meget
der har været af alle mulige ting, og alligevel
fastholder ministeren, at man kan gøre alting, ja,
faktisk bedre med færre kroner og færre ansatte.
Er det sådan en model, ministeren vil forfølge
i fremtiden, eller hvilken vej skal det gå? Mener
ministeren, vi har nået et lavpunkt?";Bjarne Laustsen
138800;Time;"'

3885

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså, det er jo sådan, at de besparelser vedrører
ledelse, administration og antal laboratorier. Tilsynskontrollen, hvor vi nu forsøger at gennemføre en handlingsplan, hvor vi vil gøre tingene
bedre end før, bliver der ikke sparet på. Det er
ikke en sparerunde, det er ikke sparekrav, det er
en omprioritering for at gøre tingene bedre.
Man kan altså derfor ikke sige, at når vi sætter økonomien eller antallet af årsværk ned i Fødevarekontrollen, kan vi gøre det bedre. Nej,
det, vi siger, er, at vi fastholder ressourceindsatsen bemandingsmæssigt og økonomisk, men at
vi prioriterer lidt anderledes for at sætte ind der,
hvor der gives mest udbytte og dermed fødevaresikkerhed for pengene.
Det synes jeg da egentlig er en målsætning,
som også hr. Bjarne Laustsen burde tilslutte sig.";Kl. 15.20
139680;title_name;":
Så går vi tilbage til hovedspørgeren, det er hr.
Jens Peter Vernersen.";Elisabeth Arnold
139777;name_party;":
Ministeren siger jo, at det faktisk er uproblematisk, at man har reduceret personalestyrken, fordi man har gjort det på områder, hvor folk alligevel ikke laver nogen ting, ikke laver noget, der
har betydning for fødevaresikkerheden. Jeg synes, det skal stå et øjeblik.
Jeg må sige, at når vi har spurgt de folk, der er
derude, også spurgt dyrlægerne, så siger de: Ministeren har frataget os den hjælp, vi havde af
det administrative personale. Derfor bliver vores arbejde besværliggjort.
Ministeren har jo nu også gentaget gang på
gang her, at det bare er en omprioritering. Man
kan sikkert altid sige, vi skal flytte ressourcer fra
en opgave til en, der er vigtigere, men spørgsmålet er jo, ligesom med disse medarbejdere,
der ikke er brug for, om de opgaver, der nu er
knap så vigtige, slet ikke er vigtige. Altså opgaver, der har været vigtige, undersøgelser, kontroller osv., år efter år, kan man nu lade være
med at gøre så meget ved, fordi der er nogle, der
er mere vigtige.
Kan det virkelig være rigtigt, at man i prioriteringens hellige navn kan sige, at vi flytter bare
over, hvor det er mere vigtigt, og så lader vi
være med at løse opgaver, der har været meget
vigtige hidtil?

3886

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu har jeg bestemt ikke påstået, at der var nogen, som ikke lavede noget gavnligt, men vi har
lavet en omorganisering, som har betydet, at vi
kan undvære nogle i de ledelsesmæssige og ad-'
ministrative funktioner og også i laboratorier,
der bliver nedlagt, fordi vi egentlig behøver færre laboratorier til at gøre det samme som før.
Jeg kan ikke forstå, at man ikke kan glæde sig
over, at vi finder ud af måder, hvorpå vi kan få
mere for pengene. Det burde da også være Socialdemokratiets målsætning.
Når det gælder omprioriteringer, så er det altså sådan, at verden forandrer sig, og så må vi jo
også forandre tingenes tilstand. Når vi vurderer,
at fødevaresikkerheden bliver mindre på nogle
områder, f.eks. på importerede fødevarer, så er
det vel rimeligt nok, at vi forsøger at fokusere
mere af indsatsen der og reducerer indsatsen på
nogle områder, hvor vi i øjeblikket ser, at der
kan vi roligt reducere, for der er meget få problemer. Det er vel rimeligt nok.
Man kan næsten ikke have det modsatte
standpunkt. Det modsatte standpunkt ville være, at man aldrig nogen sinde kan omprioritere,
for omprioriteringer er jo altid at sænke et niveau et sted for at hæve det et andet sted. Hvis
ikke det kunne lade sig gøre, så ville det, hver
gang man skulle øge indsatsen på et område, betyde flere ressourcer. Så jeg vil hævde, at det næsten er umuligt at have det modsatte standpunkt. Det kan godt være, at hr. Jens Peter Vernersen har det alligevel, men det er næsten
umuligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2452
12) Til familie- og forbrugerministeren af:";Jens Peter Vernersen
142649;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange rutinemæssige tilsyn der maksimalt skæres bort som følge
af ministerens handlingsplan af 25. januar 2006,
og oplyse, om den rutinemæssige kontrol allerede er skåret ned i kontrolinstruktionen for
2006?«
. Jens Peter Vernersen (S):
Det er for at komme lidt tættere på sagen, hvis
det på nogen måde er muligt med de svar, ministeren giver.

Altså, det, der jo sker, er, at man fjerner nogle
af de rutinemæssige tilsyn. Spørgsmålet er: Er
det, man siger i den her aftale at man vil gøre senere, allerede sket for 2006? Hvor mange medarbejdere er det, der er fjernet fra disse rutinemæssige tilsyn? Altså, det er jo noget, mange er optaget af.
Nu er det ikke kun Jens Peter Vernersen, som
ministeren siger, det er eksperter som Orla
Zinck, det er eksperter i Forbrugerrådet, som siger, det er dybt problematisk, at man kontrollerer med større intervaller. Det kan man jo også
se, når man kommer ud i butikkerne. Vi er mange, der ser, at der har været kontrol for et halvt
år siden. Fremover vil der så måske først være
det om et år. Der er faktisk mange, der giver mig
medhold i, at det er ganske problematisk.";Jens Peter Vernersen
143802;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså det, vi gør, er, at vi vurderer, i hvilke virksomheder tingene altid er i orden. Der er virksomheder, hvor vi har glade smileyer, hvor der i
øjeblikket er to tilsyn om året. Der er vurderingen, at der kan vi godt nedsætte antallet af besøg til et om året for til gengæld at frigøre ressourcer til at øge tilsynskontrollen andre steder,
hvor der er mere behov for det. Det er ganske
enkelt det, det drejer sig om.
Hr. Jens Peter Vernersen spørger, hvor mange
det drejer sig om. Det drejer sig i alt om 12,2 årsværk. Det er den størrelsesorden, som reduktionen er i på det område, men det er altså ikke i
sidste ende en nettoreduktion. Det er en reduktion her for til gengæld at sætte ind med mere
kontrol på nogle andre områder.";Kl. 15.25
144609;name_party;":
Det var måske en af de første indrømmelser, der
kom fra ministeren - det er måske i anledning
af, at der er folketingsmedlemmer, der har været
herinde et år, at det skulle lykkes, jeg mindes ikke, vi har oplevet det tidligere - at der nu er tale
om en reduktion på 12 medarbejdere til det der
meget, meget vigtige arbejde, det er at sikre, at
disse smileyer er i orden.
Jeg ved ikke, om ministeren nogen sinde kigger på de smileyer. Nogle gange tvivler jeg på
det, selv om han burde gøre det, når han går ind
i forretninger. Jeg gør det personligt altid. Så ser
man måske, at der har været to smileyer, der har
et glad smil, og så pludselig er der nummer tre. I
sådan en situation vil man jo kunne sige, at den

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)
forretning faktisk har haft orden i tingene igennem lang tid, men nu går det så pludselig galt.
Det er jo det, man har set gang på gang med
disse kontroller, jeg tror, det var Orla Zinck, der
sagde, at så vælter skeletterne ud af skabet, for
pludselig er det galt med oksefarsen, og pludselig er det galt med medisterpølsen, pludselig er
det galt både her og der. Det lader man så være
galt et helt år med det, som ministeren nu sætter
i gang for at spare 12 medarbejdere.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, det gør man faktisk ikke. Sådan er det nemlig ikke, må jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen.
Det er sådan, at der, hvor tingene er i orden, siger vi, at der kan vi godt nøjes med et kontrolbesøg om året. Hvis tingene så ikke er i orden, må
vi jo igen sætte ind med mere kontrol af den pågældende virksomhed.
Her i landet er det sådan, at sidste år fik 76,7
pct. af virksomhederne ved smileykontrollen
det store smil, 19,6 pct. fik et lille smil, kun 1,5
pct. af virksomhederne fik en lige mund, og - nu
skal jeg lige se for at sikre mig, at jeg siger det
rigtige tal - 2,1 pct. fik en sur mund. Altså, i alt
fik 3,6 pet. af virksomhederne enten en lige eller
en sur mund. Resten fik henholdsvis et stort eller et lille smil.
I de allerfleste danske virksomheder er tingene i orden. Hvis de ikke er i orden, så skal der
selvfølgelig være mere kontrol, men der, hvor
tingene altid er i orden, gavner det ikke fødevaresikkerheden så meget, at vi kommer to gange
om året, som det ville gøre i stedet at omlægge
de 4.600 tilsynsbesøg, det så drejer sig om, til
kontrolvirksomhed, der giver mere fødevaresikkerhed for pengene, kontrolbesøg, en særlig task
force, der rykker ud på nogle bestemte temaer,
vi løbende planlægger. Det giver mere fødevaresikkerhed for pengene.";Jens Peter Vernersen
147174;name_party;":
Men det er jo den samme argumentation, der
anvendes gang på gang af ministeren, nemlig at
man gerne vil gøre noget bedre på et område, og
det er der vel næppe nogen som ikke synes er
o.k. Vi har jo selv sagt det i Fødevareudvalgèt,
og jeg tror også, ministeren husker det, at det er
helt uacceptabelt, at vi får kød ind over grænserne, som ikke er i orden. Vi kender alle til sagerne
med polsk kød og ungarsk kød, og hvad der har
været, som der var alt for mange fejl i. Men vi
har aldrig forestillet os i vores vildeste fantasi, at

3887

fordi man skulle lave en ordentlig kontrol af disse områder, skulle man altså på andre områder
have en meget ringere kontrol, eller at ministeren om smileyordningen, som mange jo virkelig
sætter højt, sagde, at den prioriterer vi lavere.
Nu vil vi fremover altså bruge 12,2 årsværk - jeg
troede nu kun, det var 12, men sådan kan der jo
være lidt med decimalerne - mindre til det her.
Det korte af det lange er, at man vil bruge færre årsværk, og som folk siger ude i brancherne,
jamen så bliver der mindre tillid til ordningen.
Smileyordningen er faktisk noget, som giver
folk et praj om, at her er en forretning, man trygt
kan handle i, og her er en forretning, hvor man
måske ikke skal købe varer, hvor pakningerne er
åbnet. Det er jo sådan set det, der er problemet.";Jens Peter Vernersen
148495;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan forstå, at hr. Jens Peter Vernersen aldrig i
sin vildeste fantasi havde forestillet sig, at vi for
at få mere kontrol på et område, fordi vi ser, at
der her er voksende problemer, kunne reducere
nogle andre steder. Jamen det er jo at sige, at det
er forbudt at prioritere.
Det er det jo. Hvis man prioriterer, må det jo
betyde, at der er noget, man prioriterer op, og
noget andet, man prioriterer ned. Og hvis logikken er, at det ikke kan lade sig gøre, så kan man
altså ikke prioritere. Så kan man kun sætte ind
over for områder, hvor der er stigende problemer, ved at bruge endnu flere penge, end man
bruger i forvejen.
Det er åbenbart det eneste svar, Socialdemokratiet har, og det ved vi sådan set godt, for det
er jo altid Socialdemokratiets svar, at vi skal bruge flere offentlige midler, at vi ikke må omprioritere. Men det kan man altså godt, og smileyordningen vil være fuldt forsvarlig. Man kan have
fuldstændig tillid til smileyordningen, også
fremover.
Fødevaresikkerheden styrker vi ved de her
tiltag, fordi vi sætter ind der, hvor problemerne
er størst: der, hvor mulighederne for at afdække
problemerne er størst: der, hvor vi kan få mest
fødevaresikkerhed for pengene. Det er en omprioritering til gavn for forbrugerne, vi gennemfører her.";Kl. 15.30
149827;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad det er for
nogle kriterier, der gælder, når man skal udvælge de virksomheder, som skal have færre besøg

3888

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

end andre. Det, jeg nemlig godt ville høre om, er,
hvilket samarbejde man har med branchen. Er
det sådan, at man i forbindelse med bagerier eller pizzeriaer drøfter med brancheorganisationen, Dm den branche nu er i bedring? Siger man:
Vi har haft fokus på det, nu er tingene i orden,
og nu kommer vi ikke så tit?
Har der fundet sådan en drøftelse sted, eller
er det udelukkende en indstilling, ministeren
har fået fra Fødevarestyrelsen, fordi man skal
omprioritere?
Grunden til, at jeg spørger om det her, er også, at netop de brancher, f.eks. pizzeriaer, er nogle af dem, der er ramt af hyppige ejerskifter, og
derfor kan det godt være, selv om det er den
samme branche, at det, at der kommer nye koste, giver anledning til at kigge nærmere på tingene en gang til.

ge? Det kan jo være, det er samme standard,
men det kan også være, det ikke er det. Det var
den ene del.
Den anden del var spørgsmålet om, hvorvidt
man har drøftet det her med branchen, for jeg
tror også, ministeren har noteret sig, at branchen
er interesseret i at have kontrolbesøg, fordi det
med hensyn til smileyordningen er et godt kvalitetsstempel for dem på grund af de mennesker,
der vil handle i en butik, hvor kontrollen er i orden, og hvor man hele tiden har tjek på tingene.
Det er et kvalitetsstempel for dem, og de føler, at
det er en devaluering, hvis kontrollen bliver
mindre.
Det tror jeg også ministeren har noteret sig, så
jeg spurgte efter, om man har haft drøftelser
med branchen om reduktionen på nogle områder frem for nogle andre.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Kriterierne er ikke nogle, der sådan bliver aftalt.
Det er nogle kriterier, som er udviklet efter en
nøgtern, faglig vurdering. Det er virksomheder,
som i dag har to årlige besøg, men hvor der er
glade smileyer, og som derfor kan nøjes med ét
årligt besøg, indtil det måtte vise sig, at noget er
galt. Så kan man selvfølgelig øge frekvensen i
forhold til den pågældende virksomhed.
Det vil sige, at der er nogle, lad os sige bagere,
som får flere besøg end andre. Men egentlig er
det jo helt naturligt at lægge kontrollen om på
den måde. Man kan undre sig over, at vi ikke
har tænkt på det noget før, for det er jo egentlig
underligt, at vi siger: Alle virksomheder, der
skal have smileybesøg, skal have lige mange. I
en bestemt branche skal de alle have lige mange
besøg, uanset om de klarer sig godt eller skidt,
når vi kommer: så skal de bare have lige mange
besøg alle sammen.
Det er da bedre at sige: Dem, som altid viser,
at de har tingene i orden, behøver vi ikke helt så
meget ud at kontrollere som dem, der tit er problemer hos. Det er jo bare det, vi siger, og det er
egentlig helt naturligt at tænke på den måde.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Med hensyn til ejerskifter giver jeg hr. Bjarne
Laustsen ret i, at der er en særlig problemstilling, og derfor har jeg også over for Fødevarestyrelsens ledelse tilkendegivet, at der synes jeg,
vi skal have en særlig opmærksomhed.";Bjarne Laustsen
152996;Time;"Nu har vi ikke tilrettelagt alle detaljer. Vi har
fremlagt en handlingsplan, og vi er nu ved at
udarbejde detaljerne om det. Jeg giver hr. Bjarne
Laustsen helt ret i, at vi må holde særlig øje med
der, hvor der sker et ejerskifte, for der kan selvfølgelig ske en forandring i kvaliteten i forbindelse med den måde, man håndterer tingene på.
Vi får besked om ejerskifter, og så må vi vurdere,
om det så skal føre til, når der er ejerskifte, at vi
relativt hurtigt skal ud i den virksomhed igen,
eller hvordan vi håndterer det, men jeg er enig i,
at der er en særlig problemstilling der.
Og med hensyn til brancherne vil jeg sige, at
vi selvfølgelig altid er parate til at drøfte det
med brancherne, hvis de føler, at der er nogle
problemer, vi skal have diskuteret. Men det afgørende, tror jeg, for brancherne er, at forbrugerne kan have tillid til smileyordningen, og det
kan de bestemt. De kan næsten have endnu
mere tillid til den i fremtiden, fordi vi nu får en
bedre fødevarekontrol end før.";Kl. 15.35
154013;name_party;":
Jeg spurgte om præcis to ting.
Gør man noget særligt med de virksomheder,
der er ramt af ejerskifte, for der behøver jo ikke
at være samme standard som under den forrige
ejer? Siger man efter en tid, at dem tjekker vi li-";Bjarne Laustsen
154272;title_name;":
Så er det anden medspørger, fru Mette Gjerskov.

(487)
Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)";Elisabeth Arnold
154381;name_party;":
Det er ikke forbudt at prioritere, og det tror jeg
ikke nogen socialdemokrater har sagt noget som
helst om.
Det, vi gerne vil have, er en bedre kontrol. Vi
er faktisk også oven i købet parate til at betale
for en bedre kontrol. Vi vil ikke bare piske folk
rundt i manegen, men reelt foretage nogle investeringer i en fødevarekontrol, fordi vi mener,
det er nødvendigt.
Mit spørgsmål går på,'om det ikke giver ministerenl,.- jeg må komplimentere ham, han er jo
sikker i sin sag, det kan vi høre på ham - anledning til en smule vaklen i skråsikkerheden, når
dyrlægerne, som er dem, der kontrollerer smileyordningen, siger, at den bliver udhulet: når
Forbrugerrådet siger, at det bliver en dårligere
ordning: når Orla Zink, bromatologen, som også
blander sig i debatten, siger, at det bliver dårligt:
når branchen selv siger, at her er der et problem.
Giver det slet ikke ministeren anledning til
den mindste bekymring, at de eneste, der synes,
at det her er rigtig godt, er ministeren og hans
embedsmænd?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Man skal jo altid være ydmyg og lytte til, hvad
der bliver sagt. Jeg har lyttet meget til, hvad der
bliver sagt, og jeg må sige, at der ikke er noget,
der i den her sammenhæng får mig til at ændre
opfattelse, og jeg tror, at meget af kritikken bl.a.
beror på misforståelser. Det håber jeg så vi har
fået rettet op på nu, altså den misforståelse, at
der her er tale om besparelser. Det er der ikke,
og vi har.så, tror jeg, fået sat meget klart på
plads, at det er ikke besparelser, der er tale om.
Der er tale om, at vi omprioriterer, så vi gerne
skulle få en endnu bedre fødevaresikkerhed end
før. Og jeg vælger altså at tro, at meget af den
kritik, vi har set, beror på, at vi måske ikke har
fået forklaret godt nok, hvad det er, vi er ved at
gennemføre. Jeg synes nemlig, det er en rigtig
beslutning at foretage en-omprioritering, så vi
ikke bare har lige mange besøg alle steder, uanset om de har problemer eller ej, men at der er
en vis prioritering af tingene.";Mette Gjerskov
156418;name_party;":
Jeg kan forstå, at alle de mennesker, som jeg refererer til, alle de mennesker, som kommer valfartende til Fødevareudvalget for at sige, at den
er gal, bare har misforstået det hele. Det giver
ikke ministeren anledning til overvejelser. Han

3889

vil gerne lytte, men han vil ikke genoverveje, for
alle har bare misforstået det.
Det, jeg har fået at vide i dag, er, at Politiken
har misforstået det, Ritzau har misforstået det,
Forbrugerrådet har misforstået det, dyrlægerne
har misforstået det, Orla Zink har misforstået
det, ja, selv branchen selv har misforstået det hele. Det er ikke engang kun Socialdemokraterne,
det er faktisk næsten hele verden, og det synes
jeg er meget imponerende, så jeg bliver bare
nødt til at spørge ministeren igen: Giver det slet
ikke anledning til en lillebitte smule overvejelser
om, hvorvidt der måske alligevel er noget galt i
det, ministeren fremlægger?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Bar,foed):
Nu tror jeg ikke, jeg gik helt så vidt som til at sige, at alle, som var på besøg i Fødevareudvalget,
har misforstået tingene. Det er måske lidt en
overdrivelse i forhold til, hvad jeg rent faktisk
sagde.
Man må huske, at den handlingsplan om en
omprioritering, som vi nu gennemfører, jo ikke
er sådan en, vi bare lige har fundet på fra den
ene dag til den anden. Der har været tale om
grundige, faglige analyser af, hvordan vi kan få
en bedre fødevarekontrol og dermed en bedre
fødevaresikkerhed. Og de har så ført til en række forslag, som man kan finde i handlingsplanen, der går på at omprioritere antallet af prøver, antallet af tilsyn, sådan at vi fokuserer indsatsen mere de steder, hvor der er problemer.
Det synes jeg stadig væk er fornuftigt.";Mette Gjerskov
158139;name_party;":
Ja, ministeren synes åbenbart, det er klogt, at
man reducerer smileymedarbejderstaben med
12 årsværk, som det bliver, nu man foretager
4.600 færre kontroller: at bare en virksomhed
har fået en glad smiley nogle gange, så går det
nok, selv om vi oftest ser to glade smileyer efterfulgt af en, som er mindre glad, eller måske endda en lige streg i munden.";Jens Peter Vernersen
158504;Time;"Ministeren synes altså også, at det er i orden
at foretage en effektivisering, hvor der uden for
det her hus tales om, at nu rører man ved døren,
når man kommer ind i virksomheden, mens
man før gennemgik virksomheden. Det er sådan
nogle af de ting, der bliver sagt på nuværende
tidspunkt i kraft af de effektiviseringer, som ministeren taler om.

3890

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

Ministeren synes åbenbart ikke, der er en
sammenhæng mellem meget, meget store besparelser på finansloven og så det, man er nødt
til at gennemføre her, fordi man ikke har de
midler, der skal til for at opretholde en ordentlig
smileyordning. Det er sådan det, ministeren
kommer frem til.
Der er sådan set to muligheder. Enten synes
man, at alt, hvad vi ser i fødevaresektoren, er i
orden, eller også siger man: Vi skal yde en større
indsats her. Det var jo også derfor, vi til finansloven foreslog, at man brugte 60 mio. kr. ekstra på
fødevaresikkerhed. Det var ministeren ligeglad
med, det var godt nok: Vi gør det bare på vores
måde, vi reducerer medarbejderstaben til fødevarekontrollen, til smileyordningen. Det er det,
der kommer ud af det her. Så sætter vi nogle
over i en task force.
Jeg tror heller ikke, at ministeren ved nærmere omtanke synes, det er så godt, og slet ikke,
hvis han lytter til den sagkundskab, der også
melder ind ud over det, vi siger her.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
nu har jeg altså ikke sagt, at det, bare fordi man
får en god smiley nogle gange, så nok går alt
sammen. Altså, det er jo meget omhyggelige kriterier, der ligger til grund for en vurdering af, at
nogle ikke behøver helt så mange besøg som før,
men alle får jo fortsat kontrolbesøg.
Der er jo ingen, som ikke får besøg mere. Alle
får fortsat besøg mindst en gang om året. Og de,
som kommer ned på ét besøg, er dem, som vi erfaringsmæssigt ved der normalt ikke er nogen
som helst problemer med. Og det gør vi så for at
kunne sætte ind der, hvor der er større behov for
det.
Så remser hr. Jens Peter Vernersen en række
eksempler op på steder, hvor vi gør mindre,
men glemmer så - og det er nok, fordi der ikke
har været nok taletid til at nævne det - at det jo
er, fordi vi så til gengæld gør mere nogle andre
steder.
Det er ikke, fordi vi ikke har midler nok, for
vi gør det jo netop uden at spare. Vi gør det på
en måde, så vi fastholder de ressourcer, vi har
brugt hidtil på det her område.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2453
13) Til familie- og forbrugerministeren af:";Kl. 15.40
161059;name_party;":
»Idet ministeren tidligere i sagen om de frosne
hindbær har udtalt, at hvis nogen myndigheder
har handlet forkert inden for gældende regler og
instrukser, vil ministeren se på det, mener ministeren så, at rapporten, hvori Fødevarestyrelsen
kritiseres kraftigt, men som ikke behandler, om
der er et ansvar, der skal placeres, giver anledning til, at spørgsmålet om kritik og ansvar drøftes igen?«
Skriftlig begrundelse
Statens Serum Institut opfordrede allerede i begyndelsen af juni 2005 Fødevarestyrelsen til at
advare alle storkøkkener mod frosne hindbær
fra Polen. Da var over 500 mennesker på plejehjem og hospitaler blevet syge, og 2 var døde.
Men styrelsen ignorerede opfordringen, og først
små 3 måneder senere blev der udsendt en advarsel. Da var yderligere 3 døde og 130 blevet
syge. Nu er rapporten om forløbet kommet, og
heri kritiseres bl.a. Fødevarestyrelsen kraftigt.
Rapporten behandler ikke, om der er et ansvar,
der skal placeres, men ministeren har tidligere
sagt, at hvis nogen myndigheder har handlet
forkert, inden for gældende regler og instrukser,
så vil ministeren se på det.";Karen Hækkerup
162179;name_party;":
Nu er rapporten om hindbærskandalen kommet. Den har vi ventet på og læst med meget
stor interesse. Jeg må sige, at det er bekymrende,
hvad man læser, men det er sådan set ikke specielt overraskende, for den viser jo meget godt
det, som Socialdemokraterne og den øvrige opposition længe har sagt, nemlig at der ikke var
styr på fødevaresikkerheden.
Sagen om de forurenede hindbær kostede jo
fem mennesker livet og resulterede i, at der var
over 1.000, der blev syge. Jeg vil gerne spørge
ministeren, om nogen af. dem, der blev syge, stadig væk lider af eftervirkninger af den sygdom,
som de har pådraget sig. Hvordan går det med
dem?";Karen Hækkerup
162848;title_name;":
Så er det ministeren... nå, undskyld, er der flere
spørgsmål?

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)";Elisabeth Arnold
162965;name_party;":
Må jeg lige gøre ...";Karen Hækkerup
163022;title_name;":
Jeg vil bede spørgeren holde sig til det spørgsmål, der er formuleret, for det er det, ministeren
har forberedt sig på at svare på.";Elisabeth Arnold
163174;name_party;":
Jeg kan notere mig, at ministeren ikke har spurgt
til, om de 1.000 mennesker stadig væk er syge,
men jeg vil så vende tilbage til hovedspørgsmålet: Skal der placeres et ansvar i sagen om de forurenede hindbær, et politisk ansvar?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså, jeg må lige sige, at man jo ikke kan komme i spørgetiden og stille spørgsmål, som man
ikke har bebudet på forhånd. Man må holde sig
til de spørgsmål, som man har stillet på forhånd.
Så kan man stille nogle nye spørgsmål næste
onsdag, men man kan ikke rejse sig op her og
stille et helt nyt spørgsmål.
Med hensyn til det, der er spurgt om, så stod
det jo allerede i efteråret 2005 helt klart, at der
skulle indføres nogle bedre procedurer, fordi sagen om tilbagetrækning af de virusinficerede
hindbær viste, at procedurerne og reglerne var
mangelfulde. Det er ikke noget nyt, det er jo ikke
noget, den her rapport har afsløret. Det stod
klart allerede i efteråret.
Det er så nu blevet bekræftet af revisionsenhedens rapport, som netop peger på, at uklarheder og mangler i procedurerne for og i Fødevarestyrelsens håndtering af tilbagetrækningen af
de polske hindbær var problematiske.
Derfor.iværksatte jeg jo netop i oktober nogle
tiltag, som'havde til formål at forbedre kontrollen og sikre, at vi fik et bedre tilsyn med virksomhedernes tilbagetrækning. Jeg iværksatte
faktisk fem initiativer, som netop havde til formål at hindre, at sådan nogle sager skulle kunne
opstå i fremtiden.";Karen Hækkerup
164657;Time;"Endélig bad jeg Fødevarekontroludvalget om
at foranstalte en gennemgang af hele det sagsforløb, iler .har været, med henblik på at afdække, om der var behov for en opstramning af procedurer og rutiner, der skal sikre en effektiv tilbagetrækning af fødevarer.
:Revisionsenhedens rapport peger jo ikke på
væsentlige, nye :,oplysninger, der giver anledning til, ,,-it vi gør nye tiltag. Tværtimod, så kon-

3891

kluderes det i rapporten, at der med de tiltag,
der er iværksat i oktober, synes at være taget
højde for netop de forhold, hvor der i rapporten
er konstateret problemer, og det finder Fødevarekontroludvalget er tilfredsstillende.";Kl. 15.45
165316;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg spurgte til de 1.000 menneskers velbefindende. Det ligger mig meget
fjernt at forestille mig, at ministeren ikke havde
fulgt op på det.
Ministeren svarer sådan set ikke på det, jeg '
spørger om. Skal der placeres et politisk ansvar?
Ministeren står og læser op, men det kan jeg
godt forstå, for det må være meget svært at holde tungen lige i munden i den her sag, hvor ministeren gang på gang har fejlinformeret Folketinget og videregivet forkerte oplysninger.
Hele den her sag startede i juni måned i det
politiske system. Jeg selv har stillet spørgsmål,
andre har stillet spørgsmål. Vi har igen og igen
spurgt: Er der flere fejl? Er der mere, der skal rettes op på? Nej, har vi fået at vide. Alt er perfekt.
Til sidst havde vi et samråd den 6. september,
hvor ministeren sagde, at bare fordi der er en enkelt sag, der er noget i vejen med, så skal man jo
ikke lave om på et velfungerende system. Ministeren var ikke parat til at gå ind og ændre procedurerne.
Kan det virkelig være rigtigt, at 1.000 mennesker skal blive syge, at 5 skal dø, uden at der er
nogen, der vil påtage sig et politisk ansvar for, at
man kunne have grebet ind? Det må i sidste
ende være ministeren, for han er den eneste, der
har haft myndigheden til at kunne gøre det, når
fødevareregionerne og fødevarekontrollen i det
hele taget åbenbart ikke har kunnet leve op til
deres ansvar.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen forholdet er jo lige præcis det, at der blev
grebet ind. Der blev jo gennemført tiltag, der
strammede procedurerne op. Vi kan jo alle sammen se i dag, at procedurerne ikke var gode nok.
Det er jo procedurer, der har fungeret godt i årevis, også under socialdemokratiske regeringer.
Så opstod der den her sag, hvor tingene gik galt.
Men desværre - og det er jo meget ulykkeligt kan vi jo kun reagere på det, når vi finder ud af,
at procedurerne ikke er gode nok. Og så blev der
reageret på det. Og vi har gennemført tiltag, som
Fødevarekontroludvalget jo også bekræfter er
tilfredsstillende.

3892

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

Så synes jeg bare lige, jeg vil sige til fru Karen
Hækkerup, at når det påstås, at jeg gang på gang
skulle have fejlinformeret Folketinget, så er der
lige præcis tale om to ting:
Den ene gang sagde jeg i et samråd, at en
pressemeddelelse var udsendt, umiddelbart efter at man havde konstateret nogle problemer i
virksomheden. Det viste sig så, at det var en uge
efter, så der skulle ikke have stået umiddelbart.
Den anden gang sagde jeg, at samtlige de
virksomheder, hvor hindbærrene skulle trækkes
tilbage, havde man kontaktet. Så har det nu vist
sig, at der var 1 af de 38 virksomheder, hvor
man ved en fejltagelse ikke havde trukket varerne tilbage.
- Helt ærligt, det er altså ikke gang på gang at
fejlinformere Folketinget. Jeg har begge gange
beklaget over for udvalget, at der var tale om en
fejl i den pågældende oplysning. Men ligefrem
at tale om, at man gang på gang fejlinformerede
Folketinget, synes jeg ærlig talt er at overdrive
bare en lillebitte smule.";Karen Hækkerup
168376;name_party;":
Jeg står her med en liste, hvor ministeren beklager tre gange at have fejlinformeret. Og det er
endda uden den gang - ministeren var så venlig
at nævne den - hvor der blev givet et forkert
svar, og hvor der altså var gået en hel uge, før
der blev udsendt en pressemeddelelse. Nu er en
hel uge jo ikke ligegyldig i en sag om fødevaresikkerhed.
Jeg er blevet kaldt politisk plat af ministeren,
fordi jeg har forsøgt at rejse den her sag igen og
igen. Nu er rapporten kommet. Ministeren valgte bevidst, at den ikke skulle handle om, hvorvidt der skulle placeres et ansvar. Ministeren
sagde hele tiden, at der ikke er en finger at sætte
på noget som helst. Det har nu vist sig, at det var
der faktisk.
Der er blevet rettet op på de procedurer, og
det er der jo også blevet, fordi Socialdemokraterne og mange andre partier i Folketinget hen
over efteråret bidrog med forslag til, hvordan
man kunne forbedre forholdene, så det her ikke
sker igen.
Men skal det virkelig være gratis, at fem mennesker skal dø? Det er jo ikke gratis for virksomhederne, de får bøder. Men for politikeren, ja,
der er det gratis. Men der må jeg bare sige: Der
er ministre, der er blevet gået for meget mindre
end det her.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er sådan, at jeg i et svar til fru Karen Hækkerup sagde, at hvis den her rapport gav anledning til at placere et ansvar, fordi der kom oplysninger frem, som kunne give anledning til en
ansvarsplacering, ville jeg naturligvis gøre det.
Men det har rapporten ikke givet anledning til.";Karen Hækkerup
169917;Time;"Så bliver jeg altså nødt til at sige, når fru Karen Hækkerup siger, at jeg påpeger en fejlinformation tre gange, at det jo er den samme fejl, der
har gentaget sig, fordi jeg var i den vildfarelse,
at man havde kontaktet samtlige 38 virksomheder, og der var altså én af de 38, man ved en fejl
ikke havde kontaktet - et forhold, der i øvrigt
har været uden betydning for sagens forløb.
Men det var i to spørgsmål og et samråd, så vidt
jeg husker, at den samme fejl gentog sig. Det kalder fru Karen Hækkerup tre fejlinformationer.
Jeg har i øvrigt ikke sagt, at fru Karen Hækkerup er politisk plat, det kunne aldrig falde mig
ind, men jeg har på et tidspunkt i samrådet sagt,
at fru Karen Hækkerup ikke skulle slå politisk
plat på sagen, for det mente jeg at fru Karen
Hækkerup gjorde.";Kl. 15.50
170735;title_name;":
Så.giver vi plads til første medspørger.";Elisabeth Arnold
170802;name_party;":
Jeg synes, vi er meget langt ude, når man overhovedet kan bruge udtrykket at slå politisk plat
på en sag, som er dybt alvorlig, og som kun bliver rejst, fordi der er ihærdighed bag: fordi fru
Karen Hækkerup stiller de spørgsmål, der gør,
at vi senere får samrådet den 6. september.
Jeg vil godt sige, at ministeren jo intet har
gjort - og det tror jeg ministeren må erkende for at trække den her sag fremad.
Det, at man kan sige til et folketingsmedlem,
at vedkommende ikke skal slå plat på en sag,
der har medført, at i hvert fald mere end 1.000 er
syge, og at 5 formentlig er døde af det, synes jeg
simpelt hen overskrider alt, hvad der er af ordentlighed herinde.
Jeg håber også, at formanden bed mærke i
det: at der bliver rejst en så alvor sag, og så kan
ministeren sige, at den skal man ikke slå plat på.
Det er vel ikke at slå plat på noget, at man gang
på gang siger til ministeren, at han skal gøre noget, når ministeren bare siger, at det ser ud til at
være i orden, og hvis det ikke er i orden, så bli-

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)
ver der måske gjort noget, og så går der så lang
tid, som der går.

3893

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det kan hr. Jens Peter Vernersen mene nok så
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barmeget. Forholdet er jo ikke det, at der ikke skete
foed):
noget frem til oktober. Fødevarestyrelsen satte
Nu er det jo altså ikke i den her sammenhæng,
faktisk meget hurtigt en analyse i gang for at finjeg har talt om at slå politisk plat, det var i en
de ud af, hvor problemerne var henne. De bliver
helt anden sammenhæng under et udvalgsmøfaktisk rost for, at de var i stand til så hurtigt at
de. Det er jo ikke det, vi diskuterer i salen i dag.
afdække, hvor problemerne stammede fra. Og
Så vil jeg sige med hensyn til at gøré noget
der har jo løbende været handlet fra myndigheved sagen: Jamen jeg traf jo faktisk i oktober en
dernes side i den her sag.
række beslutninger for at hindre, at det her kunDet, der er kernen i det, er, at man ikke kunne
ne gentage sig. Efter at vi grundigt havde analy- forestille sig, at varerne ikke blev trukket tilbage,
seret, hvad det var for nogle fejl i processer og
som de ellers altid bliver. Der er fulgt helt de
regler, der havde været tale om, som kunne give samme regler og procedurer som altid i den her
anledning til så ulykkelig en sag, traf jeg jo en
sag, samme procedurer og regler, som også
række beslutninger netop for at stramme tinge- . gjaldt under socialdemokratiske regeringer. Det
ne op.
har altid været velfungerende.
Derudover bad jeg Fødevarekontroludvalget
I den her sag gik det galt, fordi der var én
om at foranledige en revisionsundersøgelse af
virksomhed, som ikke tilstrækkeligt sikrede sig
hele sagen for at afdække, om der skulle være
at trække varerne tilbage. Så snart man blev opyderligere ting, der kunne gøres, forhold, der
mærksom på problemet, tog man fat i ikke samtikke var rettet op på med de ting, som jeg havde
lige, men 37 ud af 38 af dem, der havde fået vasat i værk. Og der siger Fødevarekontroludvalrerne, og at man ikke fik fat i den 38., var selvfølget jo klart, at det er tilfredsstillende med de tilgelig en fejltagelse. Man tog fat i dem og sikrede
tag, der er sat i værk.
sig, at varerne blev trukket tilbage.";Jens Peter Vernersen
174073;Time;;Kl. 15.55
174098;name_party;":
Der har løbende været ageret fra myndigheEnhver, der har fulgt den her sag, ved med et
dernes side, men med den viden, vi så har fået
hundrede procents sikkerhed, at ministeren ikke om den sag, er det selvfølgelig sådan, at tingene
gjorde noget, før der ikke var nogen anden udikke var, som de skulle være, men det kunne vi
vej.
jo først se i bagklogskabens lys, og så er der jo
Tænk, at den her sag har stået på fra i somblevet sat ind effektivt med de tiltag, der skal til,
mer og helt frem til det tidspunkt, ministeren
for at hindre, at det kan gentage sig.
nævner, oktober, inden der blev grebet ind.
Jeg synes, ministeren må indrømme, at der er";Jens Peter Vernersen
174785;title_name;":
begået en fejl - der er tale om en betydelig fejlTak. Og så er det anden medspørger, fru Mette
vurdering. Jeg må sige, at jeg ikke forstår, hvis
Gjerskov.
man taler om at placere ansvar, at ministeren
ikke siger: Jeg påtager mig ansvaret for det her,";Elisabeth Arnold
175056;name_party;":
det er alene mit ansvar, fuldt og helt. Det er jo
Den her sag handler jo om tre større brist, der er
ministerens ansvar, at systemet fungerer fuldt
sket. For det første en brist, der handler om, at
og helt, det kan der ikke være nogen som helst
der ikke er blevet ført kontrol med, at virksomtvivl om.
hederne reelt trak en vare tilbage, som var farlig.
Det, at man så forsøger at trække sagen i.
Det andet er, at man ikke har meldt ud til Komlangdrag, at man ikke gør nogen ting og næsten
missionen, at her var et problem, og det tredje er,
skal piskes til det, tvinges til det, og at vi skal
at man ikke i tilstrækkeligt omfang har udsendt
bruge aviserne for at få den sag frem, viser bare,
de pressemeddelelser, der skulle til for at advare
hvor sendrægtig ministeren har været i den her
befolkningen om, at her var der altså et problem.
sag.
Det har medført, at sagen med de her hindJeg synes virkelig, ministeren skulle tænke
bær har kunnet eskalere. Det er sagen i en nødover, om han bør fortsætte efter en fejlvurdering deskal.
i den her størrelsesorden.
Ministeren siger jo, at der er brugt de samme
regler, som der altid har været brugt. Det, jeg

3894

.

Onsdag den 8. februar 2006 (Spm)

hæfter mig ved på side 18 i rapporten, er, at der
bliver nævnt spørgsmålet om den nye fødevarelov, altså, at man åbenbart i et vist omfang har
benyttet sig af den nye fødevarelov, den, som vi
stemte imod, og som ministeren fremsatte forslag om og fik gennemført i sommer. Det, jeg
gerne vil bede om ministerens kommentar til, er
lovens § 52, stk. 1.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Ja, det er jo helt korrekt, at der er tale om, som
fru Mette Gjerskov siger, tre forhold, der gør sig
gældende, tre fejl, der gør sig gældende.
Man fik ikke sendt en rapid alert tilstrækkelig
hurtigt ud i systemet, og jeg påtalte også selv,
straks den information kom frem, at det mente
jeg var en fejl.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt der var
sendt en pressemeddelelse ud til offentligheden.
Der fulgte man den procedure, man normalt følger i den slags sager. Men der har jeg også sagt,
at der mener jeg nok, at man bør stramme op og
udsende pressemeddelelser hurtigere. Men hidtil har forholdet jo været det, at man sendte pressemeddelelser ud, når det var noget, der var
kommet ud i detailhandelen, men når det var i
engroshandelen, så var det mere effektivt at sende et brev eller kontakte virksomhederne på anden vis.
Men de to forhold har jo sådan set ikke haft
betydning for sagens ulykkelige udvikling.
Det, der så har haft betydning for den her
sags ulykkelige udvikling, har jo været, at varerne rent faktisk ikke blev trukket tilbage, selv om
man måtte formode, at det ville de blive, sådan
som det altid plejer at være tilfældet, og det er jo
det, vi for alvor har skullet sætte ind over for i
den her sag.";Mette Gjerskov
177897;name_party;":
Jeg fik ikke helt svar på spørgsmålet om fødevareloven. I den gamle fødevarelov står der, at
virksomhederne skal kalde varer tilbage fra senere omsætningsled. I den nye fødevarelov står
der bare, at de skal meddele påbud og forbud,
som anses for at være nødvendige for overholdelse af loven.
Så det vil sige, at det er blevet en meget mere
generel formulering. Det vil jeg gerne bede ministeren om at kommentere, og om vi kan være
trygge ved den nye fødevarelov på det her område.

Så vil jeg gerne i forbindelse med det, som
handler om ansvarspådragelse, spørge ministeren, om han forventer - han siger, at i rapporten
står der jo ikke noget om, at der er nogen, der
har et særligt ansvar - at hans egne embedsmænd, som laver sådan en rapport, skulle konkludere, at ministeren har det endelige ansvar?
Har en minister ikke altid det endelige ansvar?
Han havde vel ikke forventet, at hans egne embedsmænd skulle pege på ham som værende
den, der som minister har ansvaret for den her
sag?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Må jeg sige, at det ikke er sådan, at det er embedsmænd, der er under instruktionsbeføjelse af
Fødevarestyrelsens direktion, der har gennemført det her. Det er en uafhængig revisionsenhed, som er blevet bedt om at lave arbejdet af et
uafhængigt Fødevarekontroludvalg, og derfor
er det en uafhængig undersøgelse, der er blevet
gennemført i den her sammenhæng.
Når fru Mette Gjerskov så spørger til den nye
fødevarelov, vil jeg sige, at formuleringen i den
nye fødevarelov intet ændrer omkring tilbagetrækning af fødevarer. Tværtimod har vi jo
strammet procedurerne op, sådan at de er blevet
mere effektive, og det er jo også det, Fødevarekontroludvalget siger, at med de opstramninger,
som vi har fået gennemført, mener man, at vi på
tilfredsstillende måde er sikret mod, at den slags
skulle kunne gentage sig.";Mette Gjerskov
179779;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for et sidste spørgsmål.";Elisabeth Arnold
179843;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo ikke er mærkeligt, at den
her rapport ikke peger på, at der er nogen, der
har et ansvar, for man er slet ikke blevet bedt om
at forholde sig til, hvorvidt der skal placeres et
ansvar. Man er blevet bedt om at forholde sig til
de procedurer og retningslinjer, der har været,
og man har så lavet en undersøgelse. Det har
rapporten løst til fuld tilfredsstillelse for alle.";Karen Hækkerup
180249;Time;"Det spørgsmål, der bare hænger i luften, er:
Er der ikke et sted, der kan placeres et ansvar,
når 5 mennesker dør, når 1.000 bliver syge? Er
det så kun virksomhederne, der skal have bøder? Er der ikke et eller andet sted nogen, der
har et ansvar for, at der ikke blev grebet ind, på
trods af at Statens Seruminstitut var ude allere-

Onsdag den 8. februar 2006 (L 143)
de i juni og sige: Lad os nu sende en pressemeddelelse og advare forbrugerne om de her hindbær?
Ministeren gjorde ingenting. Ministeren har
måttet trækkes til truget hver eneste gang i den
her sag. Og det er bare ikke rimeligt, at det kun
er virksomhedernes skyld, og at ministeren
gemmer sig bag sine embedsmænd. Det er ministeren, der i sidste ende må være den ansvarlige,
og det er bare det, jeg beder om: Skal der ikke
placeres et politisk ansvar, og kan det ikke kun
være ét sted, nemlig hos ministeren?";Kl. 16.00
181163;title_name;":
Taletiden er stadig væk på 1 minut.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
En minister er naturligvis altid ansvarlig for det,
der bliver gjort inden for ministerens ansvarsområde, Og jeg er naturligvis også ansvarlig for
det, der sker inden for mit ansvarsområde.
Når vi så ser på, hvad det er, der er sket, så er
det jo ikke rigtigt, at der ikke er sket noget. Så er
det jo faktisk sådan, at myndighederne hele tiden har ageret i fuld overensstemmelse med de
regler og procedurer, der er i forhold til den her
sag. Det har bare efterfølgende vist sig med den
viden, vi har fået nu, at de regler og procedurer
ikke er tilstrækkelige. Og der har vi så straks sat
ind for at gøre dem tilstrækkelige, at stramme
dem op. Så der er løbende ageret i den her sag
på fuldt forsvarlig vis.
Der var ingen, der kunne vide, at den her sag
skulle få så ulykkelige konsekvenser, men det
var altså, fordi der var en virksomhed, som ikke
trak varerne tilbage, selv om alle måtte formode,
at det gjorde den, når vi gav besked om det. Nu
har vi altså erfaret, at det kan ske, at man ikke
trækker varerne tilbage, selv om man bliver bedt
om det. Derfor strammer vi op i forhold til de
procedurer, eller rettere, derfor har vi strammet
op i forhold til de procedurer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2349
14) Til kulturministeren af:";Elisabeth Arnold
182525;name_party;":
»Støtter regeringen, at den italienske antidopinglov sættes ud af kraft under olympiaden,
fordi WADA støttet af IOC ikke ønsker, at

3895 :

idrætsdeltagere, som tages med forbudte præparater, sættes i fængsel, og agter regeringen at
foretage sig noget i den anledning?«";Elsebeth Gerner Nielsen
182832;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage efter ønske fra spørgeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for
videregående uddannelser m.v. og en række
andre love og lov om betaling for uddannelse i
forbindelse med visse tilbud efter lov om en
aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Ophævelse
af revisionsbestemmelse og omlægning af betaling for aktiverede).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
183557;name_party;":
På vegne af Venstre kan jeg kun sige, at vi bakker fuldstændig op om L 143, som er en ændring
af en række love på uddannelsesområdet, for så
vidt angår en momskompensation og betaling
for uddannelse i forbindelse med visse tilbud
om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Baggrunden for momskompensationen var i
sin tid at sikre institutionerne optimale muligheder for at effektivisere institutionsdriften, bl.a.
gennem en udlicitering af driftsopgaver og samarbejde omkring disse opgaver.
Det blev i forbindelse med vedtagelsen af
L 46 i efteråret 2002 aftalt, at ordningen skulle
evalueres her i 2005. Det er sket, og det er bl.a.
på baggrund af det, at L 143 nu fremsættes.
Fra Venstres side ønsker vi særlig at fremhæve de positive effekter af momskompensationen.
Der er ingen tvivl om, at ordningen har fjernet
nogle af de barrierer, der tidligere var for udliciteringer. Og i Venstre har vi noteret os med glæde, at evalueringen har vist, at omfanget af udli-

3896

Onsdag den 8. februar 2006 (L 143)

citeringer er steget med 45 pet. i perioden 20022005.
I Venstre kan vi kun fuldt ud bakke op om ønsket om at overføre ansvaret for momskompensationen fra Undervisningsministeriet til Finansministeriet, og vi kan også kun støtte omlægningen af betaling for aktiverede. Vi ser egentlig
den her ændring som en naturlig konsekvens af
kommunalreformen, hvor en række af de amtskommunale institutioner jo pr. 1. januar 2007 går
over til selveje.
Vi hilser det også meget velkommen, at ordningen nu ensrettes for størstedelen af institutionerne under Undervisningsministeriet, og at
forslaget betyder en administrativ lettelse for institutionerne i forbindelse med indberetning.
. Vi har i Venstre noteret os, at der ikke har været indsigelser i forbindelse med høringen, og på
den baggrund kan vi kun varmt støtte L 143.";Ellen Trane Nørby
185410;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Carsten Hansen.";Poul Nødgaard
185492;name_party;":
Det er jo ikke, fordi det er de store, vigtige politiske fremskridt og sejre, der vindes ved dette lovforslag. Jeg skal derfor blot meddele, at vi kan
støtte det.";Carsten Hansen
185666;Time;"Jeg vil lige sige, at det er sådan, at ministeren
jo skulle evaluere det her lovforslag. Den evaluering har man så foretaget i ministeriet, og vi synes, det er en vældig god idé, og det er fint, at
man har gjort det.
Men jeg vil godt bede om, at vi får sendt evalueringen over. Det kunne være rart, når det er
Folketinget, der har vedtaget, at der skal være
en evaluering af loven, at vi så også får den
sendt over. Det er ikke nok med nogle ganske få
bemærkninger i lovforslaget.
Men ud over det vil jeg blot sige, at Socialdemokratiet tilslutter sig forslaget. Det er ganske
fornuftigt, at man kan handle med hinanden, og
at man afskaffer det der mærkelige momsregnskab imellem hinanden, og at betalingen for de
aktiverede og ikkeaktiverede bliver beregnet på
samme måde.
Så vi kan tilslutte os lovforslaget, men vi vil
gerne have sendt evalueringen over til Folketingets Uddannelsesudvalg.";Kl. 16.05
186594;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Henriksen.";Poul Nødgaard
186677;name_party;":
Der er tale om et teknisk forslag fra regeringens
side, som Dansk Folkeparti kan tilslutte sig.
Momskompensationen har til formål at give
institutionerne optimale muligheder for at effektivisere driften gennem udlicitering af driftsopgaver. Ændringen består i, at AMU-centre, produktionsskoler osv. nu skal søge om momskompensation ét sted.
Derudover ophæver man revisionsbestemmelsen i momskompensationsloven og retter loven ind, så man tager hensyn til den nye situation, der er efter den 1. januar 2007, hvor institutionerne bliver selvejende under Undervisningsministeriet.
Da der heller ikke er kritik af forslaget i høringssvarerie, ser Dansk Folkeparti ingen grund
til at sætte forhindringer i vejen for regeringen,
så vi kan selvfølgelig tilslutte os forslaget.";Martin Henriksen
187482;title_name;":
Tak til ordføreren. Det går hurtigt det her.";Poul Nødgaard
187552;name_party;":
Der er som sagt tale om et meget teknisk forslag,
så jeg skal også gøre det kort.
I Det Konservative Folkeparti er vi store tilhængere af udliciteringer og institutionssamarbejde, og derfor glæder vi os også over, at evalueringen af momskompensationsordningen viser,
at ordningen har været en succes, og at omfanget af udliciteringer og samarbejde er steget gennem de sidste 3 år.
Vi hilser det derfor velkommen, at ordningen
nu føres videre i Finansministeriets regi, ligesom
vi også støtter den foreslåede omlægning afbetaling for aktiverede.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Carina Christensen
188179;title_name;":
Ja tak. Det var lige så hurtigt. Næste ordfører er
fru Margrethe Vestager.";Poul Nødgaard
188279;name_party;":
I Det Radikale Venstre støtter vi, at man benytter
sig af udlicitering, når der er kvalitative grunde
til det, men ikke, at man gør det fuldstændig
automatisk. Det var også baggrunden for, at vi
støttede det forslag, som vi behandler i dag, fordi vi jo ene og alene, om man så må sige, ophæ-

(488)
Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)
ver en revisionsbestemmelse, og det skal give
ensartede konkurrencevilkår, alt efter om man
vil bruge en privat udbyder, eller om man selv
vil løse opgaverne.
Sådan som vi har forstået forslaget, er det en
videreførelse af den måde, det har kørt på, og
det kan vi støtte.
Vi kan også støtte den omlægning, der sker i
forhold til aktiverede, sådan at der bliver en
større enkelhed på området. Det er i det hele taget en radikal prioritet, at tingene bliver så enkle, som det kan lade sig gøre inden for en rimelig
rétfærdig ramme. Der oplever vi, at det her forslag er med til at sørge for, at tingene peger i den
retning.
Der er nogle tekniske ting, som vi gerne vil
have oplyst, sådan at vi er sikre på, at vi har forstået dybden i ordningen.

3897

der berører dette område, så vi vil stemme imod
et sådant forslag.";Margrethe Vestager
189466;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det undervisningsministeren for lige at sige et par bevingede ord.";Poul Nødgaard
189573;Time;;Kl. 16.10
189614;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den brede tilslutning.
Fru Majbrit Berlau har jo fuldstændig ret. Det
her handler om udlicitering - ikke om, at nogen
skal tvinges, men om, at der skal være neutralitet, når man vælger mellem selv at ville levere
en ydelse eller købe den ude i byen. Så enkelt er
det. Den ordning foreslår vi skal fortsætte, og at
den bliver udvidet til institutioner, som har med
aktivering at gøre.";Bertel Haarder
190061;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Thomas
Krog.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Thomas Krog (SF):
I lighed med de andre ordførere kan jeg sige, at
der er nogle tekriiske ting i det her.
I SF er vi ikke så meget optaget af at øge omfanget af udlicitering. Vi er væsentlig mere optaget af at skulle se på kvaliteten i det arbejde,
også det udliciterede arbejde, som bliver udført.
Når det er sagt, vil jeg sige, at SF støtter det
her forslag. Vi synes, det er fint, at man begrænser det her momsregnskab mellem hinanden. Vi
synes også, det er fint, at man ensretter nogle
regler i forhold til aktiverede.
Det her er måske et af de få lovforslag, som
reelt kan give nogle enklere foranstaltninger. Så
SF støtter det.

Afstemning";Poul Nødgaard
190886;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er fru
Majbrit Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
«
Det har været sagt fra talerstolen flere gange, at
det her blot drejer sig om nogle tekniske ændringer. Det er muligt, men det er nogle tekniske ændringer af en ordning, som Enhedslisten generelt er modstander af. Det er en ordning, der
skaber bedre muligheder for, at virksomheder
kan købe sig ind på uddannelsesområdet..
Enhedslisten mener generelt ikke, at velfærd
er et område, man skal skabe udliciteringer på,
og derfor kan vi heller ikke gå ind for et forslag,";Poul Nødgaard
191476;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
fokus på køn i undervisningen i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
'(Fremsat 13/12 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
191952;title_name;":
Jeg er glad for anledningen til at redegøre for
nogle af ministeriets initiativer i regeringens
handlingsplan for nedbrydelse af kønsbestemte
barrierer til uddannelse, arbejde og foreningsliv

3898

Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)

blandt kvinder og mænd med anden etnisk baggrund end dansk.
Men selve beslutningsforslaget bliver jeg
nødt til at afvise, ikke fordi jeg finder det irrelevant, men fordi jeg mener, at forslagets grundtanke allerede er indeholdt i den gældende lovgivning og i de netop igangsatte initiativer.
Ifølge folkeskolelovens formålsparagraf skal
folkeskolen forberede til deltagelse, medansvar
og rettigheder og pligter i et samfund med frihed og folkestyre. Skolens virke skal derfor være
præget af åndsfrihed, ligeværd og demokrati.
Den opgave tager skolen på sig allerede i dag
og vil gøre det i fremtiden. Under den smukke
tekst ligger der jo netop et krav om, hvad skolens overordnede udgangspunkt skal være,
nemlig i samarbejde med forældrene at forberede eleverne på at deltage i vores samfund med
frihed og folkestyre.
Demokrati, ligestilling, respekt og ansvar er
således nogle af de grundlæggende elementer,
der afspejler folkeskolens virke, og som indgår i
lærernes pædagogiske overvejelser og valg af
indhold, aktiviteter og arbejdsmetoder. Alt det
hører til grundstenene i folkeskolens undervisning.
Nu er vi heldigvis ikke ens. Vi ved, at drenge
og piger har stærke og svage sider, som traditionelt opfattes som kønsbestemte. Vi ved, at disse
kønsforskelle optræder mere udtalt senere i uddannelsesforløbet. Det er der ikke nødvendigvis
noget galt i, men det er vigtigt at sikre, at der
ikke optræder barrierer, som hindrer piger og
drenge i at udnytte deres ressourcer eller i at
foretage et uddannelsesvalg, der passer til deres
evner og ønsker.
PISA-undersøgelserne viser, at drenge klarer
sig bedre i matematik og naturfag end piger,
men meget tyder på, at folkeskolens undervisningsform generelt passer pigerne bedst. Disse
konstateringer medfører forhåbentlig, at man i
lærerkredse bliver mere bevidst om disse barrierer.
I uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorienteringen kan der udvikles redskaber og
metoder, der fremmer lysten til at overveje et
utraditionelt valg. Der kan bl.a. overvejes kønsopdelte virksomhedsbesøg. Det er derfor vigtigt, at der i videst muligt omfang er rollemodeller, der kan vise vejen inden for et område, som
for de fleste er ukendt land.
I regeringens handlingsplan for at nedbryde
kønsbestemte barrierer til uddannelse blandt
mænd og kvinder med anden etnisk baggrund

end dansk har ministeriet forpligtet sig til at
iværksætte en række initiativer. Her vil jeg bl.a.
nævne undervisningsmateriale til skoler om
kønsroller, etnicitet og ligestilling. Lærerne skal
støttes i deres arbejde med at inddrage både etnicitet og køn i deres arbejde. I den forbindelse
skal der udarbejdes undervisningsmateriale til
brug for skolers undervisning om kønsroller og
ligestilling.
I den forbindelse er det en glæde at konstatere, at de seneste opgørelser viser, at en langt
større del af pigerne blandt andengenerationsindvandrere nu får en uddannelse målt i forhold
til kvinderne blandt førstegenerationsindvandrere.
Blandt de øvrige initiativer i handlingsplanen
indgår også en demokrativejledning, som kan
medvirke til at styrke undervisningen i demokratiske værdier i grundskolen og i ungdomsuddannelserne, og netop i de demokratiske værdier indgår ligestilling, dialog, tolerance samt
ånds- og ytringsfrihed, ikke at forglemme i disse
dage.
I samme handlingsplan iværksættes også
projekt om køn, etnicitet og vejledning. Det
overordnede formål er via nye tilgange til uddannelses- og erhvervsvejledningen at inkludere de unge fra etniske minoritetsgrupper i strategien for at nedbryde det kønsopdelte arbejdsmarked. Kønsaspektet skal også indgå som en
integreret del af vejlederuddannelsen. Endvidere er der ydet støtte til et digitaliseret undervisningsmateriale til elever i grundskolen, som omhandler det nye kvindeliv i Danmark.";Bertel Haarder
195972;Time;"Køn og kønsforskelle er ikke nævnt direkte
som temaer i mål- og læseplaner i alle folkeskolens fag og emner, men i en række fag indgår ligestilling og kønsrelaterede aspekter. Lad mig
bare nævne dansk, historie, samfundsfag og
idræt. Derudover indgår emnerne i to af de obligatoriske emner, nemlig sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab samt uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering.
Af regeringens debatoplæg til Globaliseringsrådet fremgår det, at der under initiativer til
styrket faglighed inden for de grundlæggende
fagområder skal ske en styrkelse af de kulturbærende fag. I den forbindelse har jeg netop nedsat
tre udvalg om kristendomskundskab, historie
og samfundsfag. Udvalgene skal udarbejde anbefalinger til, hvordan disse fag kan styrkes.

Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)
Som grundlag skal udvalgene vurdere de nuværende faglige beskrivelser.
Derfor kan regeringen ikke tilslutte sig et forslag, som pålægger regeringen at nedsætte paralleludvalg, som skal komme med forslag til
ændringer i læreplaner for folkeskolens obligatoriske fag, men jeg skal da gerne viderebringe
forslagsstillernes bemærkninger til udvalgene til
drøftelse og til inspiration for deres videre arbejde.
Jeg håber, at jeg hermed har taget positivt
imod beslutningsforslaget, beskrevet, hvor meget vi er i gang med, og gjort det troværdigt, at
vi arbejder på sagen i den samme ånd, som forslagsstillerne ønsker.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
197441;name_party;":
Jeg synes, det var meget prisværdigt med den
positive tone, ministeren lagde ind i afvisningen
af beslutningsforslaget.
Kun to ting: Den ene ting er ministerens bemærkninger til PISA-undersøgelsen, hvor ministeren siger, at han håber, at PISA-undersøgelsens konstatering, for så vidt angår det kønsmæssige, vil føre til mere bevidste lærere. Det er
en sjælden, hvad skal man sige/håndsky behandling af PISA-undersøgelsens resultater. Ellers plejer ministeren nok at være meget håndfast i sin opfølgning på PISA-undersøgelsens resultater. Derfor vil jeg gerne have ministeren til
at uddybe, hvordan han mener at PISA-undersøgelsens resultater i forhold til kønnene vil blive omsat til undervisningen.
Og så bare for at være helt klar over det vil jeg
for det andet spørge, om ministeren vil bede udvalgene, der skal se på indholdet af det, ministeren kalder kulturbeerende fag, :om at se på
kønsaspektet, eller om ministeren viL sige til
dem, at det er noget, som har været taget op i
Folketingssalen. Jeg synes, der er stor forskel på,
om ministeren selv lægger vægt på, at der ses på
det, eller om der bare henvises til en diskussion
her.
(Kort bemærkning).
Undervisningsministeren, (Bertel Haarder):
Jeg vil viderebringe kopi, d e b a t t e n og henvise
til det, jeg har sagt, og så vil jeg naturligvis skrive høfligt til de to formænd,.atijeg:går ud fra, at
de vil drøfte spørgsmålet.
Med hensyn til PISA-undersøgelsen forstår
jeg godt spørgsmålet. Men: sagen eiyat der jo
også i fagkredse hersker en betydelig.rådvild-

3899

hed, når det gælder dette mærkelige fænomen,
at forskellen på og drenges og pigers tilegnelse
af kundskaber inden for fysik er størst i Danmark. Jeg tænker på, at vi indførte natur og teknik netop for at reducere den forskel på piger og
drenge, for, som professor Helene Sørensen sagde dengang, at gøre pigerne interesserede i fysik, før de bliver til damer, og nu står vi så efter
mange års natur og teknik-undervisning og kan
konstatere, at det tilsyneladende ikke virkede,
som det skulle.
Jeg kan forsikre om, at dette overvejes og er
blevet overvejet i de udvalg, der arbejder med
de naturvidenskabelige fag, især fysikudvalget,
som jeg mødes med inden så længe, og jeg har
været til konference på Eksperimentarium, hvor
man også har drøftet spørgsmålet. Så det er i høj
grad under overvejelse i fagkyndige kredse og
også i ministeriet. Det kan jeg forsikre om.";Margrethe Vestager
199848;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
199891;name_party;":
Jeg synes, det er al ære værd, at det bliver drøftet ved konferencer og i ministeriet, men specielt
den sidste del af ministerens svar giver jo anledning til at spørge, om ikke ministeren vil finde
det relevant, at der bliver iværksat egentlig
forskning i dét her, fordi det er ganske bemærkelsesværdigt, at der er så store kønsforskelle,
og at det gælder i Danmark. Specielt er det bemærkelsesværdigt i forhold til - tror jeg - at de
fleste danskere oplever, at Danmark er et land,
som er langt fremme ligestillingsmæssigt, som
har en åben tilgang til kønsidentitet og til, hvad
man vægter som interessant for det ene og for
det andet køn.
Derfor vil jeg spørge, om det ikke vil være relevant for ministeren at udføre egentlig sektorforskning i, hvad kønnet betyder for undervisningen, sådan at der er et forskningsmæssigt
fundament for de overvejelser, der gøres, bl.a. i
ministeriet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
200839;title_name;":
Jeg kan jo slet ikke stå for det spørgsmål, fordi
det bygger på en fælles opfattelse mellem fru
Margrethe Vestager og mig, nemlig en opfattelse
gående ud på, at man godt kan bruge PISA-undersøgelser til noget.
Jeg er stærkt provokeret af den kæmpe forskel, der er på drenges og pigers kundskaber og
færdigheder inden for fysik, og jeg synes ikke,

3900

Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)

jeg skal afvise noget som helst. Jeg vil gerne
overveje fru Margrethe Vestagers forslag.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
201365;name_party;":
Jeg synes jo egentlig, det er lidt mærkeligt, at
undervisningsministeren afviser det her forslag
og så selv refererer til PISA. Det er jo ikke en,
men flere undersøgelser, der har vist, at der bl.a.
på det naturvidenskabelige område eller det naturfaglige område er en stor forskel. Det er derfor nødvendigt med et meget systematisk arbejde for ikke at tabe pigerne bl.a. i fysik- eller naturfagsundervisningen.
Det handler netop om meget mere systematisk at få udarbejdet både en forståelse på seminarierne for, at man skal gøre noget ved det her
også i sin undervisning på seminarierne, og at
der bliver udarbejdet undervisningsmateriale.
Hvis man, som jeg har gjort det adskillige gange, har siddet og kigget i fysikbøger, så er det ret
åbenlyst, at alene undervisningsmaterialet virker blokerende.
Så jeg synes faktisk, det ville være produktivt,
hvis ministeren, selv om det her er et forslag fra
et oppositionsparti, ville gå konstruktivt ind i at
forholde sig til det, fordi det er noget, vi kan
gøre noget ved. Men det nytter altså ikke, hvis
det er sådan lidt drypvis rundtomkring, vi gør
det.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
202529;title_name;":
Jeg har lige modtaget forslaget til en handlingsplan fra det udvalg, der var nedsat omkring fysik, med professor Nils O. Andersen som formand, og der har man faktisk gjort sig overvejelser om disse problemer. Det vil professor Henrik
Busch fra Danmarks Pædagogiske Universitet
kunne bekræfte. Han har været næstformand i
udvalget.
Vi sad faktisk og drøftede disse ting, og det er
absolut ikke sådan, at man har set bort fra det.
Man har betragtet det som et af kerneproblemerne, og derfor synes jeg, vi nu skal få implementeret den handlingsplan og ikke mindst de dele,
som har at gøre med den problematik, vi nævner her, for jeg synes, at når jeg lige har bedt om
at få nogle råd, så skal jeg se på de råd, før jeg
begynder at bede om nye råd.

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
203322;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, om han vil
komme i udvalget og diskutere de råd, han har
fået. Jeg har stor tillid til, at Nils O. Andersen
virkelig ved, hvad han taler om. Han har arbejdet med kønsforskellene på det naturvidenskabelige område og naturligvis især på fysikområdet, som er hans eget fagfelt, i mange år. Men jeg
vil da meget gerne have, at ministeren så også
kommer og diskuterer det her med os og ikke
kun, med forlov, sidder i sit eget lønkammer og
laver en handlingsplan færdig, for vi er faktisk
mange, som i mange år har ønsket, at der skete
noget på det her område.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
203973;title_name;":
Jeg har tænkt mig at gribe det an, som man altid
griber den slags an, og jeg vil da meget gerne
sende midtvejsrapporter osv. til udvalget. Ministeriets forhold til Folketinget er jo sådan, at vi
prøver at informere så godt, vi kan, og Folketinget plejer ikke have noget imod, at man indhenter sagkyndig bistand. Men jeg forstår godt ønsket om, at medlemmer af Folketinget og andre
interesserede skal kunne få at se, hvad det er,
der foreslås. Det har jeg ikke noget imod, så det
ønske vil jeg godt tage med mig.";Bertel Haarder
204496;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Grunden til, at vi i Enhedslisten synes, at det her
er et fornuftigt forslag, og generelt at det arbejde
med køn på folkeskoleniveau er fornuftigt, er, at
jeg opfatter det sådan - og det vil jeg egentlig
gerne have ministerens kommentar til - at køn
konstrueres i en utrolig tidlig alder. Vi ser en forskel mellem drenges og pigers lyst til at engagere sig på naturvidenskabelige områder for eksempel, som ikke er baseret på en naturlig, biologisk, kan man sige, kønsbaseret opbygning,
men på, at vi i en utrolig tidlig alder konstruerer,
hvordan mænd og kvinder skal se ud, og derfor
er det væsentligt, at man sætter ind allerede i 1.
klasse og børnehaveklassen med diskussionen
om, hvad køn er.
Det er det, jeg synes er så positivt i SF's forslag: Det er fokusset på, at der skal foregå en
dialog mellem drengene og pigerne. Jeg vil godt
høre ministerens opfattelse af, fordi jeg forstår,
at han jo sætter sit eget arbejde i gang, om det er

Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)
konstruktionen af kønnet, vi skal ind og diskutere.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
205627;title_name;":
Det, som her blev sagt, var præcis det, der var
bevæggrunden for det nye fag, natur og teknik,
som ikke er blevet en succes. Nu har jeg så fået
nogle eksperter til at vurdere det én gang til, og
jeg vil gerne fremsende deres overvejelser til
spørgerne her samt til Udvalget.
홢
Jeg kan forsikre om, at da vi mødtes, havde vi
helt særlig fokus på det problem. Det havde vi
altså også på den meget spændende konference
på Eksperimentarium, som jeg godt vil have lov
at nævne, fordi der også var nogle af dem, der
tidligere var rådgivere, der var med, bl.a. professor Helene Sørensen.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi drager lære af
de ikke særlig heldige erfaringer, vi har gjort, så
vi ikke igen bygger på illusioner, men prøver at
finde fast grund. En af de ting, som jeg fik ud af
mødet, var, at piger på en vis måde tilsyneladende er mere praktisk orienterede, end drenge er.
Jeg skal ikke uddybe det nærmere, jeg er bestemt ikke ekspert, men der var altså ideer til,
hvordan man måske også kunne få et bedre
samarbejde mellem fysik/kemi og biologi. Jeg
vil gerne straks understrege, at man foreløbig
ønskede de fag adskilt. Man så dét som et fremtidsperspektiv, at man måske en gang i fremtiden kunne få et frugtbart samarbejde mellem de
fag, bl.a. for at nå de mål, som vi er enige om, og
som ligger i dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Tak for de uddybende kommentarer, men det,
jeg egentlig spurgte til, og det, jeg synes er vigtigt for den her debat, er, om man opfatter diskussionen omkring køn, som om køn bare er en
opdeling i drenge og piger fra fødslen af og vi
ikke kan rokke ved de forudsætninger, kønnet
har, eller om man opfatter det som en konstruktion, der dannes igennem en socialisering i livet.
Jeg hælder meget til, at det er en konstruktion, der dannes igennem socialiseringen i livet.
Jeg synes, det er væsentligt, om det er det, der er
forudsætningen for, at man arbejder med køn i
folkeskolen, for hvis man tror på, at kønnet for
drenge og piger er en konstruktion, så har man
også mulighed for gennem en dialog: gennem
en udvikling at ændre på drenges og pigers lyst
til naturvidenskab, litteratur, gymnastik, og

3901

hvad det nu ellers kan være, der i dag kan være
kønsforskelle i, med hensyn til at de hælder
mere til det andet ene end til det andet?
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
208000;title_name;":
Det er sikkert rigtigt alt sammen. Der var et ord,
jeg ikke forstod, og som blev sagt mange gange.
Så vil jeg i stedet for svare ved at sige, hvad jeg
mener:
Vi troede tidligere, at dette med, at man blev
til drenge og piger, var sådan noget, der kom i
puberteten. Det har vist sig at være forkert, fordi, som fru Majbrit Berlau også sagde i sit første
spørgsmål, så tyder meget på, at denne kønsidentifikation kommer på et langt tidligere tidspunkt. Uanset om den er kulturelt bestemt eller
ej, så kommer den på et tidligere tidspunkt. Og
det er det, undervisningen skal tage bestik af.
Det er jeg enig i.";Bertel Haarder
208642;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Første ordfører
bliver fru Tina Nedergaard.";Poul Nødgaard
208740;name_party;":
Da Venstres ordfører for forslaget er blevet forhindret i at være til stede her i salen, har jeg lovet at læse hendes tale op:
Jeg tror sådan set, vi alle kan støtte de noble
intentioner, som ligger bag beslutningsforslag
nr. B 46, om at indføre fokus på køn i undervisningen i folkeskolen. I Venstre kan vi støtte intentionerne, men det betyder ikke, at vi mener,
at B 46 er den rette fremgangsmåde. Selv om vi i
Venstre er stærke tilhængere af, at alle gør en
ekstra indsats for 'at sikre ligestillingen i Danmark og bryde de strukturelle barrierer og de
stereotype opfattelser, kan vi ikke helt se nødvendigheden af det forslag, SF har fremsat.";Tina Nedergaard
209399;Time;"SF ønsker at nedsætte et udvalg, men udviklingen har efter vores opfattelse allerede overhalet SF mange gange. Der er blevet nedsat udvalg
og arbejdsgrupper, og heldigvis er de ofte kommet med en masse gode anbefalinger, som regeringen har valgt at implementere. Jeg kan nævne
særlige tiltag over for etniske unge og antimobningskampagner, som også har fokus på det
sprog, unge bruger over for hinanden, hvor begreber som luder og lignende bestemt ikke er
ukendt. Ligestillingsministeriets kampagne
»Unge og Køn«, som netop er målrettet de unge,
er endnu et eksempel, i folkeskolens nye for-

3902

Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)

målsparagraf er ligeværd indskrevet som en
fundamental værdi, og sådan kunne jeg blive
ved. Der er behov for handling, men ikke for flere udvalg, og der sker da heldigvis også noget
hele tiden.
Ligestillingsministerens kampagne »Ung i en
herresexet verden«, som handler om prolongering af det offentlige rum og retten til egen krop,
er det seneste eksempel på regeringens handlekraft. Det er et diskussionshæfte, som netop
henvender sig til unge, og det er et godt redskab
for at starte en debat i en skoleklasse. Det gode
ved adskillige af de mange materialer fra Ligestillingsministeriet og andre ministerier er netop, at der fokuseres på både køn, kærlighed, kærester, kønsroller, sex og porno i et sprog, som er
uhøjtideligt og henvender sig direkte til de unge, for det, det reelt handler om, er at få budskabet ud til de unge og på en ukompliceret og
uhøjtidelig måde gøre dem bevidste om køn- og
ligestillingsproblematikker.
Noget, som heller ikke hænger sammen i
B 46, er påstanden om, at køn og ligestilling slet
ikke er nævnt i folkeskolens regler i dag. Bevidstheden om køn er allerede i dag en klart integreret del af undervisningen, og hvis vi eksempelvis kigger på de bindende trinmål efter 3.
klasse i det obligatoriske emne uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering, står der:
... Undervisningen skal lede frem mod, at eleverne har tilegnet sig kundskaber og færdigheder, der sætter dem i stand til at samtale om
drenge- og pigeroller og om ligeværd mellem
mennesker ...
Efter 6. klasse står der:
... Eleverne skal være i stand til at diskutere
ligheder og uligheder på arbejdsmarkedet, bl.a. i
forbindelse med køns- og kulturforskelle ...
Og efter 9. klasse står der, at eleverne skal
kunne:
... gøre rede for samspil mellem karriere og
hverdag og forholde sig til ligestilling og ligeværd i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet ...
Ja, der sker heldigvis meget på området.
Hvis det ikke var tilfældet, ville Venstre støtte
SF's forslag. Men på baggrund af, at der allerede
sker en masse på området, og at regeringen udviser handlekraft, ser vi ikke noget behov for at
støtte B 46.";Kl. 16.30
212169;name_party;":
Socialdemokraterne er positive over for SF's forslag om at nedsætte et udvalg, der kan se på,

hvordan vi kan få indarbejdet kønnenes betydning i samfundet lidt bedre i undervisningen i
folkeskolen. Forslaget falder godt i tråd med de
ideer, som vi selv præsenterede i vores ligestillingsudspil fra 2004, og med tankerne i vores
folkeskoleudspil fra sidste år om at styrke kønsbevidstheden i naturfagene.
Vores demokratiske værdier bliver jo i høj
grad formidlet og indarbejdet gennem folkeskolen, og derfor er det helt afgørende, at både piger og drenge allerede i folkeskolen erfarer, at ligestilling og ligeværd mellem kønnene hænger
tæt sammen med vores demokratiske grundlag
og principper i velfærdssamfundet.
Vi er fuldt ud klar over, at folkeskolen ikke
kan løse alle problemer, men folkeskolen er ganske enkelt en enestående uddannelses- og kulturinstitution, der har utrolig stor betydning for
vores faglige og menneskelige udvikling og
måde at tænke på. Ønsker vi at fremme et samfund med lige muligheder for alle, er det derfor
både oplagt og nødvendigt, at emnet bliver en
naturlig del af folkeskolens arbejde, og det vil
også, som forslagsstillerne skriver i bemærkningerne, styrke integrationen af etniske minoriteter.
Danmark har fortsat et af Europas mest kønsopdelte arbejdsmarkeder. Vi har ikke formået at
bryde det meget kønsskæve billede, som kan ses
på landets uddannelsesinstitutioner og på arbejdsmarkedet, hvor kvinder i høj grad er at finde på de såkaldt bløde områder, typisk i lavtlønnede job, og er overrepræsenterede i den offentlige sektor. Derfor skal folkeskolen også i højere
grad end i dag spille en større rolle i indsatsen
for ligestilling.
Som det også fremgår af bemærkningerne til
forslaget, er kønsperspektivet ikke en integreret
del af alle folkeskolens fag i dag. Kun i fagene
historie, arbejdskendskab og uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering er der i
dag et krav om, at eleverne skal erhverve kendskab til ligestillingsmæssige problemer, men på
trods af at det faktisk er en del af målene i erhvervs- og uddannelsesvejledningen, viste en
rapport fra Center for Ligestillingsforskning faktisk i 2004, at der også på dette område har været problemer med kønsblindhed i vejledningen.";Kirsten Brosbøl
214420;Time;"Hvis vi vil bryde det kønsopdelte arbejdsmarked, er det helt afgørende, at skolevejlederne har de nødvendige værktøjer, der forhindrer,
at piger og drenge pr. automatik vælger typiske
kvindefag og mandefag. Det er rigtigt, som både

Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)
ministeren og Venstres ordfører har været inde
på, at ministeren for ligestilling har taget en
række initiativer og bl.a. for nylig lanceret en
hjemmeside, som skal inspirere forældre, undervisere og elever til, hvordan man kan tænke
kønnet ind i uddannelses- og erhvervsvalget. Vi
synes sådan set, det er en fin hjemmeside, men
vi synes overhovedet ikke, det er nok, så vi er
helt på linje med forslagsstillerne i, at der er behov for at tænke ligestilling ind i alle folkeskolens fag. Det er en omfattende manøvre, som
ikke bare kræver en ændring af læseplanerne,
men også at lærerne bliver mere rustede til,
hvordan de skal tænke kønsroller ind i undervisningen, ikke mindst i den pædagogiske tilgang til undervisningen.
I folkeskolen har der i de seneste år været fokus på særlige kønsrelaterede problemer, som
det også blev nævnt af ministeren. F.eks. er
drengene jo i dag overrepræsenterede i specialundervisningen, og mange taler om en feminisering af uddannelsessystemet. Med PISA-undersøgelsen og Danmarks Evalueringsinstituts rapporter om køn, karakter og uddannelse fra sidste år blev der sat fokus på kønnets betydning
for piger og drenges præstationer i folkeskolen.
For at kunne tackle diskussionen er det nødvendigt, at de lærerstuderende på seminarierne
får kendskab til forskellige retninger inden for
kønsforskningen og bliver i stand til at gennemskue de myter, der hersker om, hvad køn egentlig er, og hvori kønsforskellene reelt består. Ellers kan integreringen af køn i undervisningen
få den stik modsatte effekt af, hvad vi ønsker. Vi
risikerer, at vi i stedet for at gøre op med stereotype kønsroller kommer til at cementere traditionelle kønsopfattelser og fremme en bestemt
kønsopdelt adfærd hos børnene, mens hensigten
må være at bryde med stereotyper og fremme
mangfoldigheden.
SF's forslag tager indirekte hul på en meget
vigtig debat om køn og uddannelse. Det er en
meget vanskelig diskussion, som også rækker
noget ud over det, som beslutningsforslaget sigter mod, men det er en meget vigtig debat, som
vi fra Socialdemokraternes side mener det kunne være oplagt at lade indgå i kommissoriet for
det foreslåede udvalg, idet den pædagogiske tilgang i høj grad også har indflydelse på, hvordan
vi får indarbejdet køn i undervisningen.
Det er også en diskussion, der i høj grad er relevant i forbindelse med de forhandlinger om
læreruddannelsen, der er i gang lige nu. Hvis
formanden havde set min markering tidligere,

- 3903

var det faktisk det, jeg gerne ville spørge undervisningsministeren om, nemlig om dette spørgsmål er noget, der indgår i de igangværende forhandlinger om læreruddannelsen. Det er jo faktisk utrolig relevant, at også de lærerstuderende
bliver opmærksomme på, hvordan hele kønsforskningstraditionen ser ud, ikke mindst set i
lyset af det spørgsmål, der blev stillet fra Enhedslistens ordfører om, hvordan kønsroller
egentlig bliver skabt.
Med disse kommentarer støtter vi fra Socialdemokraternes side SF's forslag.";Kl. 16.35
217679;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker at nedsætte et udvalg,
der ud fra et ligestillingsperspektiv skal udarbejde nye læseplaner og undervisningsmetoder til
brug for undervisningen i folkeskolen. SF lægger op til en gennemgang af diverse fag med
henblik på en mere ligestillingsorienteret undervisning i folkeskolen.
Man kunne frygte, at hvis SF's forslag blev
vedtaget, ville der ikke være plads til andet end
ligestillingssnak i skolen. Der er mange relevante samfundsforhold, som man skal fokusere på i
folkeskolen, men jeg synes, vi skal passe på med
at stille forslag om alverdens ting, hver gang der
er noget, vi lige mener er nødvendigt at tage op.
I øvrigt er det op til lærerne at introducere eleverne til forholdene i det danske samfund, herunder ligestilling, og det gælder naturligvis i høj
grad for de muslimske elever. Men jeg synes, at
set i lyset af de seneste dages begivenheder i
Danmark og Mellemøsten i forbindelse med et
par tegninger er det nok mere relevant, at folkeskolen bredt og generelt introducerer eleverne
og i høj grad igen de muslimske elever til de demokratiske tanker og værdier, herunder at
inænd og kvinder er lige meget værd.
Dansk Folkeparti er selvfølgelig villig til at
diskutere, hvordan vi kan gøre lærerne og folkeskolen i stand til at håndtere de alvorlige pròblemer, der er i forbindelse med integration, og det
mener jeg faktisk er det mest relevante, når man
taler om ligestilling. Jeg synes også, det er relevant at slå fast, at det fremgår af folkeskolens
formålsparagraf, at folkeskolens virke bl.a. skal
være præget af ligeværdighed og demokrati.
Jeg bemærkede selvfølgelig, at undervisningsministeren talte om udvalget om naturfag,
hvor pigerne halter lidt bagefter. Men jeg synes
også, at når man taler ligestilling, er der en tendens til at tale meget om piger og kvinder. Det er
sikkert fuldt berettiget, og det skal man selvføl-

3904

Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)

gelig også gøre, men måske burde man kigge
mere på, hvordan vi kan få drengene op på samme niveau som pigerne. Drengene halter jo efter
i en række fag, og jeg synes, det også ville være
relevant at kigge lidt på det. Jeg synes, ligestillingsdebatten har en tendens til at tilte lidt over
til den ene side, og det burde man måske også
have med i sine overvejelser.
Men Dansk Folkeparti kan ikke støtte SF's
forslag.";Martin Henriksen
220021;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
220067;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Martin Henriksen, om det
er gået op for ham, at det ler begge køn, forslaget
handler om. Det handler ikke om piger, det
handler altså om både piger og drenge. Jeg siger
det bare, fordi hr. Martin Henriksen mente, at
der også er nogle problemer for drengene, men
det er sådan set også en del af forslaget.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
220438;name_party;":
Jo, det har jeg fanget. Jeg synes bare, at når man
taler generelt om ligestilling, er der en tendens
til, at man tipper lidt over til den ene side og
hele tiden taler om pigerne og kvinderne, bl.a.
om deres tilknytning til arbejdsmarkedet. Det
kan der også være god grund til, men når man
taler om folkeskolen, er det vigtigt, at der i hvert
fald er nogle, der nævner, at der måske burde
gøres en indsats for at få drengene op på det
samme niveau, som pigerne er på i nogle fag.
Det synes jeg er relevant at nævne.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
220993;name_party;":
Jamen så må det da være interessant at høre,
hvad Dansk Folkeparti vil gøre ved drengene,
som jo helt tydeligt er overrepræsenterede i
f.eks. specialundervisningen i dag. Jeg kan høre,
at Dansk Folkeparti sådan set erkender, at der er
nogle problemer, som kan have en kønsbestemt
indfaldsvinkel, i folkeskolen i dag, men vi hører
ikke rigtig nogen bud på, hvordan Dansk Folkeparti vil tackle problemerne, hvis man ikke er
indstillet på at indarbejde kønsperspektivet i undervisningen i folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
221534;name_party;":
Det er måske sådan, som den socialdemokratiske ordfører selv var lidt inde på, at man har fe-

miniseret folkeskolen og lægger megen vægt på
bløde værdier, hvor der måske skulle gives mere
plads til drengene.
Der har været nedsat mange udvalg, som
bl.a. har kigget på naturfagene og er kommet
med nogle anbefalinger til, hvordan man kan få
pigerne op på drengenes niveau i naturfagene,
og jeg vil opfordre undervisningsministeren til
at nedsætte nogle udvalg, som skal se på, hvordan man kan få drengene op på pigernes niveau
i andre fag. Jeg har ikke løsningen lige her og
nu, men jeg vil opfordre undervisningsministeren til at få nogle fagfolk til at kigge på spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
222250;name_party;":
Det er jo sådan set noget af det, forslaget. går ucl'
på. Det handler lige præcis om at nedsætte et
udvalg, der kan se på nogle af de problemer,
som Dansk Folkeparti lige nu beder undervisningsministeren om at nedsætte et udvalg til at
se på, så vil Dansk Folkeparti støtte forslaget?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
222577;name_party;":
Jeg har allerede sagt en gang, at vi ikke vil støtte
forslaget, og jeg ændrer naturligvis ikke holdning 5 minutter efter, at jeg har afsluttet min
ordførertale. Men vi vil alligevel godt opfordre
til, at undervisningsministeren generelt set sætter mere fokus på området, specielt med vægt
på, hvordan drengene klarer sig i skolen. Det synes vi sådan set ville være udmærket.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg synes, det er et relevant spørgsmål, fru Kirsten Brosbøl stiller, for hr. Martin Henriksen
lægger op til, at det lige præcis er den konstruktion, forslaget redegør for, som skal etableres for
at kigge på de kønsforskelle, vi kan se i folkeskolen, men samtidig afviser hr. Martin Henriksen forslaget. Hvad er egentlig den reelle begrundelse for at afvise forslaget?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
223403;name_party;":
Jeg har det bedst med, at det er undervisningsministeren, der - gerne efter en drøftelse med
Dansk Folkeparti - tager initiativet til at se på,
hvordan problemet skal håndteres, og derfor
støtter vi ikke SF's forslag.

(489)
Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det er altså simpelt hen det faktum, at forslaget
kommer fra SF, altså fra oppositionen, der gør, at
Dansk Folkeparti ikke kan være med, og det betyder altså, at Dansk Folkeparti er blevet så logrende over for regeringen, at det kun er regeringen og Dansk Folkeparti i fællesskab, der kan
sætte dagsordenen i Folketinget. Er det opfattelsen af demokrati? Er det opfattelsen af, hvordan
parlamentarismen skal køre i Danmark? Skal
det være en ensidig proces, hvor kun regeringen
kan fremsætte forslag, og Dansk Folkeparti afviser blankt, såfremt oppositionen fremsætter et
forslag? Det er jo det, hr. Martin Henriksen siger.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
224368;name_party;":
Jeg vil bare gentage mit svar fra før, hvor jeg
sagde, at jeg synes, det vil være glimrende, hvis
undervisningsministeren kan finde ud af, hvordan man kan håndtere problemet og få drengene op på det samme niveau som pigerne.
Med hensyn til at Dansk Folkeparti altid danner fløj sammen med regeringen, vil jeg bare håbe, at fru Majbrit Berlau er her lidt senere, når vi
har en debat om et andet emne, for så vil påstanden fra fru Majbrit Berlau formentlig blive manet godt og grundigt i jorden.

3905

ren, og derfor går jeg også ud fra, at fru Margrethe Vestager opfatter det sådan, at det er en problemstilling, som Dansk Folkeparti tager alvorligt og godt vil kigge på.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
225084;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere positivt. Det Radikale Venstre har den opfattelse, at der er mange veje, der
kan lede til det samme mål, derfor synes jeg, det
er en god melding, hr. Martin Henriksen giver,
og vi vil selvfølgelig tillade os at følge op på resultaterne af Dansk Folkepartis indsats.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
225415;name_party;":
Ja, det ville, også skuffe mig, hvis Det Radikale
Venstre ikke gjorde det.";Martin Henriksen
225525;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Carina
Christensen for Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
225645;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige, at jeg synes, det har
været en god debat indtil nu. Faktisk synes jeg
næsten, debatten har været bedre end selve forslaget, for forslaget er vi som udgangspunkt
ikke særlig enige i, men alt det, der er blevet sagt
. indtil nu, er vi til gengæld ganske enige i, så jeg
(Kort bemærkning).
tror faktisk ikke, vi er så langt fra hinanden.";Carina Christensen
226036;name_party;":
Generelt vil jeg sige, at der ikke er nogen tvivl
Jeg fik det ud af hr. Martin Henriksens besvarel- om, at det er et velment forslag fra SF, og som
se, at det er et spørgsmål, som optager Dansk
udgangspunkt er vi også enige med forslagsstilFolkeparti. Det synes jeg er meget positivt, og
lerne i, at vi selvfølgelig skal gøre alt, hvad vi
derfor vil jeg spørge hr. Martin Henriksen, om
kan, for at sikre ligestilling og ligeværd i samdet er sådan, at hvis ministeren - selvfølgelig
fundet. Men når det er sagt, mener vi dog, at de
mod forventning - skulle være en lille smule
midler til at nå målet, der bliver foreslået her,
fodslæbende med at få taget spørgsmålet op, vil ikke er de rigtige, og man kan også sige, at de
Dansk Folkeparti påtage sig at sørge for, at der
måske er overflødige.
faktisk sker noget i sagen, altså sørge for, at de
Som vi har hørt, har ministeren allerede nedudvalg, der er nedsat, faktisk beskæftiger sig
sat nogle udvalg, der vil tage spørgsmålet ind
med kønsspørgsmål, så mødrene ikke holder
som et aspekt, og derudover synes jeg måske ogderes drenge hjemme et år ekstra, fordi de f.eks.
så, at SF går meget langt i forslaget. Man koner bange for, at drengene ikke kan begå sig i pikluderer nærmest på forhånd ved at sige, at der
geskolen.
skal nedsættes et udvalg, der skal komme med";Margrethe Vestager
227364;Time;"anbefalinger til udarbejdelse af undervisningsmaterialer og forslag til ændringer i læreplaner
(Kort bemærkning).
for folkeskolens obligatoriske fag osv. Man har";Kl. 16.45
227548;name_party;":
faktisk allerede konkluderet resultatet af udDansk Folkeparti vil meget gerne understrege
valgsarbejdet, og det synes jeg måske ikke er en
over for undervisningsministeren, at det er et
hensigtsmæssig måde at starte på.
område, som skal tages alvorligt. Det vil vi godt
Som de fleste ved, står der jo allerede i folkepåtage os at gøre over for undervisningsministe- skolens forrhålsparagraf, at skolens virke skal

3906

Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)

være præget af åndsfrihed, ligeværd og demokrati, og som udgangspunkt har vi sådan set
ikke noget belæg for at beskylde lærerne i den
danske folkeskole for ikke at leve op til denne
bestemmelse i formålsparagraffen i deres undervisning.
Jeg synes måske også, at der savnes lidt dokumentation i forslaget. PISA-undersøgelsen er
ikke nævnt i forslaget, og så vidt jeg kan se, er
begrundelsen for at fremsætte forslaget kun en
overordnet bekymring, som vi også deler, og at
der skal sættes mere fokus på kønsaspektet. Vi
er enige i, at der godt kan ses på, om der er et behov for bedre undervisningsmaterialer eller
nogle ændrede formålsbestemmelser, men vi vil
ikke konkludere på forhånd, som der bliver lagt
op til i beslutningsforslaget.
Derudover synes vi, der er grund til at anerkende, at regeringen allerede har udarbejdet den
handlingsplan, som er omtalt. Formålet med
planen er at nedbryde kønsbestemte barrierer
for uddannelse, arbejde og foreningsliv for kvinder og mænd med anden etnisk baggrund end
dansk, og det er en del af handlingsplanen, at
der skal laves nyt undervisningsmateriale til
skolerne om kønsroller og ligestilling, og at der
skal laves demokrativejledninger og digitaliseret undervisningsmateriale til elever i grundskolen om det nye liv som kvinde i Danmark.
På ét punkt er jeg meget enig med forslagsstillerne, og det er angående seksualundervisning. Jeg synes, der er brug for, at vi får styrket
seksualundervisningen i den danske folkeskole,
og jeg vil faktisk gerne lægge op til, at vi under
udvalgsbehandlingen tager det aspekt ind og
bl.a. kigger nærmere på den nye strategi fra Sex
og Samfund, som også omtales i forslaget. De er
kommet med en række forslag, som jeg ikke alle
er enig i. Bl.a. ønsker de at gøre seksualundervisning til et obligatorisk fag i læreruddannelsen, det mener jeg ikke det skal være, for jeg tror
ikke, alle lærerstuderende egner sig til at undervise i det fag. Men det område vil vi i hvert fald
se nærmere på.
Men alt i alt kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
230069;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Carina Christensen, at hun
ikke bryder sig om nedsættelse af et udvalg, fordi hun mener, at så er resultatet givet på forhånd. Nej, sagen er netop, at der skal nedsættes
et udvalg med et bestemt formål, og det er det,
man skal sige enten ja eller nej til.

Jeg synes sådan set, det kunne være interessant at få at vide, om fru Carina Christensen er
enig i formålet, altså at kønsaspektet skal bringes ind i undervisningen i de obligatoriske fag i
folkeskolen. Er ordføreren enig i det?";Anne Grete Holmsgaard
230588;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
230631;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig i, at i den danske folkeskole skal man leve op til det, der står i folkeskolens formålsparagraf, bl.a. at der skal være ligeværdigt demokrati i folkeskolen. Hvis der er nogen undersøgelser, der kan dokumentere, at der
ikke leves op til det i dag, synes jeg selvfølgelig,
vi skal tage spørgsmålet op, og hvilke tiltag det
så skal føre til, må vi se på hen ad vejen. Men at
konkludere allerede nu, at der er behov for nyt
undervisningsmateriale og ændring af læreplanerne for de obligatoriske fag, synes jeg simpelt
hen er at gå for langt, fordi grundlaget er for lille
i forhold til dokumentationen for, hvad der er
behov for.
Jeg er enig i, at der bliver forsket for lidt i
kønsspørgsmål. Jeg hører fra mange sider, at der
bliver forsket for lidt på det område, og at det
godt kunne fylde noget mere, så det aspekt vil vi
meget gerne se nærmere på. Vi er også glade for,
at ministeren har tilkendegivet her i dag, at han
også ønsker at se, om der er mulighed for det, og
vi bakker også op, at der allerede er igangsat et
udvalgsarbejde. Men vi kan ikke støtte forslaget
i den udformning, det har her.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
231804;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at hvis fru Carina Christensen kan se, at det faktisk er rigtigt, hvad vi
siger, altså at køn kun er inde i billedet ganske få
steder i folkeskolen, er fru Carina Christensen
enig i, at det er vigtigt at få det ind i læseplanerne i alle de obligatoriske fag?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
232134;name_party;":
Nej, det er simpelt hen at overfortolke mig.
Jeg synes, éit vi først skal have undersøgt problemets omfang: Lever lærerne i den danske folkeskole ikke op til formålsparagraffens ord om
at sætte fokus på ligeværd, demokrati osv.?
Først når vi har fået dokumenteret problemets
omfang, kan vi se, hvad der skal til, for at vi kan
forbedre forholdene: Kan problemet løses med
bedre undervisningsmaterialer, kan vi løse det

Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)
ved at skrive det ind i læreplanerne for folkeskolen osv. osv.?
Jeg synes, man konkluderer alt for tidligt. Udvalgsarbejdet er jo sådan set ikke er gået i gang
endnu, og eksperterne har ikke haft lejlighed til
at udtale sig om, hvad de mener der er behov
for.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
232893;name_party;":
Jeg har to spørgsmål:
Ordføreren sagde, at skolen skal præges af ligeværd, demokrati og åndsfrihed. Det var den
. formålsparagraf, som blev foreslået, men det er
jo ikke den formålsparagraf, som blev vedtaget.
Der står i dag, at skolen skal bygge på ligeværd,
åndsfrihed og demokrati, og derfor vil jeg spørge ordføreren, om det er udtryk for en kvalitativ
forskel, altså om der er mindre ligestilling eller
mere ligestilling i den nye formulering. Det er
det ene.
Det andet er: Hvordan kan ordføreren være
sikker på, at de udvalg, som ministeren nævnte,
kan komme med en egentlig dokumentation for,
at køn optræder i alle folkeskolens obligatoriske
fag og emner? Som jeg hørte ministeren, er det
kun på de kulturbærende fagområder, altså
dansk, historie og kristendomskundskab, der er
nedsat udvalg, og de områder dækker jo slet
ikke folkeskolens fag som helhed.

. .

3907

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
233813;name_party;":
Jeg synes, det er mærkeligt, at partier, som lægger så overordentlig stor vægt på kulturbærende
fag, ikke hæfter sig ved, at der sker en fortolkningsændring, når man skifter ordene bygger på
ud med præges af. Det er en anden diskussion,
men det er mig helt ubegribeligt, at man siger, at
meningen er den samme, selv om ordvalget skifter.
Det andet er, at jeg synes, det er meget nøjsomt at starte med kun tre fag, når vi ved, at andre fag også betyder utrolig meget for kønsidentiteten. Det kan være idræt, det kan være husgerning, det kan være sløjd, og det kan være
musik. Derfor synes jeg, at en ting er, at man
ikke vil støtte forslaget, men når afvisningen
netop begrundes med, at der mangler dokumentation, forstår jeg ikke, at man ikke gerne vil
have sat noget i gang, så det bliver belyst, hvad
køn egentlig betyder for folkeskolens undervisning.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
234712;name_party;":
Lad mig svare på det sidste først: Vi siger jo netop, at vi gerne vil have sat noget i gang, og undervisningsministeren har tilkendegivet, at han
har nedsat tre udvalg, der starter med at kigge
på de tre nævnte fag. Det synes jeg er et udmærket sted at starte, for det er meget relevant og
også meget aktuelt, og lad os så se på, hvad de
vender tilbage med. Hvis det bliver bevist, at
der er brug for nogle konstruktive ændringer,
kunne det jo være, at vi skulle i gang med også .
at kigge på de andre fag.";Carina Christensen
235230;Time;"Med hensyn til folkeskolens formålsparagraf
kan det godt være, at fru Margrethe Vestager
ikke er enig i den nye formålsparagraf, vi er
kommet frem til. Men vi har brugt mange timer
på den, og jeg er glad for, at der står en bred forligskreds bag den nye formålsparagraf. Vi har
vendt og drejet og analyseret hvert et ord, og ligeværd og demokrati indgår stadig med nøjagtig den samme vægtning som hidtil.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
235679;name_party;":
Med hensyn til den nye formålsparagraf er det
rigtigt, at der er kommet en ny formulering,
men der er ikke ændret noget i intentionerne eller vægtningen. Ligestillingen skal vægtes lige
så tungt, som den forhåbentlig altid er blevet, og
vi har ikke noget belæg for at sige, at lærerne
ikke lever op til den del af folkeskolens formålsparagraf.
Jeg synes, det er et godt sted at starte. Undervisningsministeren har nedsat tre udvalg, der
.skal kigge på kristendomskundskab, historie og
samfundsfag, og det synes jeg er et godt udgangspunkt. Nu henvender vi os til udvalgene
og spørger, om de kan inddrage kønsaspektet, 홢
og hvis det er tilfældet, kan vi jo se, om det skal
(Kort bemærkning).
bredes videre ud senere hen. Men lad os starte
Majbrit Berlau (EL):
med de tre fag i første omgang.
Fru Carina Christensen efterlyser en analyse og
mener, at forslaget ikke er holdbart, fordi det
ikke bygger på en ordentlig analyse. Men vi kan
vel godt være enige om det faktum, at der ikke
er ligestilling i samfundet i dag. Vi kan vel godt

3908

Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)

være enige om, at der er forskel på mænds og
kvinders muligheder, og at der er lønforskelle
og alle mulige andre forskelle. Det tror jeg godt
vi kan være enige om her i salen.
Men det, jeg synes, der er interessant, er jo, at
forslaget ikke kun bygger på nogle læseplaner
og noget nyt undervisningsmateriale. Det bygger jo rent faktisk på ideen om, at vi skal have en
konstruktiv debat, en dialog kønnene imellem,,
så man allerede som børn kan sparre med hinanden om, hvad konstruktionen af køn er. Med
konstruktion mener jeg den socialisering, der
foregår i samfundet, for det er jo ikke sådan, at
ved fødslen er piger pr. definition dårligere til
naturvidenskab end drenge, og drenge har mere
behov for specialundervisning. Vi er ikke født
sådan, det er noget, vi socialiserer os til. Vi ved,
at forskellen er der, så hvorfor ikke hoppe ud i
det og sige: Vi er nødt til at ændre forholdene,
for at denne konstruktion ikke skal bæres videre
til de næste generationer.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
237768;name_party;":
Jeg vil sige, at som udgangspunkt er jeg enig i, at
der sikkert kan gøres en stor indsats for at skabe
mere ligestilling og ligeværd i det danske samfund generelt. Men det, man gør her, er jo nærmest at give folkeskolen skylden, fordi man siger til lærerne i den danske folkeskole: I lever
ikke op til folkeskolens formålsparagraf, hvor jo
står, at skolen skal være præget af ligeværd og
demokrati. Hvis man kommer med en sådan beskyldning, skal man jo helst kunne dokumentere sin påstand.
Som jeg læser forslaget, står der på side 3, at
forslagsstillerne mener, at der er behov for én
kønsmainstreaming af undervisningen i folkeskolen, og at der skal arbejdes frem mod nye læseplaner osv. osv. osv. Al ære og respekt for det,
men at forslagsstillerne synes det, er måske ikke
det helt store belæg for at igangsætte et udvalgsarbejde og helt konkret bede om at gå i gang
med at udarbejde nye undervisningsmaterialer.
jeg synes måske, at undersøgelsen skal bredes
lidt mere ud.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg opfatter det egentlig ikke sådan, at SF ønsker
at pålægge folkeskolen skylden for den strukturelle forskel mellem kønnene i dagens samfund,
men jeg opfattet det heller ikke sådan, at når regeringen siger, at der er for få piger i de naturvi-

denskabelige fag, pålægger regeringen lærerne i
fagene skylden for det. Jeg mener heller ikke, at
når regeringen siger, at der skal afsættes flere timer til matematik, er det matematiklærernes
skyld, fordi eleverne simpelt hen ikke er dygtige
nok, så hvis det opfattes som en beskyldning,
må regeringens initiativer til forbedringer i folkeskolen og den nye lov, der lægges op til, også
opfattes som en beskyldning mod nogle lærere.
Jeg synes ikke, det er et spørgsmål om skyld.
Det er simpelt hen et spørgsmål om, at hvis vi
ønsker at gøre op med de strukturer i samfundet, som i generationer har skabt ulighed mellem kønnene, er vi nødt til at starte i den folkeskole, som langt de fleste gennemgår. Vi er nødt
til at tage debatten og sætte fokus på, at der foregår en socialisering af kønnene, hvor drenge bliver socialiseret til en bestemt opfattelse af det
mandlige køn, og piger bliver socialiseret til en
bestemt opfattelse af det kvindelige køn. Det er
netop det, forslaget vil tage fat på, det er derfor,
det er et fornuftigt forslag, og intentionerne bag
det er stærke og kan gøre en forskel.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
240179;name_party;":
Jamen jeg er sikker på, at det glæder SF meget,
at Enhedslisten synes, det er et fantastisk godt
forslag. Vi synes også, at intentionerne er velmente, og at det er et sympatisk forslag, men vi
er ikke enige i de midler, der bliver foreslået. Vi
har ikke noget imod, at der bliver forsket i
spørgsmålet, det synes vi faktisk er en god idé,
og derfor er jeg også glad for, at undervisningsministeren har udtalt sig positivt om det her i
dag. Men de midler, SF foreslår, er vi ikke enige
i, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
240747;name_party;":
Den konservative ordfører talte meget om dokumentation, og jeg kan så forstå, at det handler
om dokumentation af, hvilke kønsproblematikker der er i folkeskolen, sådan som forholdene er
nu.
I dag har vi været inde på, at PISA-undersøgelsen viser, at der er nogle problemer med pigers forhold til naturfag. Danmarks Evalueringsinstitut har udarbejdet rapporten »Køn, karakter og karriere«, som bl.a. analyserer de forskelle, der ligger i køn og kønsroller i folkeskolen i dag, så jeg mener bestemt, der er baggrund
og belæg for at sige, at i dag er der nogle bestemte forhold vedrørende køn i folkeskolen,

Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)
som gør, at vi står med nogle problemer, f.eks. i
forbindelse med specialundervisning af drenge
og pigers forhold til naturfag.
Jeg kan ikke forstå, at den konservative ordfører ikke vil erkende, at der er nogle problemer.
Det handler ikke om at give nogen skylden for
noget, men netop om at sige, at vi mener, folkeskolen er et meget vigtigt redskab til at løse nogle af problemerne, netop fordi det er sådan, som
ministeren også var inde på, at køn er noget, der
skabes tidligt i livet.";Kirsten Brosbøl
241888;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
241931;name_party;":
Jeg er som udgangspunkt meget enig i det, der
bliver sagt, og derfor indledte jeg faktisk også
min ordførertale med at sige, at jeg synes, debatten i dag har været rigtig god, og jeg synes faktisk, at debatten her i dag har været bedre, end
forslaget egentlig er, bl.a. fordi man kom ind på
PISA-undersøgelsen.
Den her analyse af køn, karriere osv. er man
også kommet ind på her i dag, den fremgår bare
ikke af beslutningsforslaget. Når man læser beslutningsforslaget, så virker det lidt, som om det
er noget, man har taget ud af den blå luft og
skrevet ned, og så er forslagsstillerne kommet
frem til, at løsningen på alle ligestillingsproblemer i Danmark bare er, at vi får noget bedre undervisningsmateriale i folkeskolen. Der synes vi
måske, at vi gerne vil have det lidt mere veldokumenteret. Vi vil gerne have sat et reelt forskningsarbejde i gang, inden vi ligesom konkluderer, hvad løsningen skal være.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
242882;name_party;":
Hvis der var indgået noget mere dokumentation
i det her forslag, så kunne De Konservative måske godt have støttet forslaget? Er det sådan, vi
skal opfatte det?
Så har jeg lige en sidste ting. Altså, den konservative ordfører har flere gange nævnt, at det
her om ligeværd jo altså står i formålsparagraffen. Men er det det samme?
Altså det, der jo foreslås med det her beslutningsforslag, er, at det skal indgå i læreplanerne.
Det er vel at konkretisere det nærmere, hvis man
siger, at nu skal det altså også indgå i læreplanerne. Så gør man vel netop det, at man sikrer, at
det her indgår i alle fagene. Altså, al ære og respekt for formålsparagraffen, men den er jo ikke
i sig selv en garanti for, at man i alle fag indar-

3909

bejder det her perspektiv om køn og ligestilling
som en aktiv del af undervisningen, og det er jo
lige præcis det, det her forslag skal være med til
at sikre.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
243816;name_party;":
Om vi havde støttet det her forslag, hvis der
havde været mere dokumentation? Det havde i
hvert fald hjulpet det utrolig godt på vej, og jeg
synes, at forslaget mangler dokumentation.
Det er rigtigt, vi har PISA-undersøgelsen, der
peger i en retning, og der er flere andre undersøgelser. Men jeg synes faktisk, der er behov for, at
vi måske igangsætter et reelt forskningsarbejde
på det her område, hvor vi bl.a. kigger på forskellige indlæringsmetoder osv. i forhold til køn,
altså virkelig får bredt viften ud og laver et
grundlæggende godt arbejde, når vi går i gang
med at fokusere på det.
Det kan godt være, hår vi har lavet det forskningsarbejde, at vi så konkluderer, at der er behov for opstramning af læreplanerne i folkeskolen. Men det skal vi bare ikke konkludere, inden
vi overhovedet har sat forskningsarbejdet i
gang, og derfor synes vi, at midlerne er forkerte.";Carina Christensen
244728;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Margrethe Vestager.";Poul Nødgaard
244819;name_party;":
Vi har i Det Radikale Venstre med stor interesse
læst SF's forslag og den debat, som det naturligvis rejser.
Først og fremmest er vores interesse, at man
ikke bare gør spørgsmål om køn og spørgsmål
om ligestilling til en og samme sag. Der er efter
vores opfattelse stor forskel på at interessere sig
for køn, for det, køn og kønsidentitet betyder,
opbygning af kønsidentitet og så spørgsmål om
ligestilling.
Man kan sige, at køn så at sige kommer før li:""
gestilling, og at der også i hele kønsdiskussionen ligger et spørgsmål om, hvilken mangfoldighed vi ønsker i vort samfund.
Hvis man ser på folkeskolen som sådan, så
kan man sige, at der måske ikke er en entydig
forskningsmæssig underbyggelse af det, men
jeg tror, at mange har den oplevelse, at folkeskolen i nogen udstrækning kommer til at sætte pris
på bestemte kønsstereotyper, at det i en eller anden grad er meget velset at have en adfærd som
pige, i hvert fald er der nogle drenge, som mel-

3910

Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)

der tilbage, at de ikke føler, at deres kønsidentitet kan være der.
Derfor må man sige, at bevidsthed om køn er
en forudsætning for at kunne nedbryde de kønsspecifikke barrierer. Det vil sige, at det at undervise i køn og have køn som et perspektiv på undervisning er afgørende for, at man kan overhovedet kan komme i nærheden af den udmærkede ambition, som regeringen har om at nedbryde kønsspecifikke barrierer. Man bliver nødt til
at have et begrebsapparat, der gør, at man kan
begribe, at det sådan set er det, man bliver mødt
med, nemlig en barriere på grund af ens køn.
Det andet er, at der er forskellige indikationer
af, at det ikke står så godt til, som man kunne
ønske sig. Hvis man f.eks. ser på de ting, som regeringen lægger ned over folkeskolen af bindende karakter, det være sig kanon og lignende, så
er et kønsperspektiv i hvert fald stort set fraværende.
Noget andet er, at der er interessante dele af
PISA-undersøgelsen, der giver relevante informationer om netop dette forhold, som jeg heller
ikke synes vi har set en særlig direkte opfølgning af.
Når vi er lidt bekymrede for at gå direkte
med på SF's forslag, så er det, fordi vi har den
oplevelse, at også universitetsforskningen og
den forskningstilknytning, der kan være mulig
til seminarierne, er for begrænset for selve kønsforskningen. Kønsforskningen står ikke særlig
stærkt i Danmark, og derfor er risikoen, hvis
man bare går lige på, at man får installeret nogle
kønsstereotyper i undervisningen, som i virkeligheden er ret uhensigtsmæssige for det, vi gerne vil, nemlig sørge for, at der er en erkendelse
af køns betydning både historisk og konkret,
både fagligt inden for faget og i tilrettelæggelsen
af fagene.";Margrethe Vestager
247520;Time;"Derfor håber vi, at forslaget og debatten her
kan føre til, at der bliver en langt tydeligere både
direkte kønsforskning og også kønsprofil på noget af den forskning, der finder sted i øjeblikket,
både didaktisk, tilrettelæggelsesmæssigt og i
forhold til uddannelse generelt.
Vores ønske er, at der bliver skabt et overblik
over, hvordan køn direkte og indirekte spiller en
rolle i folkeskolens undervisning både ved dens
organisering, ved dens pædagogiske metoder
og ved det faglige indhold i de enkelte fag og
emner. Det synes vi må være et fundament for,
at man kan gå videre med at sige, på hvilken

måde man så kan undervise i køn inden for de
bestemte fag og emner.
Det står mig ikke helt lysende klart, hvad det
er, regeringen har forpligtet sig til i dag, men det
står mig dog klart, at der har været en god diskussion indtil videre og en anerkendelse af, at
spørgsmålet om køn og erkendelse af køn vil betyde noget, og at der derfor vil blive taget initiativer.
Det synes jeg SF skal have stor ros for, men
sådan som det foreligger, synes jeg, man skal
lave udredningsarbejdet og den generelle gennemlysning, før man begynder at sætte køn ind i
undervisningen, så vi ved præcis, hvad vi gør,
og ikke bekræfter nogen stereotyper.";Kl. 17.05
248792;title_name;":
Tak til ordføreren. Sidste ordfører er fru Majbrit
Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Jeg er rigtig glad for, at vi har fået taget hul på
spørgsmålet om køn i undervisningen. Børn har
også behov for at forstå de mekanismer omkring
køn, der er i spil i reklamer, i bøger, i deres dagligdag generelt. De har behov for at diskutere,
hvorfor vi i samfundet opfatter, at der er forskel
på mænd og kvinder. Kønnets betydning er centralt for at kunne forstå, hvordan verden ser ud i
dag, som forslagsstillerne også meget fornuftigt
fremhæver.
Ligestillingsministeren har i fredags annonceret en kampagne, der skal klæde børn på til at
forholde sig kritisk til de fremstillinger af kønsroller, som vi ser i samfundet i dag. Pet er positivt, men det er langtfra nok, som jeg opfatter
det, til at kunne sikre, at vi får en situation, hvor
børn og dermed også voksne, når de bliver ældre, kan forholde sig kritisk til spørgsmålet om
køn.
Jeg er fuldstændig enig i de kommentarer, der
er faldet i debatten, om at forskning i køn er noget, vi simpelt hen er nødt til at intensivere yderligere i Danmark. Altså, det er jo næsten flovt at
se de svenske og norske tilstande, se, hvor langt
fremme de er på universiteterne med hensyn til
kønsforskning, og når man så kigger på den
danske universitetsverden, jamen så er det nærmest fraværende. Dermed ikke sagt, at jeg ikke
anerkender de forskere, der rent faktisk bruger
deres tid på det, men der er meget lidt støtte til
det, og der er en meget lav prioritering af det.
Jeg synes, det er fornuftigt at sætte fokus på
køn i alle fag i folkeskolen, og Enhedslisten væl-

Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)
ger at støtte det her forslag for at gøre det obligatorisk at have debatten, have dialogen om køn
i alle fag i folkeskolen. Det er den eneste måde,
sådan som jeg opfatter det, for ikke at have stereotyper om, hvordan køn skal være.
Men jeg synes, det er væsentligt, når vi har
den her diskussion, at man tager udgangspunkt
i, at der er mange forskellige kønsopfattelser.
Det er det ene.
Det andet er, at køn altså ikke er noget naturgivent, men en konstruktion, noget, man socialiseres til igennem sit liv, og der kan folkeskolen
også være med til at oppebære en stereotypi, såfremt den ikke er refleksiv over det.
Det er vigtigt at tage initiativer. Nu kan jeg så
forstå, at SF's ikke lige bliver til noget, som det
ser ud i øjeblikket. Regeringen har barslet med
nogle initiativer, om end meget få og lidt diffuse.
Jeg synes, det er vigtigt at vide, hvad regeringen
vil, men jeg synes, vi skal holde fast på, at der er
nødt til at være større fokus på det i læreruddannelsen. Der er nødt til at være meget mere forskning i det i universitetsverdenen, og hvad læreruddannelsen angår, er det jo helt konkret. Jeg
ved jo, at der forhandles om læreruddannelsen.
Om end jeg ikke selv er inviteret til de forhandlinger, ved jeg jo, at man diskuterer det i øjeblikket.
Der kan jeg kun opfordre dem, der diskuterer
det, til at have fokus på det her, for det er klart,
at lærerne skal have bedre redskaber til det. Derfor synes jeg også om SF's forslag om at skabe
undervisningsmaterialer, sende det i udbud, så
lærerne i samarbejde med deres elever i klassen
kan være med til at bestemme, hvad det er for
nogle forslag til undervisningsmaterialer, der
skal bruges.";Poul Nødgaard
252095;Time;"Jeg synes alt i alt, at SF's forslag er fornuftigt.
Vi støtter det i Enhedslisten. Vi synes godt, man
kan gå skridtet videre, men SF's forslag er en
god start.";Kl. 17.10
252289;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Anne Grete Holmsgaard.";Poul Nødgaard
252411;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til de partier,
der har støttet forslaget. Også tak til Det Radikale Venstre, selv om fru Margrethe Vestager jo sådan set gjorde opmærksom på, at vi kunne have
et problem, fordi kønsforskningen er blevet udtyndet så kraftigt gennem de senere år, at vi må-

3911

ske har mistet noget af den kapacitet, der skal til
for at gøre det her på en god måde.
Jeg vil også godt sige tak til ministeren for, at
han anerkender, at det her er et væsentligt problem.
Nu sagde den konservative ordfører jo, at der
ikke var brug for udvalg, der var brug for handling. Så viste det sig alligevel undervejs i debatten med den konservative ordfører, at hun sådan
set hellere ville have nogle flere udredninger
end handlinger. Så jeg blev en anelse forvirret
undervejs.
Ministeren sagde, han ikke var rede til noget
udvalg, for han havde jo allerede i hvert fald to
udvalg i gang. Det ene er udvalget om kulturbærende fag. Der vil jeg sige, at det var meget
trist, at ministeren ikke bed til bolle med det
samme og sagde, at naturligvis vil han sige til
det her udvalg, at køn skal tænkes ind. Det var
lidt tyndt efter min mening at sige, at han ville
orientere udvalget om, at der havde været denne debat. Altså, hvis første del af ministerens
indlæg skulle hænge godt sammen med anden
del af hans indlæg, så måtte konklusionen være,
at man må sige til udvalget om kulturbærende
fag, at de skal tænke køn ind i det her, for ellers
hænger det ikke sammen.
Nu er der sagt mange pæne ting om intentionerne også fra dem, der ikke vil stemme for forslaget, men intentionerne bliver jo ikke til ret
meget positivt, medmindre man beslutter sig.
Der kan det ikke hjælpe noget, at man kredser så
meget om folkeskolens formålsparagraf om ligeværd eller den, der måske kommer ind og erstatter den nuværende om ligeværd, for det her
kan jo ikke hænges op på formålsparagraffen
alene. Det handler jo i høj grad om læreplanerne, som er det operationelle. Det er der, man for
alvor siger, at man vil det her. Det er ikke bare
noget, vi siger ved festlige lejligheder eller i
pæne taler, vi holder i Folketinget eller andre
steder. Vi vil simpelt hen have det ind.
I øvrigt er det jo i virkeligheden forbavsende,
at det ikke allerede er inde. Vi har i Danmark
været med til at bakke op om, at køn skulle
mainstreames på alle områder i den offentlige
sektor. Det er der holdt tonsvis af fine taler om.
Men vi har bare ikke fået det ind med vægt i vores folkeskole. Jeg er klar over, at det er inde i et
lille hjørne af de obligatoriske fag, men det er jo
ikke inde generelt i de obligatoriske fag.
Vi ved alle sammen, og en del har sagt det
heroppefra, at kønsidentitet dannes på et meget
tidligt tidspunkt i livet, faktisk før man kommer

3912

Onsdag den 8. februar 2006 (B 46)

i folkeskolen, og undervejs mens man er i folkeskolen. Men det er jo også her, at man danner
stereotyperne: det er også her, at man danner
myterne eller går videre ud i livet med nogle
myter, som fastlåser en selv, hvad enten man er
dreng eller man er pige, for det er jo ikke sådan,
at det kun er pigerne, der lider under det, det
gør drengene faktisk også. De lider bare under
det på forskellig måde.
Derfor mener jeg, at det er fuldstændig afgørende, at vi får det her ind i læreplanerne.
Nu nævnte ministeren ikke heroppefra af sig
selv i hvert tilfælde det arbejde, der foregår med
seminarieuddannelserne i øjeblikket, men jeg vil
gerne have, ministeren i anden omgang kommer
op og reflekterer over, hvad han vil gøre i forbindelse med den revidering, der er i gang af læreruddannelserne. Det er jo klart, at skal det her
have en ordenflig effekt, handler det jo også om
at få det ind i læreruddannelserne, så lærerne
ikke bare bliver kastet ind i det her uden at have
et ordentligt grundlag for at undervise.
Det med køn er ikke så enkelt, og det ved vi
alle sammen, for vi har allé sammen været gennem mange diskussioner på det her område, og
vi ved, at det i virkeligheden er meget svært at
sætte ord på, hvad det er, der gør, at pigers identitet er anderledes end drenges identitet. Hvad
er det, der gør, at piger, som ministeren nævnte
heroppefra, måske har en mere praktisk tilgang
til de naturvidenskabelige fag, end drengene
har, og derfor snubler over en uddannelse, som
er tilrettelagt ud fra et helt andet perspektiv?
Hvad er det, der gør det i hovederne på dem,
der laver undervisningsmaterialerne, dem, der
underviser på seminarierne? Altså, det at få sat
begreber på det her er en proces, som man faktisk er nødt til at bruge tid på i uddannelsen og i
undervisningen.";Anne Grete Holmsgaard
256992;Time;"Hr. Martin Henriksen var, måske ikke så
overraskende for mig, meget bekymret for, om
det her skulle stjæle tid fra anden undervisning i
folkeskolen, men sådan er det jo ikke, for det her
er et perspektiv, man lægger ned over sin undervisning, og det er noget, man integrerer både i
sine undervisningsmaterialer og i sine undervisningsmetoder. Det tager undervisningen jo ikke
længere tid af, den bliver bare anderledes til stor
glæde for de børn, som ellers senere hen skal
bokse med mange problemer, som handler om
nogle forestillinger, de har fået viderebragt, om
hvad deres køn kan og ikke kan, og også om,

hvad deres køn aktivt forventes at gøre, hvad
enten det er drenge eller piger.
Vi ved, når vi kommer hen i den anden ende
af livet, at mange mænd er fanget i en voldelig
handling, fordi de ikke forstår, hvad det egentlig
er, der foregår, og fordi der ikke er grebet fat i
dem i god tid. Vi skal bruge mange kræfter på at
undervise og behandle de mænd på et senere
tidspunkt for at undgå eller i hvert tilfælde minimere den systematiske og omfattende vold,
der er mod kvinder og også mod børn.
Nogle af de her problemer kunne vi i høj grad
løse op for, hvis vi tog det lille skridt, som det
her i virkeligheden er, nemlig at få gjort køn obligatorisk i de obligatoriske fag i læreplanerne.
For min skyld behøver man jo ikke at bide sig
fast i, at det er en bestemt form for udvalg. Det
her kan håndteres på mange forskellige måder.
Det skal gøres kvalificeret, men der var jo ikke
noget i vejen for, at vi i princippet vedtog herinde, at vi vil have det ind i læreplanerne, og så lavede en tidsplan for, i hvilken takt det kan lade
sig gøre, og dermed også brugte det arbejde, der
er lavet i andre udvalg.
Jeg siger det her, fordi bl.a. Venstres ordfører,
selv om hun syntes, at intentionerne var gode
nok, mente, at det med udvalg ikke var særlig
godt. Vi kan selvfølgelig diskutere, om vi skal
gøre det på den ene eller den anden måde. Det
centrale i det her er, om der er et flertal, der vil
ændre læreplanerne, eller om der ikke er et flertal. Det er sådan set det, der er det centrale her.
Venstres ordfører kom ligesom De Konservatives ordfører ind på de mange forskellige initiativer, der er taget bl.a. i Ligestillingsministeriet.
Der er taget mange udmærkede initiativer. Problemet er bare, at vi ikke løser det her ved drypvise initiativer. Det, at man laver forskellige materialer, som måske, måske ikke kommer ud til
nogle lærere, som måske, måske ikke er forberedt på overhovedet at bruge dem, løser ikke
problemerne. Der er nødt til at være en meget
mere systematisk tilgang. Der er givetvis noget i
de materialer, der kan bruges. Det er jeg sådan
set ikke i tvivl om der er. Jeg kender dem også.
Men det gør det ikke ud for en systematisk tilgang til at få sat køn ind på skoleskemaet.
Jeg håber, at regeringspartierne ikke får låst
sig så fast i vi alene klare det her, at de ikke er
villige til at gå ind i en konstruktiv diskussion
om det, for det er nødvendigt, og hvis de pæne
ord om intentionerne er ægte ment, så må det jo
også være resultatet af det, at man faktisk viser
sig villig til at gå ind i at diskutere, hvordan det

(490)
Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)
her kan gennemføres, og i hvilken takt det kan
gennemføres. Ellers har det jo desværre, og det
ville være ærgerligt, mere festtalernes karakter.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.15
260474;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til? folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
ungdomsuddannelse til udviklingshæmmede
unge og andre unge med særlige behov.
Af Tina Petersen (DF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
260997;title_name;":
Alle skal så vidt muligt have en kompetencegivende uddannelse, og vejene gennem uddannelsessystemet skal være så enkle og gennemskuelige som muligt, også for dem der har særlige
behov. De ordinære uddannelses- og undervisningstilbud skal være så rummelige, at langt de
fleste kan få udbytte af dem. Rummeligheden er
allerede stor med det varierede udbud og med
de eksisterende støtteordninger, så også mennesker med særlige behov kan udnytte tilbuddene,
men det kan gøres bedre.";Bertel Haarder
261487;Time;"Forslagsstillerne har ikke anvist den fornødne
finansiering og heller ikke gjort det klart, hvilke
indholds- og omfangsmæssige krav der skal stilles til et nyt selvstændigt ungdomsuddannelsestilbud. Det fremgår heller ikke præcist, hvem
målgruppen er for et sådant uddannelsestilbud.

3913

Men regeringen anerkender, at der er en
gruppe unge udviklingshæmmede og andre
unge med særlige behov, som i dag ikke er i
stand til at gennemføre en ordinær ungdomsuddannelse på trods af støttemuligheder og tilrettelæggelsesformer, der sigter på at kompensere
for deres handicap.
Regeringen anerkender, at der er grundlag
for at vurdere behovet for et særligt ungdomstilbud, målrettet udviklingshæmmede unge og andre unge med særlige behov, men vi skal have
afklaret en række forhold, før der eventuelt kan
fremsættes et lovforslag. Finansieringen må
foregå inden for de kendte økonomiske rammer,
som er aftalt for det kommende år, og hvad angår de følgende år, må eventuelle merudgifter
naturligvis indpasses i de rammer, som vi til den
tid aftaler med finanslovflertallet.
For at gøre en lang historie kort vil regeringen
godt nedsætte en arbejdsgruppe til at belyse de
eksisterende muligheder i de ordinære ungdomsuddannelser og belyse de særlige undervisnings- og uddannelsestilbud for målgruppen,
der findes, samt opstille relevante forslag til ekstra tilbud og ekstra krav, som kan sikre, at flere
med særlige behov og flere udviklingshæmmede kan få en ungdomsuddannelse ligesom andre
unge.
Regeringen vil altså gennem e't sådant forberedende udvalgsarbejde gerne søge at nå frem
til et lovforslag, som kan fremsættes i den kommende folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
263178;name_party;":
Kan ministeren ikke bekræfte, at i Norge og Sverige har man allerede taget højde for denne problemstilling, og at Danmark derfor halter lidt efter på det her område i forhold til lande, som vi
normalt sammenligner os med?
Mener ministeren ikke, at Dansk Folkepartis
forslag alt andet lige er et skridt i den retning,
som jeg også kan forstå ministeren efterlyser, og
at vi derfor faktisk har mulighed for nu at komme op på samme niveau som de nordiske lande?
Er ministeren ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
263729;title_name;":
Som det fremgår af hr. Martin Henriksens forslag, er Danmark jo det land, der bruger flest
penge på området, samtidig med at vi er det
land, hvor færrest gennemfører en ungdomsuddannelse.

3914

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)

Derfor mener jeg, det er vigtigt, at vi får vurderet, hvad årsagen er til, at så få kommer igennem, når vi bruger så mange ressourcer. Når vi
frem til, at der skal bruges flere ressourcer, ja, så
vil vi naturligvis foreslå det, men det skal så naturligvis indgå i en kommende finanslovforhandling.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
264300;name_party;":
Jeg synes ministeren taler en lille smule udenom, når ministeren også taler om, at der er brug
for at nedsætte en arbejdsgruppe. Altså, der vil
vi fra Dansk Folkepartis side godt henvise til
bl.a. Fyns Amt, hvor man allerede har gjort sig
erfaringer med det her, så jeg vil foreslå, at ministeren retter henvendelse dertil og inddrager de
etfaringer, der er der.
Hvis ministeren så får nogen positive tilkendegivelser fra Fyns Amt om, hvordan det her
kan fungere i praksis, kan jeg så konkludere, at
ministeren på regeringens vegne vil tilslutte sig
Dansk Folkepartis forslag?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
264938;title_name;":
Nu plejer det at være op til en regering, hvordan
den vil forberede sit lovgivningsarbejde. Det er
normalt, at man nedsætter arbejdsgrupper. Det
kan være inden for ministeriet, det kan være ministeriet og institutioner, det kan også være med
inddragelse af interesseorganisationer. Jeg synes
ikke, vi skal lægge os fast på det, for hvis vi laver et alt for stort udvalgsarbejde, så bliver det
nok også lidt for langvarigt.
Min tanke var, at et hurtigtarbejdende udvalg
skulle kortlægge området og give et bud på,
hvad vi har, hvad vi mangler, hvad grunden er
til, at nogle tilbud ikke bliver brugt i særlig høj
grad, og hvordan eventuelle ekstrabevillinger
kunne hjælpe på situationen.";Bertel Haarder
265635;Time;"Så synes jeg i øvrigt også, at der er brug for at
få en vurdering af, hvilke uddannelsestilbud der
er de rigtige, for vi taler om en meget, meget forskelligartet gruppe, og det, der er det rigtige for
den ene del af gruppen, er jo ikke det rigtige for
den anden. Derfor skal vi passe på, hvis vi vil
lovfæste en ret til ungdomsuddannelse, at vi
ikke gør tingene alt for firkantede.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
266056;name_party;":
Når man læser de bemærkninger, der er til det
her forslag, så synes jeg da også, man i den grad
lægger op til, at det ikke skal være firkantet. Der
er inspiration fra de forskellige amter, der har
gennemført det. Der er en lang række henvendelser fra de forskellige handicaporganisationer,
der viser, hvad der for deres unge lige præcis er
den gode måde at gøre det på.
Derfor tror jeg, at ministeren i langt højere
grad skal prøve at se på muligheder i stedet for
at se på blokeringer, og hvis det handler om
penge, så er det jo i virkeligheden et spørgsmål
om, hvorvidt det ikke er meget, meget billigere
på sigt at få disse unge ud i arbejde, når de har
fået sig en uddannelse, frem for at de relativt
hurtigt kommer på en førtidspension.
Så jeg tror, at i det samlede billede er det her
et mega besparelsesprojekt, plus at det er virkelig livgivende for disse unge, at de også får en
fremtid.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
267014;title_name;":
Det er jeg fuldstændig enig i, bortset fra at det
ikke bliver en besparelse.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
267130;name_party;":
Det, vi kan se af erfaringerne fra den fynske metode, er, at når de er færdige med deres ungdomsuddannelse, så kommer de rent faktisk ud
i skånejob eller på anden måde ud på et arbejdsmarked, der kan beskytte dem, men dog samtidig give dem en levevej.
Derfor vil det jo samlet set blive langt, langt
billigere. Det kan godt være, det ikke er undervisningsministerens konto, der bliver sparet på,
men det bliver så i givet fald socialministerens,
og det, der må være vores alles mål, er da, at disse unge også har en fremtid for sig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
267724;title_name;":
Jeg håber inderligt, at spørgerne har ret, jeg skal
gøre alt for, at hun får ret, og så kan hun ikke
forlange mere.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
267879;name_party;":
Jeg vil godt sige, at for vores vedkommende er
det ikke et spørgsmål om, hvorvidt det koster
penge eller ej. Det handler i virkeligheden om, at

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)
der er en gruppe unge, der ikke får et uddannelsestilbud i dag, som vi nu sikrer et landsdækkende ensartet uddannelsestilbud. Jeg glæder
mig over, at ministeren efter at have afvist det i
forskellige sammenhænge nu er en omvendt
synder, og i himlen glæder man sig som bekendt
mere over sådan en end over alle de retfærdige.
Så velkommen i flokken.
Når ministeren siger, at det er meget uklart
osv., så står der faktisk nederst på side 6 i sammenfatningen, at hvis det vedtages af Folketinget, vil det give de udviklingshæmmede og andre unge med særlige behov, som ikke har mulighed for at få glæde af det nuværende uddannelsessystem, et lovfæstet krav på en 3-årig ungdomsuddannelse efter grundskole.
Så det er i virkeligheden ikke så svært. Det er
alle dem, der i dag ikke har muligheden for at
profitere af de normale uddannelsestilbud. Er
ministeren ikke enig i, at det står der faktisk i
lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
269026;title_name;":
Jeg er helt sikker på, at hr. Carsten Hansen kan
læse indenad og også læse op, så jeg bestrider
ikke, at det, han citerede, står i lovforslaget, og
som sagt vil jeg gøre alt for at føre det ud i praksis.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
269269;name_party;":
Det er dejligt at høre en minister, der er beredvillig og har lyst til at arbejde sammen med flertallet i Folketinget. Det skulle også bare mangle.
Ministeren har flere gange henvist til finansieringen af det her. Er det ikke :korrekt, at uanset hvordan ministeren finder sin:finansiering,
så skal pengene findes, hvis der er ét flertal, der
pålægger ministeren at gennemføre et beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
269729;title_name;":
Jeg håber da, at man lyset af, at Danmark bruger
flere penge end de andre lande, ,Vi,'bliver sammenlignet med, kan finde veje til at gøre det lige
så godt som de andre lande og.sikre, at stort set
alle får en ungdomsuddannelse.
Hvis det viser sig, at det ikke ikan Hade sig
gøre med de gældende midler,, så må der jo findes ekstra, og så er dét, altsåjmeget praktisk, at
lovforslaget skal fremsættes:til.efteråret, og:at fi-

3915

nanslovforhandlingerne også skal foregå til efteråret. Så det er jo der, det foregår.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
270291;name_party;":
Det er ikke så meget det der med finansieringen,
men jeg kan fortælle, at videnskabsministeren
har været svært påholdende i dag med at bruge
de 10 mia. kr., som regeringen har stående et eller andet sted, så jeg tror, der bliver en slat tilovers til undervisningsministeren.";Margrethe Vestager
270577;Time;"Det var såmænd ikke så meget det, det var
mere det, at jeg sådan set deler hr. Martin Henriksens iagttagelse af, at ministeren taler udenom ved at begynde at tale om de mange, der tager eller ikke tager en ungdomsuddannelse, for
det her er jo målrettet en gruppe, som i dag stort
set er rettighedsløs.
Det, jeg synes er det meget, meget perspektivrige ved forslaget, er jo, at man får krav på også
at få et 3-årigt forløb efter, og derfor vil jeg spørge ministeren, om han ikke synes, at det er ærgerligt, at man nu netop har mistet grebet om de
tilbud, som den her gruppe faktisk har fået, i de
amter, hvor man har været langt fremme med at
udvikle tilbud under lov om specialundervisning for voksne. Man har i stedet for ladet det
sejle ud til kommunerne uden i øvrigt at vide,
hvordan det skulle ende.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
271442;title_name;":
Da vi lagde tingene fra staten ud til amterne, førte det til forbedringer. Og når vi nu lægger tingene fra amterne ud til de nye, store kommuner,
er jeg ret overbevist om, at så fører det også til
forbedringer.
Og så vil jeg da gerne sige, at jeg har det fuldstændig som fru Margrethe Vestager, jeg står og
ser mig så glad på de 10 mia. kr., også selv om
jeg ved, at det ikke er Undervisningsministeriet,
der får en særlig stor del af dem. Så jeg er allerede begyndt at glæde mig til jul.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
271975;name_party;":
Det synés jeg er langt tid at vente, når man tager
i betragtning, at finansloven for 2007 skal védtages inden jul. Så jeg håber sandelig, at vi kan
glæde os sammen, allerede inden vi når jul, ved
at have finansieret det her udmærkede beslutningsforslag.

3916

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51) -

Da jeg hørte ministerens svar, blev jeg lidt i
tvivl om ministerens vilje til faktisk at gennemføre det her forslag sammen med Folketingets
flertal. Det lød, som om ministeren allerede nu
havde forudskikket, at det her skulle vedblive at
være ved kommunal foranstaltning.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
272607;title_name;":
Jeg vil ikke komme ind på detaljer. Jeg synes, at
jeg har været konstruktiv og positiv. Jeg vil tage
sagen op i det lovforberedende arbejde, og så vil
regeringen drøfte sagen med de partier, som går
med i et finanslovforlig - også gerne med andre
partier - men skal der penge til, er det jo en finanslovsag.";Bertel Haarder
272955;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og
den første ordfører er Venstres ordfører, fru Tina
Nedergaard.";Helge Adam Møller
273134;name_party;":
Vi er nu i gang med behandlingen af et særdeles
sympatisk forslag fra Dansk Folkeparti. Målet
med forslaget er, så vidt vi kan se, at sikre, at udviklingshæmmede og andre unge med særlige
behov kan gennemføre en regulær ungdomsuddannelse, og det foreslås, at en sådan skal vare 3
år.
Det er meget relevant, at Dansk Folkeparti
hermed sætter dette spørgsmål på dagsordenen,
og vi er da også meget positive over for forslaget. Det er nemlig vores opfattelse, at alle unge
skal have mulighed for at gennemføre en uddannelse.
Ikke alene er uddannelse i sig selv en gevinst
for den enkelte, vi mener også, at personer med
forskellige handicap eller nedsat funktionsevne
udgør en regulær og stor ressource i det danske
samfund. Og det er da også en del af vores målsætning, at denne gruppe af unge og voksne i
højere grad end i dag skal kunne indtage en
plads på arbejdsmarkedet.
Venstre støtter således intentionen i forslaget.
Vi vil imidlertid gerne have belyst, hvordan vi
bedst løser opgaverne. Hvilke tiltag er påkrævet
for at kunne tilbyde alle en uddannelse? Hvor
meget kan vi gøre inden for de nuværende fleksible rammer, der er til rådighed i uddannelsessystemet? Og hvilke andre tiltag ville det være
nødvendigt at gennemføre i Folketinget for at
sikre unge en god vej igennem uddannelserne?

Disse ting vil vi gerne have belyst, og bortset
fra at vi er meget positive, vil vi gerne afvente at
tage endelig stilling, til vi har behandlet forslaget grundigt i udvalget.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
274650;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for de pæne ord om
Dansk Folkepartis forslag, men jeg vil også godt .
høre, om ikke fru Tina Nedergaard kan bekræfte, som jeg også spurgte ministeren om, at Danmark faktisk halter efter på det her område, når
vi sammenligner med bl.a. Norge og Sverige.
Kan fru Tina Nedergaard også bekræfte, at det
er sådan, at alle organisationer på det her område faktisk har hilst det her initiativ velkommen
og bakker varmt op om det her forslag?
Derfor ville jeg egentlig høre, om ikke der er
mulighed for, at regeringen i sidste ende kan
støtte Dansk Folkepartis forslag, så det faktisk
vil være, sådan som jeg har forstået det, et enigt
Folketing, der nu kommer med det initiativ.";Martin Henriksen
275357;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
275396;name_party;":
Det fremgår af lovforslaget og de bemærkninger, hvor man også citerer fra andre undersøgelser og analyser, at der kan være en tendens til, at
Danmark ikke er i front på dette felt. Mere kan
jeg dog ikke gå i detaljer for at af- eller bekræfte,
hvor vi placerer os, da jeg ikke selv er bekendt
med enhver analyse på dette felt.
Det er korrekt, at jeg også har opfattet det således, at invalideorganisationer og andre har peget på behovet for et sådant forslag. Jeg går ud
fra, at det bl.a. også er med baggrund heri, at
Dansk Folkeparti fremsætter det.
Jeg vil imidlertid fortsat forbeholde mig retten til, at vi får afdækket, om det måske at komme op på niveau - og endda over niveau - med
andre lande kunne være en anden løsning end
bare at kopiere den model, som ligger i dag.
Men som sagt er vi meget positive over for
forslaget, og vi afventer en spændende behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
276322;name_party;":
Jeg vil bare igen opfordre til, ligesom jeg gjorde
til ministeren, at man simpelt hen retter henvendelse til Fyns Amt og drager nytte af de informationer og den viden, amtet har på det her område.

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51) Kunne man ikke forestille sig, at det var noget, Venstre aktivt ville gå ind for, og at regeringen internt ville sige, at man helt klart burde rette henvendelse til Fyns Amt for simpelt hen at få
Danmark op på det niveau, som Danmark faktisk burde være på, for at give udviklingshæmmede og andre unge med særlige behov et lovkrav på, at de kan få en 3-årig uddannelse?
Det er jo et rigtig fornuftigt skridt i den rigtige retning. Kan fru Tina Nedergaard forestille
sig, at regeringen i den sidste ende vil bakke op
om forslaget og trykke på den grønne knap, når
vi kommer dertil?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
277175;name_party;":
Nu vil jeg overlade til ministeren at redegøre for
regeringens synspunkt vedrørende forslaget, og
så vil jeg forholde mig til Venstres synspunkt.
Jeg finder det helt relevant, at man indhenter
de oplysninger, der ligger på området, og derfor
kan jeg jo varmt bakke op om ministerens forslag om, at man igangsætter en ordentlig undersøgelse af hele feltet her for at vurdere, hvad der
kan finde sted inden for de nuværende rammer,
og hvor der er brug for nye tiltag.
Endelig er Venstre jo også et økonomisk fuldt
ansvarligt parti. Derfor vil vi også med interesse
bemærke os, hvem der er villige til at stille op
for at finde finansiering. til forslaget.

3917

det bedst mulige tilbud til de unge, som dette
forslag retter sig mod, og at vi så derefter gennemfører det.
Det er den takt, som vi foretrækker, men det
ændrer jo ikke på, at målsætningen er den samme, nemlig at sikre en god uddannelse til de
mange unge, som i dag ikke føler, at de kan finde en plads i uddannelsessystemet.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
278206;name_party;":
Det forstod jeg faktisk ikke helt. Siger ordføreren, at det er bedre, at vi ikke giver nogle en rettighed, når vi ikke kan være sikre på, at det tilbud, de får, bliver fuldstændig optimalt - derfor
må de vente, og derfor kan Venstre ikke stemme
for forslaget?
Det er jo netop den principielle behandling, vi
foretager i dag, og derfor er det principielle
spørgsmål: Støtter Venstre, at den her gruppe
unge har ret til at få et uddannelsestilbud på 3 år
efter grundskolen? For det er jo netop her, retten
er central, vi taler jo om unge, der ikke kan selv i
uddannelsessystemet som helhed.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
278836;name_party;":
Jeg er nødt til at præcisere, at vi fuldt ud støtter
intentionerne i forslaget, men det betyder jo ikke
nødvendigvis, at vi støtter den form, der lægges
op til. Derfor mener vi faktisk, at det er fuldt ud
(Kort bemærkning).
. relevant, at man afventer og får konkretiseret:";Tina Nedergaard
279135;name_party;":
Hvad kan lade sig gøre inden for de nuværende
Jeg leder efter de svar eller den information i ud- rammer, hvor har vi tilstrækkeligt med tilbud,
valgsarbejdet, der kan gøre, at Venstre følger sin og hvor mangler de? Og det er sådan set det, jeg
positive holdning til forslaget op ved også at
forholder mig til, i forbindelse med at vi har en
stemme for forslaget.
udvalgsbehandling foran os.
Kan ordføreren løfte sløret for, hvad det er for
Jeg vil også godt konstatere, at det jo er klart,
nogle ting i udvalgsbehandlingen, der skal
at Socialdemokraterne ligesom kan have den
fremkomme, for at man kan stemme for forslaholdning, at om det koster eller ikke koster er
get?
ikke afgørende. Men det er nu engang afgørende, når man er et parti, der sammen med andre
(Kort bemærkning).
partier normalt udgør et flertal bag en finanslov.";Margrethe Vestager
279989;name_party;":
Derfor vil vi meget gerne se, hvem der vil lægge
Ja, se, det kan jo først afsløres, når vi går i gang
handling bag ordene og medvirke til også at finmed udvalgsbehandlingen, nøjagtig hvilken inde en finansiering. Det vil vi også gerne lytte til
formation vi vil kunne indhente. I modsætning
med interesse i udvalgsbehandlingen.
til anden- og tredjebehandling sker der jo her en
principiel stillingtagen til forslaget.";Tina Nedergaard
280447;title_name;":
Umiddelbart er vi mere stemt for den model,
Næste korte bemærkning er til hr. Carsten Hanministeren fremlægger, nemlig at man får iværk- sen.";Helge Adam Møller
280600;Time;"sat en grundig analyse med henblik på at sikre

3918 .

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
280730;name_party;":
Det var meget praktisk, når nu der blev henvist
til Socialdemokraterne.
Jeg vil godt sige, at det, jeg spurgte ministeren om, var, om ikke regeringen skulle finde finansieringen, hvis der var et flertal i Folketinget,
der var enig om noget. Det var sådan set det, jeg
spurgte til. Jeg sagde ikke, hvordan vores holdning var til økonomien i forbindelse med det.
Jeg håber også, fru Tina Nedergaard er enig i,
at hvis der et flertal i Folketinget, der beslutter
noget, så har regeringen at udføre det. Ellers er
det jo et brud på parlamentarisk skik, som vi
ikke har kendt siden 1920, hvor kongen væltede
den daværende radikale regering - jeg håber ikke, at det er sådan noget, vi er i gang med. Men
det er nok mere fredeligt, det er uddannelse til
de udviklingshæmmede, vi er i gang med.
Det, jeg ligesom fru Margrethe Vestager vil
spørge om, er, hvad der skal til. Kunne vi i en
fælles betænkningsafgivelse opstille nogle sådan lidt mere konkrete retningslinjer? For det er
jo sådan, at de, der i dag har et tilbud i Fyns Amt
f.eks., jo fuldstændig mister tilbuddet, når det
overgår til kommunerne, og så er der nogle, der
stadig væk ikke har noget tilbud.
Kunne Venstre forestille sig at være med i en
fælles betænkningsafgivelse om, at vi principielt
støtter det her forslag, og om, at vi selvfølgelig
får iværksat en undersøgelse og så i øvrigt føl- .
ger, at alle unge skal have et uddannelsestilbud?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
282175;name_party;":
Jeg mener, at hr. Carsten Hansen med sit sidste
spørgsmål her jo meget tydeligt viser, at der kan
være brug for nogle grundige drøftelser i udvalgsbehandlingen, for hvorvidt vi kan blive
enige med de øvrige partier om en fælles betænkningsafgivelse, afhænger jo fuldt ud af,
hvad der sker i den øvrige del af udvalgsbehandlingen. Om vi kan blive enige kan vi ikke
helt tage stilling til her.
Vi er enige i intentionerne: vi synes, det er et
godt mål, men det ændrer altså ikke på, at vi
gerne vil være sikre på, at de valg af metoder, vi
så benytter, er de rigtige - også afstemt efter
danske forhold og også afstemt efter danske forhold i Nordjylland eller andre steder, hvor vi i
dag ikke har samme viden, som vi har fra f.eks.
Fyns Amt.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
282955;name_party;":
Nu er vi ude i fortolkningerne. Må jeg tillade
mig at fortolke det således, at Venstre går ind
for, at alle unge i Danmark skal have et uddannelsestilbud, uanset om de er handicappede eller udviklingshæmmede eller ej, men at Venstre
alligevel ikke ved, om de vil være med, fordi det
risikerer at koste penge, eller fordi man risikerer
at finde en forkert form.
Da det jo er ministeriet, der bliver pålagt at
udføre den her opgave, så har Venstre jo stor
indflydelse på formen, så hvor er hindringen?
Hold nu op med at tale sort, prøv at tale dansk,
så også os, der er medlemmer af parlamentet,
kan forstå, hvad Venstre mener.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
283621;name_party;":
Jeg taler nøjagtig, som jeg vil fra Folketingets talerstol, for så vidt jeg holder mig inden for retningslinjerne.
Vi er helt enige i, at alle unge skal have et uddannelsestilbud, den intention er vi fuldstændig
enige i. Det, vi imidlertid forbeholder os ret til,
er at sikre os, at den form, vi så vælger, og den finansiering, vi vælger, også kan få bred tilslutning i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
284043;name_party;":
Jeg er ganske forvirret. Det betyder, at den mor,
som vi oplevede på en konference spørge om,
hvad hun skulle sige til sit barn, når han forlader
9. klasse, vil kunne få det svar, at der bliver etableret en ungdomsuddannelse, som også Venstre
står bag. Var det det, jeg kunne udlede af det, fru
Tina Nedergaard sagde?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
284401;name_party;":
Man kan udlede nøjagtig det, jeg siger, nemlig at
vi er meget indstillet på, at alle unge skal have
en uddannelse, men at vi naturligvis forbeholder os retten til at afvente en yderligere udvalgsbehandling, med henblik på at vi kan nå til enighed om form og finansiering. Og det er et centralt spørgsmål.
I øvrigt mener jeg faktisk, at der er et stort behov for, at vi får afdækket, under hvilke former
vi også kan bruge det ordinære uddannelsessystem. For nogle kan det være den gode vej, men
det ordinære uddannelsessystem er måske ikke

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)
tilrettelagt tilstrækkeligt godt til, at der også er
plads til f.eks. udviklingshæmmede unge.
Så der er altså en afdækning, som vi har brug
for at få, inden vi tager endelig stilling til forslaget.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
285213;name_party;":
Mener fru Tina Nedergaard ikke, at Fyns Amt,
Københavns Amt, Århus Amt osv. rent faktisk
har foretaget den afdækning og ved præcis,
hvad det er for en gruppe, der har de her behov?
Vi ved jo, at når man kommer med et tilbud
målrettet den her gruppe, så søger de forældre,
så søger de unge også det tilbud, og så retter
man jo til hen ad vejen. Tror fru Tina Nedergaard ikke, at det bare handler om at få rapporterne fra de her amter, hvorefter det så er relativt
nemt at strikke sammen?
Det, der bekymrer mig, er, at ministeren var
lidt tøvende, Venstre er lidt tøvende, og så kan
vi jo godt være i den situation, at Dansk Folkeparti simpelt hen bare trækker det her tilbage,
fordi man ikke tør af hensyn til samarbejdet med
regeringen. Derfor er det frygtelig vigtigt, at vi
får nogle klare svar fra fru Tina Nedergaard.";Anne Baastrup
286046;Time;(Kort bemætkning).;Kl. 17.45
286085;name_party;":
Nu er jeg blevet spurgt en del gange om, hvad
jeg tror ligger til grund for det udmærkede arbejde, man gør rundtomkring i amterne. Men
det er ikke så interessant, hvad jeg tror.
Det, jeg peger på, er, at vi i Venstre gerne vil
vide, hvilke initiativer der har den bedste effekt,
inden vi lægger os fast på en form og en model,
som kan medføre, at flere eller alle unge får et
regulært tilbud om en uddannelse.
Og så vil jeg godt afslutningsvis til det her
spørgsmål præcisere, at vi fortsat også er meget
interesserede i at høre, hvilke partier i Folketinget der vil være med til at finansiere forslaget,
som man jo åbenbart bredt i Folketinget slutter
op om.";Tina Nedergaard
286785;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Carsten Hansen.";Helge Adam Møller
286900;name_party;":
Jeg er en lille smule skuffet over ministerens og
Venstres holdning til det her forslag. Jeg ved ikke, om ikke det er udtryk for en eller anden form

3919 *

for kræmmermentalitet hos de borgerlige, at
man siger, at man tilslutter sig principperne,
men først vil se finansieringen. Enten er man da
med, eller også er man imod.
Nu bliver man pålagt det, og derfor har man
nok ændret sin ordførertale, og hvad ved jeg,
undervejs, for jeg ved jo, at Dansk Folkeparti har
forsøgt at overtale regeringen til det her. Altså,
er det fuldstændig Holdningsløse Tidende hos
de borgerlige i øjeblikket? Mener man ikke noget af det, man siger?
Jeg vil godt sige, at hos os har vi ment det
længe, og vi har taget det op i strukturforhandlinger, vi har taget det op tidligere.
Jeg er glad for, at SF har trukket deres beslutningsforslag, så vi står med ét forslag, og det vil
jeg gerne rose dem for.
Så vil jeg rose Dansk Folkeparti for et fantastisk godt stykke arbejde. Det er en fremragende
analyse, der ligger bag, og jeg kender det jo - ligesom fru Tina Petersen fra Dansk Folkeparti
gør - fra Fyns Amt.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren er i tvivl, det
står klokkeklart i sammenfatningerne. På forsi-""
den af forslaget står der fuldstændig, at:
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag samt forberede de administrative ændringer, som er nødvendige for at sikre, at
udviklingshæmmede og andre unge med særlige behov, der på grund af deres handicap ikke
kan gennemgå det traditionelle ungdomsuddannelsessystem, fra og med skoleåret 2007 får
et lovfæstet krav på en treårig ungdomsuddannelse efter endt grundskole, uanset hvor i landet
de har bopæl.«
Det kan hverken være mere enkelt eller mere
klart.
Så er det rigtigt, at man kan lægge nogle analyser til grund, og det synes jeg man skulle gøre.
Men vi skal, tror jeg, i udvalgsarbejdet pålægge
regeringen at indhente de erfaringer, man har
gjort sig i de amter, hvor man har givet et 3-årigt
uddannelsestilbud.
Jeg synes, at vi skal gøre det ret tydeligt i betænkningen og afgive en fælles betænkning på
det, således at regeringen ikke risikerer at blive
så meget i tvivl, at de ikke vil gennemføre det,
eller at kræmmermentaliteten overtager. Så det
tror jeg at vi skal forpligte os på, det vil jeg gerne
give tilsagn om.
Så vil jeg godt sige, at det er lidt af en stor dag
i dag. Og vi har jo alle sammen fået henvendelser fra LEV og SIND, og hvad de hedder alle
sammen. De er vældig optaget af det her. Det er

3920

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)

dejligt at se, at vi også får den restgruppe med,
som.i virkeligheden ikke har haft et tilbud.
Der har været mangelfulde eller tilfældige tilbud, og jeg tror, at det er væsentligt at sige, idet
vi går fra 14 amter, der hver for sig har behandlet dette individuelt efter specialundervisningsloven for voksne, til 98 kommuner.
Det er rigtigt, at de nye kommuner kan en
masse ekstra, men jeg har nu ikke tiltro til, at de
er særlig gode til at tage vare på unge med særlige behov og undervisningssituationen. Derfor er
det helt afgørende vigtigt, at vi får etableret et
tilbud, der tager afsæt i en samlet ramme, som
giver et ensartet tilbud, og som sikrer en statslig
kontrol af og styring med området.
Det er i virkeligheden en mangfoldighed af
forskellige tilbud, der skal til, men det er jo individuelt afstemt, fordi der er tale om vidt forskellige handicap, og der skal selvfølgelig kompetenceafklaring og alt det, vi kender, til. Men det
er vigtigt, at det for det første bliver et godt regionalt og geografisk bredt tilbud: at det bliver et
tilbud, som alle får del i: og at det bliver styret
og styrket fra statens side.
Jeg vil godt sige, at vi i Socialdemokratiet er
meget optaget af, at også normaltbegavede med
et handicap kan være med her, for dér er der
faktisk også nogle problemer, og jeg ved, at DSI
har været voldsomt inde på det.
Men altså: En stor ros til Dansk Folkeparti, jeg
er glad for, at der er et flertal for det. Jeg tror, at
vi i beretningen skal skrive lidt om, hvad vi mener, tydeligere. Jeg tror også, at det er vigtigt, at
der kommer en analyse med afsæt i de erfaringer, man har, og så tror jeg, at det er vigtigt, at vi
får lavet en statslig ordning.
Og så er jeg ked af den kræmmermentalitet
fra de borgerlige partiers side. Nu må de bevise,
om de er med eller ikke med. Det kan ikke være
økonomien, der er det afgørende, når det drejer
sig om menneskers fremtid.
Vi står med unge mennesker, der reelt, når de
går ud af folkeskolen, ikke har et tilbud, før de
bliver voksne, og derfor så er det så vigtigt, at vi
får givet det. Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at der er frit optag på stort set alle videregående uddannelser i Danmark, men der er sgu
ikke et frit optag for folk, der er udviklingshæmmede, eller for folk, der på en eller anden måde
har et særligt behov.
Det skal vi have løst nu. Jeg er meget glad for,
og Socialdemokratiet er meget glad for, at vi får
en mulighed for at gøre det nu.";Carsten Hansen
291874;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
291914;name_party;":
Hr. Carsten Hansen siger til Venstre og til de
Konservative, at nu må vi bevise, om vi vil være
med eller ikke være med.
Man kunne jo stille et modspørgsmål om,
hvorvidt Socialdemokraterne har til hensigt virkelig at bevise, at de for alvor er med, og at det
ikke blot er de gode intentioner i forslaget, man
støtter, men også intentionerne om så at finde
midlerne til det.
Nu har vi jo set, hvordan Socialdemokraterne
har accepteret regeringens skattestop, i hvert
fald på papiret. Og så er vi meget interesseret i
at vide, om Socialdemokraterne nu agter sig ind
i regulære finanslovforhandlinger og derigennem agter at medvirke til at skabe finansiering
for dette udmærkede forslag, således at de også
derigennem jo henter indflydelsen på den endelige udformning af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
292735;name_party;":
Nu er det sådan, at vi er meget optaget af at få
gennemført det her lovforslag. Vi har været det
hele tiden, vi har faktisk brugt anledningen - og
det ved fru Tina Nedergaard - i de forhandlinger, vi har haft om strukturreformen og udmøntning over for kommunerne. Og med hensyn til
FVU og dem, der er svage læsere osv., har vi
fremhævet det sammen med Det Radikale Venstre flere gange.
Så det giver vi selvfølgelig tilsagn om. Vi er
med, også til at finde finansieringen, men metodikken er sådan - det kan godt være, fru Tina
Nedergaard ikke kender det og ikke har prøvet
det så mange gange - at når regeringen af et flertal i Folketinget bliver bedt om eller pålagt at
finde nogle løsninger på en given problemstilling, så skal regeringen selvfølgelig også komme
med forslag til finansiering. Det er jo ikke sikkert, vi kan blive enige om den, men vi er enige
om, at det her skal gennemføres.
Nu håber vi, at regeringen er så modig, at den
også tør tage kontakten til os, når det skal finansieres, og ikke kun fører skinforhandlinger ved
blot at tage Dansk Folkeparti med.
I denne situation tror jeg, at der bredt i Folketinget er flertal for selvfølgelig at finde pengene
til det her. Men jeg vil så sige, at der har været
ganske mange steder, hvor man jo har brugt
penge til det i forvejen i amterne. De må jo være
til rådighed til det i Fyns Amt, Århus Amt og i
Københavns Amt.

(491)
Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
294199;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Carsten Hansen med, at jeg
er sådan nogenlunde fortrolig med magtdelingen mellem den lovgivende magt og den udøvende magt, så jo, naturligvis er det således, at
regeringen skal tilvejebringe midlerne.
Det, jeg spurgte interesseret til, var, hvorvidt
Socialdemokraterne ville være interesseret i at
gå ind og medvirke til at finde den pågældende
finansiering til det her lovforslag, således at Socialdemokraterne også er-med til udformningen
af det endelige lovforslag om disse ting.
For disse to ting følges jo bestemt ad, hvilket
jo ikke er hr. Carsten Hansen ubekendt efter en
del år i Folketinget, nemlig at de, der betaler gildet, jo også som regel er med til at definere,
hvordan det foregår.

3921

der har kørt det tiltag igennem derovre, så jeg
skal da sende hilsenen videre.
Nu lyder hr. Carsten Hansen meget skråsikker og helt tilfreds, for nu får vi formentlig et
retskrav for de her unge mennesker, og så har vi
løst alt. Og det lyder næsten, som om at et udvalgsarbejde, som ministeren nu vil sætte i gang,
nærmest er o v e r f l ø d i g t . . .
. Det kan godt bekymre mig lidt, for én ting er
jo at få et retskrav, man kan jo have retskrav på
mange ting, men noget andet er implementeringen og fortolkningen - ikke mindst ude i kommunerne. Vi har også et retskrav på, at man skal
have hjælp til ordblindeundervisning i dag, og
det bliver også fortolket forskelligt.
Så jeg synes da i høj grad, der er brug for et
udvalgsarbejde, hvor vi finder ud af, hvordan
man så udmønter selve retskravet. Og der kan vi
jo starte her i salen. Jeg vil gerne høre Socialdemokraternes fortolkning af »andre unge med
særlige behov«. Hvilken gruppe dækker det?

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
295917;name_party;":
For det første er vi optaget af at få det her igennem. Vi synes, at det er meget, meget vigtigt for . (Kort bemærkning).
den gruppe af unge mennesker, der ikke får en";Carsten Hansen
296104;name_party;":
uddannelse. Og finansieringen må vi jo finde ud Jeg vil godt sige, at det jo dækker alle dem, der
af, men det kræver, at regeringen agter at invite- ikke kan profitere af det normale uddannelsesre Socialdemokraterne til reelle forhandlinger,
system. Hvem er det, der ikke kan komme ind i
hvad der ikke har været tilfældet de sidste par
det? Det er ganske mange forskellige unge menår. Og det kan jeg jo ikke bestemme, det gør finesker, og de har meget forskellige individuelle
nansministeren og finansordførere osv.
behov.
Vi er optaget af at finde ud af, at alle unge
Jeg har såmænd ikke sagt, at det ikke er nødskal have et tilbud om uddannelse. Og hvis vi
vendigt med et udvalgsarbejde. Jeg tror bare, at
inviteres til en forhandling, ér vi selvfølgelig
der er et folketingsflertal, der går ind for at sikre,
med, sådan er det. Men lovforslaget skal jo forat man finder frem til en model, som er beskrehandles og udmøntes, inden man når til at skul- vet heri, hvor man tager fat dér, hvor man har
le finansiere det. Og hvordan det bliver finansie- lavet de her 3-årige ungdomsuddannelsestilbud.
ret, hvis ikke vi inviteres med, er sådan set os
Vedrørende Fyns Amt vil jeg godt sige, at der
uvedkommende. Vi vil gerne være med til det,
jo var et bredt flertal, så vidt jeg husker var det
hvis man tør invitere os, men det er jo ikke givet, 29 - det var hele amtsrådet - der stemte for det
at man gør det.
her, så jeg tror ikke, at et enkelt parti kan tage
æren for alting her. Jeg tror, det var et fælles fler(Kort bemærkning).
tal, og det kunne vi forhåbentlig også nå frem til";Carsten Hansen
297710;name_party;":'
her i Folketinget.
Nu har jeg jo ikke holdt min ordførertale endnu,";Carina Christensen
297790;Time;"men det kommer nok ikke som den helt store
Jeg har skam ikke noget imod, at man laver
overraskelse, at Det Konservative Folkeparti
en analyse. Jeg vil godt understrege, at jeg tror,
også synes, at det her er et meget sympatisk for- vi skal gøre det, også for at se hvordan vi kan
slag og også er et tiltag, som vi har holdt mange
udmønte retskravet. Men det er vigtigt, at alle
møder med organisationerne om. Så det er jo
dem, der ikke kan gå. i det ordinære uddannelgodt nok.
sessystem, får et retskrav på en uddannelse, et
Så vil jeg gerne sige tak til hr. Carsten Hansen uddannelsestilbud og et lærings tilbud. For nogfor den store ros til Fyns Amt, som blev nævnt
le handler det jo om at kunne lære at bo, for nogher. Det er jo en konservativ amtsborgmester,
le handler det om at kunne lære at være menne-

3922

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)

ske alene, uden at man skal have forældrene om
sig hele tiden osv.

skal have et tilbud. Det er det væsentligste i det
her.";Kl. 17.55
298807;title_name;":
(Kort bemærkning).
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækCarina Christensen (KF):
ken. Den næste ordfører er den konservative
Jeg kan høre på den socialdemokratiske ordføordfører, fru Carina Christensen.
rer, at man er meget optaget af det her retskrav,
og at man også er optaget af, at det skal være til";Helge Adam Møller
299146;name_party;":
alle, der går under betegnelsen andre unge med
I Det Konservative Folkeparti er vi også positivt
særligt behov.
indstillet over for forslaget. Vi synes, det er nogVi er meget optaget af, at vi har et rummeligt
le sympatiske tanker, der føres frem, og vi ønuddannelsessystem, at vores nuværende ungsker også, at der skal være optimale muligheder
domsuddannelsesuddannelser kan rumme så
for, at unge udviklingshæmmede i hele landet
mange af de unge, som har et ønske om at gå på
kan få en ungdomsuddannelse.
de ordinære ungdomsuddannelser.
Vi ønsker som udgangspunkt, at vi skal have
Og jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt Socialdemokraterne ønsker at forfølge det nu, eller hvorvidt . et uddannelsessystem, hvor der er plads til alle
man nærmest siger: Alle, der falder lidt uden for unge. Vi ønsker med andre ord, at unge med
de ordinære ungdomsuddannelser, skal vi nu til handicap så vidt muligt skal have mulighed for i
at lave nogle særuddannelser til frem for snarere hvert fald at gennemføre en ungdomsuddannelse inden for rammerne af de ordinære ungdomsat indgå i nogle forhandlinger og en dialog med
uddannelser, og der findes jo allerede i dag en
ungdomsuddannelserne om, hvorvidt de dog
række tilbud.
ikke kunne gøre det lidt bedre med hensyn til at
Det, der står på forsiden af lovforslaget, er, at
rumme de her unge mennesker.
man opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag, som er nødvendige for at sikre, at ud(Kort bemærkning).
viklingshæmmede og andre unge med særlige";Carina Christensen
300653;name_party;":
Det er jo ret fantastisk, at man skal beskyldes for behov, der på grund af deres handicap ikke kan
gennemgå de traditionelle ungdomsuddannelat ville rummeligheden i uddannelsessystemet
ser, kan få det her nye retskrav.
til livs, fordi man gerne vil give de sidste, der
Der er vi altså meget optaget af, hvorfor der
ikke er plads til i dag, et uddannelsestilbud.
er så mange unge, der ikke kan gå igennem det
Jeg vil sige til fru Carina Christensen, at i
traditionelle uddannelsessystem, så det problem
Fyns Amt har man jo fundet, at der var en række, der ikke kunne få et tilbud i det ordinære ud- vil vi allerførst meget gerne have belyst. Vi ønsker ikke at ende i en situation, hvor vi opdeler
dannelsessystem. Det er den restgruppe, vi taler
om: det er dem, som ikke kan tage en almindelig de unge i to grupper, og hvor man risikerer at
blive afskåret fra at komme igennem en ordinær
erhvervsuddannelse: det er dem, der ikke kan
ungdomsuddannelse med henvisning til, at man
tage en egu-uddannelse: det er dem, som måske
har det så svært, at de ikke kan være på produk- kan få et særligt uddannelsestilbud for unge
med særlige behov.
.tionsskolen osv. Og det er en stor, blandet grupVi vil selvfølgelig også meget gerne have unpe med et differentieret behov.
dersøgt, hvor stort behovet er for det her, hvor
Det, der er vigtigt, er at give dem et krav på
stor målgruppen er. Vi vil også gerne høre fra de
også at kunne være sammen med mange andre
unge mennesker i samme situation - der er auti- udviklingshæmmede selv. Hvad vil de meget
ster, og der er så mange andre. For nogle af dem gerne selv?
Jeg har holdt flere møder med organisationersker der en forringelse, fordi vi går fra 14 amter
til 98 kommuner. Der tror jeg, at det er vigtigt, at ne. De siger, der er et behov for nye uddannelstaten går ind og sikrer nogle sammensatte krav. ser, nye særlige uddannelsestilbtid, til dem, men
jeg synes, at vi skal bruge tid på at undersøge de
I øvrigt er vi helt enige om, at der kan være
ordinære ungdomsuddannelser. Hvad er det,
steder i uddannelsessystemet, hvor der er et
der går galt? Hvorfor er de ikke rummelige nok,
overlap - det kan være på produktionsskolen,
hvis det er det, der er tilfældet? Og vi skal selvdet kan være på egu, hvor vi skal lave mere .
følgelig også ind og se på, hvad indholdet i givet
rummelighed, men garanteres skal det, at alle
fald skal være.

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)
Så er vi selvfølgelig også meget optaget af
formuleringen, der hedder andre unge med særlige behov. Der må vi jo også bruge udvalgsarbejdet, som ministeren nu vil sætte i gang, til at 홢
få afdækket, hvordan den gruppe ser ud.
Og så er der selvfølgelig det med pengene.
Hvad vil det koste? Vi har hørt fra SF's ordfører,
tror jeg det var, at det slet ikke vil koste noget.
Hvis det er tilfældet, så er det jo helt fantastisk,
det er sjældent, at vi har sådan nogle forslag her
i salen.";Carsten Hansen
303564;Time;"Men det er klart, at finansieringen vil afhænge af, hvor stor målgruppen er, indholdet i de
her nye uddannelser, og hvor mange forskellige
varianter vi skal have. Jeg har hørt et skøn fra
Undervisningsministeriet, der lyder på alt mellem 50 mio. kr. og 175 miö. kr. om året.
Hvis det er 175 mio. kr., er det trods alt man-,
ge penge, og de skal jo findes. Men der må vi
selvfølgelig gå ud fra, at de partier, der ønsker et
retskrav på et særligt uddannelsestilbud, også er
indstillet på at finde pengene på næste års finanslov.
Alt i alt synes vi, at det er et meget sympatisk
forslag, og vi glæder os over, at undervisningsministeren nu igangsætter et udvalgsarbejde. Vi
vil gå konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen
her i Folketinget, men vi venter med at tilkendegive vores endelige stillingtagen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
304403;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Carina Christensen qua
sine erfaringer fra Fyns Amt er positivt indstillet, det vil jeg gerne sige, og at hun måske har
været knap så fokuseret på økonomien som Venstres repræsentant, fru Tina Nedergaard.
Men alligevel synes jeg, at fru Carina Christensen problematiserer, hvem restgruppen er,
på trods af at hun som medlem af amtsrådet faktisk burde vide det bedre end os andre. Er det,
fordi der på den ene side er et flertal, der vil
tvinge regeringen, og som man ikke kan lade
være med at gå med i, mens man på den anden
side faktisk er modvillig og synes, at det er noget værre noget, for vi kan bare øge rummeligheden i uddannelserne?
Er det ikke sådan, at frafaldet i det ordinære
uddannelsessystem bliver større og større og
har været stærkt stigende siden 2001, da den her
regering kom til, bl.a. i erhvervsuddannelsessystemet og andre steder? Derfor er der behov for
uddannelse for en række af de her grupper.

3923

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
305398;name_party;":
Jeg må indrømme, at det lige netop er, når jeg
hører sådan nogle bemærkninger, at jeg bliver
lidt bekymret, for det er meget rigtigt, at vi har
en stor restgruppe af unge mennesker, der i dag .
ikke gennemfører en ungdomsuddannelse. Det
er næsten 20 pct.
Jeg håber virkelig ikke, at det er de 20 pct.,
som hr. Carsten Hansen nu mener vi skal have
ind i det her med nogle særlige uddannelsestilbud. Dem håber jeg i høj grad vi kan rumme inden for de ordinære uddannelser, hvor vi i de
næste par måneder skal bruge tid på forhåbentlig at forbedre det eksisterende uddannelsessystem. Så det er ikke dem, jeg har så meget fokus
på.
Men det er klart, at når man giver et retskrav,
så handler det altid om, hvordan man vil lægge
serviceniveauet. Der tror jeg alt andet lige, at det
er nemmere at blive enige i et amt, end det er at
blive enige på landsplan. Det er nu meningen, at
man skal nå til enighed på landsplan, og det er
klart, at vi skal have fundet ud af, hvad retskravet er, hvilke tilbud det omfatter, hvad indholdet kan være, og hvor stor variationen skal være. Der er meget, der skal afdækkes.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
306539;name_party;":
Det undrer mig, at fru Carina Christensen i den
grad polemiserer og problematiserer, for Fyns
Amt har haft et tilbud, og jeg har kun hørt rigtig
gode ting om det tilbud, vi har givet i Fyns Amt.
Derfor undrer det mig, at der er så meget tvivl,
og at man kan tro, at vi vil tage 20 pct. af de
unge mennesker ind i den her ordning. Det er
fuldstændig ud i skoven, vil jeg godt have lov at
sige.
Jeg har forsøgt at sætte mig ind i problemstillingen. Jeg har været ude at besøge Munkegården, som Fyns Amt i store træk garanterer for og
blåstempler, og som i øvrigt får unge mennesker
med særlige behov fra hele landet. Det er en
sammensat, bred gruppe. Nogle har psykosomatiske problemer, nogle har psykiske problemer, og andre har store sociale problemer. Nogle
er knap så godt begavede som resten af de unge.
De får i dag et botilbud og et tilbud om at
være med i et fællesskab, hvor de får et 3-årigt
uddannelsestilbud. Nogle af dem arbejder med
skov, andre med håndværk, gartneri osv. Det er
det, vi forestiller os for den restgruppe, der ikke

3924

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)

engang kan gå ind i en egu-uddannelse. Men
det er klart, at det koster nogle penge.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
307754;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke, at vi er uenige, slet
ikke når jeg har hørt, at hr. Carsten Hansens intention ikke er, at vi skal rumme vores restgruppe på 20 pct.
Så er jeg også glad for, at vi har fået en tilkendegivelse af, at vi selvfølgelig i fællesskab skal
have fundet finansieringen til at gennemføre
det..
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
308108;name_party;":
Jeg synes, at det stadig væk er en lille smule
svært at forstå, hvad der er den principielle konservative stillingtagen til det beslutningsforslag,
vi behandler i dag.
Nu tror jeg, vi kom det lidt nærmere efter de
spørgsmål, som hr. Carsten Hansen stillede.
Men når det drejer sig om den gruppe af unge,
vi taler om her, som ikke er de 20 pet., men måske 5 pet., hvad ved jeg, støtter Det Konservative
Folkeparti så, at dé unge får ret til 3 års uddannelse som overbygning på grundskolen, eller
gør Det Konservative Folkeparti det ikke?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
308689;name_party;":
Det støtter vi. Men vi ser frem til ministerens udredningsarbejde, hvor vi skal have afdækket,
hvem der er i gruppen af andre unge med særlige behov, for det kan fortolkes meget, meget
bredt. Det kan fortolkes helt op til at være restgruppen på 20 pct. Det kan også fortolkes lidt
snævrere, og vi er nok ikke indstillet på, at det
skal være hele restgruppen, der dækkes ind her.
Men vi er positivt indstillede.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
309144;name_party;":
Det synes jeg var et meget klart og godt svar, og
derfor undrer det mig, at Dansk Folkeparti ikke
oplever, at der er en klar tilkendegivelse af, at
man vil støtte forslaget. Det vil vise sig, når
Dansk Folkepartis ordfører kan tage ordet, men
som jeg har læst det, synes jeg, at det står lysende klart, at vi ikke taler om hele restgruppen.
Vi taler om en gruppe, som er ret veldefineret
i forhold til organisationernes definition af,
hvad det er for unge, vi taler om, og i forhold til

det meget lange forarbejde, der går forud i de
amter, som nu har været nævnt en lang række
gange.
For hvis man støtter, at der skal være en ret til
at få 3 års uddannelse, så støtter man også det
her beslutningsforslag. Det er meget svært at se,
hvad forskellen er på at være enig i forslaget og
på at lade være med at støtte det.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
310007;name_party;":
Jeg tror nu ikke, at der er noget særligt i, at man
tilkendegiver, at man godt vil vente med at give
sin endelige melding på, om man støtter lovforslaget eller ej. Det tror jeg sådan set også Det Radikale Venstre af og til benytter sig af. Vi har
valgt at gøre det i den her sag, fordi der er nogle
væsentlige ting, vi meget gerne vil have afdækket, nemlig om rummeligheden i de ordinære
ungdomsuddannelser, som vi har i dag, ikke er
god nok, og hvad vi kan gøre for at skabe bedre
rammer der i første omgang.
Så vil vi gerne have afdækket gruppen af andre unge med særlige behov, det vil vi bruge udvalgsarbejdet til. Og så er finansieringen trods
alt et væsentligt element, som vi også gerne vil
have belyst, inden vi tilkendegiver vores endelige stillingtagen.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
310810;name_party;":
Nu er det altid en fordel at læse selve teksten, ud
over overskriften. Dét, det drejer sig om, er »at
sikre, at udviklingshæmmede og andre unge
med særlige behov, der på grund af deres handicap ikke kan gennemgå det traditionelle ungdomsuddannelsessystem ...«.
Det var den gruppe, vi talte om i Uddannelsesudvalget, da vi lavede kommunalreformen,
og det er den gruppe, der er i centrum for det
her beslutningsforslag. Dansk Folkeparti har
bare udvidet det, så det ikke bare gælder udviklingshæmmede, men også unge med andre behov, unge, der ikke kan sidestilles med udviklingshæmmede, men som har handicap, der ligner på den ene eller den anden måde.
Det vil sige, at det intet har at gøre med det
ordinære ungdomsuddannelsessystem. Der er
ikke i hele landet et tilbud til dem.
Så er fru Carina Christensen ikke enig med os
alle sammen om, at disse unge også skal have et
ungdomsuddannelsestilbud?

.

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
311792;name_party;":
Jeg forholder mig helt klart til teksten, altså at
det er nogle unge mennesker, der på grund af
deres handicap ikke kan gennemgå det traditionelle ungdomsuddannelsesforløb, og der stiller
jeg mig selv spørgsmålet: Hvorfor kan de ikke
det? Hvis de her unge mennesker allerhelst vil
gå på gymnasiet sammen med alle deres kammerater i den lokale by, de bor i, så synes jeg, at
vores første opgave er at undersøge, hvorfor de
ikke kan gå i de traditionelle ungdomsùddannelsestilbud. Det synes jeg er et væsentligt
aspekt at brede ud her og få belyst inden udvalgsbehandlingen.
Men jeg har sagt, at vi synes, det er et sympatisk forslag. Vi støtter også, at man skal have et
retskrav, det har vi ikke noget imod. Jeg har
holdt mange møder med organisationerne, og
jeg ved, at det er et bredt ønske. Men vi synes, at
det er væsentligt, at vi inddrager rummeligheden i det eksisterende, og at vi får afdækket,
hvem målgruppen er for det her, og endelig:
hvad det koster.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
312795;name_party;":
Den gruppe, det bl.a. handler om, er den gruppe, som får at vide af deres forældre, at når de
fylder 18 år, er det en førtidspension. Det er den
gruppe af unge, vi taler om, som ingen tilbud
har, efter at de har forladt specialskolen. Det var
det, vi fik at vide i Uddannelsesudvalget, da
man lavede kommunalreformen: det er det, vi
har fået at vide af de forskellige handicaporganisationer.
Derfor synes jeg, at det er meget, meget vigtigt, at fru Carina Christensen er klar over, hvad
det er for nogle folk, vi snakker om. Det er mennesker, hvor far og mor må sige: Der er intet,
samfundet vil med dig, når du kommer ud af
din specialskole med en uddannelse, som samfundet i øvrigt har brugt mange penge på skal
gennemføres. For der er ingen tilbud, hvis man
bor i Nordjyllands Amt eller Ringkøbing Amt
eller Sønderjyllands Amt. Der er nogle amter,
der har set på det her, Fyns Amt bl.a. Det er den
gruppe, vi taler om.
I vores beslutningsforslag, som vi trak tilbage, fordi der ikke skulle være diskussion om,
hvilket forslag der skulle vedtages, har vi regnet
ud, at det er 60 mio. kr. brutto. Dem, vi så skal
trække fra, er alle de mennesker, som ikke lander på førtidspension, hvis vi kan give dem en

3925

mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet i
en eller anden form for skånejob via den her
ungdomsuddannelse.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
314163;name_party;":
Jeg er meget glad for, at vi nu har fået SF's bud
på, hvem der nøjagtig er målgruppen her. Vi har
også fået hr. Carsten Hansens bud på det, og jeg
håber egentlig bare, at vi kan bruge udvalgsbehandlingen til at få belyst, hvad vi alle sammen
mener, så vi er sikre på, at det er nøjagtig den
samme målgruppe, vi taler om, og at det i hvert
fald ikke er den store restgruppe på 20 pet.
Men det er klart, at når man giver et retskrav,
skal man være rimelig sikker på, hvem det er,
man giver det til, og det er sådan set bare den
enighed, vi efterlyser.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
314752;name_party;":
Jeg får sådan en lyst til at spørge fru Carina
Christensen, der sidder i Fyns Amtsråd - som
jeg selv har været en del af engang - og som
også burde have viden på det her område: Carina, er det korrekt, at de aktiviteter, som foregår";Tina Petersen
315025;title_name;":
For god ordens skyld vil jeg sige, at vi skal bruge
hr. eller fru og ikke direkte tiltale.";Helge Adam Møller
315136;name_party;":
Jeg vil spørge fru Carina Christensen, om det er
korrekt, at mange af de aktiviteter, som foregår
på ASV'erne i Fyns Amt, er indtægtsdækkede,
altså økonomisk neutrale. ASV'erne har nemlig
formået at få den her aktivitet til at være udgiftsneutral. Kan Carina bekræfte det, jeg siger
her?";Tina Petersen
315464;title_name;":
Det vil fru Carina Christensen enten be- eller afkræfte.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
315565;name_party;":
Fru Carina Christensen skal forsøge at svare fru
Tina Petersen, som var min gode kollega i det
fynske amtsråd. Der havde fru Tina Petersen
den fordel, at hun sad i uddannelsesudvalget,
det har jeg ikke gjort. Jeg havde med forebyggelse at gøre i Fyns Amt.

3926

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)

Jeg er meget overbevist om, at fru Tina Petersen har helt ret, når hun nu fortæller os andre, at
det kunne finansieres via indtægtsdækket virksomhed, og derfor synes jeg også, det er meget
relevant, at vi går ind og ser på det fynske eksempel, som også er fremhævet her. Det er da
helt oplagt, at vi tager udgangspunkt i de gode
resultater, som man har opnået på Fyn.";Carina Christensen
316272;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til den
konservative ordfører, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den radikale ordfører,
fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
316460;name_party;":
For Det Radikale Venstre og for rigtig, rigtig
mange mennesker i Danmark er det her en god
dag. Det kan blive en historisk dag, hvor Folketingets flertal træffer beslutninger, der gør det til
en realitet, at de unge, som ikke kan gennemføre
en ordinær ungdomsuddannelse på grund af
deres handicap eller andre særlige behov, faktisk
får en rettighed, som gør, at de oplever, at de har
lige muligheder.
Det at have lige muligheder er et centralt karakteristikum ved et velfærdssamfund som vores, fordi det gør det muligt for den enkelte selv
at være med til at tage ansvar for sit liv og for de
muligheder, man har livet igennem.
Den gruppe af unge, som det her forslag henvender sig til, er en gruppe af unge, der netop
oplever, at der ikke er lige adgang til uddannelse. Hvis man ikke kan gennemføre en af de traditionelle ungdomsuddannelser, er man uden
rettigheder.
Jeg tror, at de fleste ordførere her kan genkende situationen, hvor unge i den her gruppe må
spørge: Hvad skal jeg så, mor? når de andre har
valgt gymnasiet eller handelsskolen eller erhvervsuddannelsen. De vil være elektrikere, og
de vil være tømrere, og de vil være alt muligt
mellem himmel og jord, men for den her gruppe
af unge er spørgsmålet: Hvad skal jeg?
De møder en lammende tavshed i øjeblikket,
fordi det, der er sket, er, at det arbejde, som blev
gjort godt i nogle amter og ujævnt i andre, i øjeblikket er blevet decentraliseret til den enkelte
kommune. Derfor er det helt afgørende, at det
her forslag vedtages, for det er godt med en rettighed i forhold til den enkeltes talent, ønsker og
udgangspunkt.
Vi taler om en helt speciel gruppe, og vi taler
også om en gruppe, som der er gode erfaringer

med at give tilbud, ikke kun på arbejdsmarkedet, men også når det gælder om at give livskompetencer, som gør, at det bliver muligt for en
at mestre sin egen tilværelse.
Det Radikale Venstre har længe forfulgt det
mål, som vi forhåbentlig kan finde flertal for i
dag, og vi vil naturligvis gerne være med til at
finansiere det ved finanslovforhandlingerne i efteråret. Jeg tror, at det er klart for alle, også med
de tidligere års erfaringer, at Det Radikale Venstre naturligvis indgår finanslovforlig der, hvor
vi finder det hensigtsmæssigt, og hvor vi kan få
indflydelse.
Man skal selvfølgelig ikke glemme, at der
faktisk har været gjort et godt og rosværdigt arbejde i nogle amter, og midlerne er der selvfølgelig stadig væk, selv om regeringen givetvis
har været i gang med at tørre dem tyndt ud på
de 98 kommuner.
Senest har Det Radikale Venstre arbejdet for
den her sag i forbindelse med strukturforhandlingerne, og da hed det sig netop, at alle ungdomsuddannelser samles under staten. Det gælder bare ikke ungdomsuddannelserne for den
her gruppe af unge, tværtimod. For denne gruppe unge er der sket det stik modsatte, nemlig at
det er overladt til kommunerne at finde ud af,
hvilke tilbud de vil give unge i henhold til lov
om specialundervisning for voksne.";Margrethe Vestager
319419;Time;"Der må man jo sige, at det at sikre kvalitet og
ensartethed, hvis det er det, der er brug for, er
meget vanskeligt, hvis det er 98 kommuner, der
skal stå for det. Og derfor kan vi varmt støtte
forslaget. Vi synes, det er en god dag og en stor
dag, når vi er kommet dertil, at den her gruppe
kan få besvaret spørgsmålet: Hvad skal jeg? med
et fuldstændig klart svar: Også du har ret til 3
års uddannelse ud over grundskolen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
319881;name_party;":
Det er såmænd ikke, fordi jeg er så uenig i fru
Margrethe Vestagers tale, men det har vist sig, at
de borgerlige partier jo er meget i tvivl, og vi
kan sådan høre, at det økonomiske kommer før
det holdningsmæssige. Vi er sådan ovre i Holdningsløse Tidende.
Det, jeg vil spørge Det Radikale Venstre om,
og jeg har sådan lige haft lejlighed til at vende
det med Dansk Folkepartis repræsentant, er, om
man kunne forestille sig, at Det Radikale Venstre
sammen med flertallet indgik i, at vi lavede en
betænkning, hvor vi præciserede det lidt yderli-

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)
gere. Det er lidt ærgerligt, for jeg synes egentlig,
det står meget godt, men da regeringspartierne
er så meget i tvivl om, hvad de i virkeligheden
vil her, kunne vi for det første få præciseret,
hvad vi mener med gruppen, og for det andet:
Hvordan får vi det her bredt ud og i øvrigt pålagt regeringen at komme med et lovforslag i så
god tid, at vi kan nå at behandle det i salen?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
320889;name_party;":
Jeg håber, at min tale har gjort det meget klart, at
vi vil gøre det fornødne under uçlvalgsarbejdet
for at sikre, at det, som står i beslutningsforslaget, bliver en realitet. Og så synes jeg, at der måske skal, hvad skal man sige, gives et vist rum til
regeringspartiernes ordførere, fordi de er sat i
den her situation af regeringen. Jeg oplever, at
man faktisk fra de borgerlige ordføreres side forsøger at finde en position, hvor man kan støtte
det, der er det indholdsmæssige i forslaget, selv
om man ikke har fået lov til at gøre det af regeringen.
Derfor håber jeg også, at vi kan få en konstruktiv udvalgsbehandling, hvor vi kan komme
tættere på, så vi taler os hen til hinanden i stedet
for væk fra hinanden, for det synes jeg ville være
meget uheldigt for de mennesker, det her vedrører.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
321726;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig med Det Radikale
Venstres ordfører i det spørgsmål, men jeg observerede sådan undervejs hos de borgerlige
ordførere, at det meget var økonomiske spørgsmål. Det var knap så meget et spørgsmål om,
hvad det drejer sig om, og man var meget i tvivl
om målgruppen hos begge ordførere.
Derfor kunne jeg godt forestille mig, at flertallet i Folketinget lavede et lille betænkningsbidrag, hvor vi sagde, at det er den målgruppe,
der nu har været i de amter, der har givet et tilbud, bl.a. Fyns Amt, og at man tog afsæt i de erfaringer, der var der. Når man er i tvivl, skal
man vejledes, og derfor synes jeg, det ville være
rimeligt, at et flertal nu vejledte den borgerlige
regering om det her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
322485;name_party;":
Nu er det måske ikke op til os at vise en så altomfattende omsorg for regeringspartiernes ordførere. Altså et eller andet sted, må de også selv

3927

finde ud af, hvor de kan være, men jeg har tillid
til, at Uddannelsesudvalgets formand, som jo er
den konservative ordfører, og som vi har hørt en
gang i dag, vil sørge for, at vi får en udvalgsbehandling, som er med til at sørge for, at vi kan
skrive måske ikke kun en beretning, men endda
en betænkning over forslaget, så det kan komme
til afstemning i salen. Det vil betyde, at vi får et
billede af det forslag, der gør det lysende klart
også for de borgerlige ordførere, altså Venstres
og De Konservatives ordførere, hvad det i givet
fald vil være, man stemmer for.
Jeg synes, at det her forslag er så principielt,
at jeg sådan set ville være klar til at vedtage det
nu med en tilkendegivelse af, at vi selvfølgelig
vil være med til at finansiere det, for så kunne
regeringen se at komme i gang med at skrive et
lovforslag og afgrænse målgruppen. Men jeg
har selvfølgelig stor respekt fot, at Venstres og
De Konservatives ordførere også ønsker, at Folketingets udvalg skal gøre sin del af arbejdet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
323679;name_party;":
Man kan jo blive helt rørt over den omsorg, der
bliver udvist over for Venstres ordfører i denne
sammenhæng. Nu er det sådan, at det er Venstres folketingsgruppe, der i samarbejde med
ordføreren skal træffe beslutning om, hvad ordføreren siger fra talerstolen.
Men jeg lægger mærke til, at fru Margrethe
Vestager lagde meget vægt på det principielle i
den her sag, det helt afgørende og principielle i,
at der er lige muligheder for alle unge i det danske samfund. Det er sjældent, jeg benytter mig af
denne måske lidt ufine bemærkning, men efterhånden som arene er gået, siden fru Margrethe
Vestager var minister, og når det nu har så helt
afgørende principiel betydning også for Socialdemokraterne, kan det godt overraske, hvad der
gør, at det er så specielt og principielt for de unge, der er unge i dag, og ikke i nær samme grad
var så principielt og afgørende for de unge, der
var unge, da fru Margrethe Vestager var undervisningsminister i 1990'erne.";Tina Nedergaard
324647;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
324690;name_party;":
Det er sådan set også ærgerligt. Jeg har da også
ærgret mig over mange gange, at vi ikke fik det
gennemført, dengang jeg var minister. Der var
en grund til, at det ikke blev til noget, og det var,

3928

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)

at vi var i tvivl om, hvilke amters erfaringer vi
skulle tage udgangspunkt i.
Det, som bare har gjort, at situationen er blevet voldsomt forværret, er, at regeringen jo ikke
har været til at hugge og stikke i, hvad angår at
decentralisere ansvaret for de her unges uddannelse i 98 kommuner. Den skulle i stedet have
gjort præcis det samme, som man har gjort for
alle andre unge, nemlig sige, at ungdomsuddannelser er et statsligt anliggende med selvejende
institutioner under staten og med en statslig regulering af, hvad der skal være det indholdsmæssige.
Derfor har vi en ny situation. Men Det Radikale Venstre har arbejdet for det her, og ikke kun
på min foranledning, bestemt ikke. Der er store
dele af Det Radikale Venstres bagland, som også
har arbejdet med de konkrete tilbud, som så har
været givet rundtomkring i amterne, fordi man
har oplevet, at det har været væsentligt at gøre
det, og man har forsøgt at udfolde det der, hvor
man havde anledning til det. Men i lyset af de
ting, der foregår på uddannelsesområdet i øjeblikket, er der sandelig mange ting, jeg ville
have ønsket, jeg havde gjort anderledes.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
326089;name_party;":
Der er således mange gode grunde til, at man
ikke på det tidspunkt levede op til sine principper. Men fru Margrethe Vestager peger på, at en
af grundene til, at man ikke tog fat om problemstillingen, da S og R var i regering, var, at man
var lidt i tvivl om, hvilke amters erfaringer man
skulle tage udgangspunkt i. Når nu Venstres
ordfører, altså jeg selv, fra talerstolen i dag siger,
at jeg og Venstre har behov for, at vi får afdækket helt nøjagtigt, hvilken målgruppe det er, der
har brug for nogle særlige tiltag, hvilke tiltag der
er mest virkningsfulde over for gruppen, vil fru
Margrethe Vestager så ikke støtte Venstre i det
synspunkt, at der er behov for en meget grundig
bearbejdning af hele problemstillingen, så vi,
når vi nu får et retskrav vedrørende de unge,
kommer i en situation, hvor vi også sikrer det
bedst mulige tilbud og ikke bare det bedst mulige eksisterende tilbud?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
327027;name_party;":
Nu er der det ved det, at vi er i den lykkelige situation, at der faktisk er gjort temmelig meget
for at dokumentere de tilbud, der har været lavet i de forskellige amter. Derfor er det ikke et

jomfrueligt land, det er ikke nyt. Der er fuldstændige, digre rapporter og tommetykke undersøgelser, som siger noget om, hvordan det
her område faktisk ser ud.
Derfor kan man ikke helt smyge sig ud af fornemmelsen af, at det er sådan lidt i omsvøbsdepartementets afdeling, at Venstre siger, at nu må
vi vide noget, og vi ved ikke rigtig, hvem de er,
og vi ved ikke rigtig, hvad de har brug for. Det,
der er risikoen ved den strategi, er, at det gode
bliver det bedstes værste fjende, og der går lang
tid, før man kan komme videre med det.
Det, som er problemet i øjeblikket, er, at i og
med at man har decentraliseret det til det kommunale niveau, som er 98 kommuner, og de
samtidig skal gøre alt det, der i regi af kommunalreformen skal gøres, risikerer man, at der er
unge, som ikke får noget som helst, og at det,
der faktisk er bygget op i øjeblikket, og som fungerer i amtsligt regi, forsvinder mellem fingrene
på os. Det vil være rigtig, rigtig ærgerligt, at det,
som har været velfungerende, og det, som har
gjort, at vi dog har syntes, vi kunne leve med situationen, forsvinder og bliver til ingenting. Så
er vi nemlig tilbage i en situation, hvor der ikke
noget at bygge videre på, og det vil være rigtig
ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
328491;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at den radikale ordfører, da hun var undervisningsminister,
ikke helt havde fraveget sit princip, men virkelig
havde arbejdet seriøst med det her. Jeg kunne så
forstå, at grunden til, at man ikke brugte det
flertal, man jo havde, og at man dermed godt
kunne have indført det dengang, var, at man var
i tvivl. Det kunne sikkert have reddet mange
unge menneskers tilværelse, hvis de havde fået
tilbuddet dengang, når det nu er så principielt
vigtigt - hvad vi så også er enige om - så det er
ærgerligt, at man ikke gjorde noget ved det.
Jeg vil da gerne høre: Hvad var man i tvivl
om dengang? Det kunne jo være, vi kunne drage
nytte af de erfaringer, man gjorde sig, og den
tvivl, man havde dengang. Hvad gik tvivlen ud
på? Var det målgruppen, man var i tvivl om, eller det havde man måske helt afklaret? Hvis
man havde afklaret målgruppen, hvem var så
målgruppen? Hvad gjorde amterne forkert? Var
det, fordi man sådan set havde forskellige tilbud
i amterne, og nogle gjorde det godt, og nogle
gjorde det dårligt? Og var der forskellige fortolkninger?

(492)
Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)
Det er sådan set det udredningsarbejde, vi siger det er helt, helt afgørende og nødvendigt vi
nu får sat i gang, men fru Margrethe Vestager
kan måske give os nogle af svarene?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
329840;name_party;":
Det tror jeg bestemt. Det, der bare er problemet,
er, at vi ikke kan drage nytte af de overvejelser,
vi gjorde os dengang, fordi man bl.a. ved konservativ foranstaltning har nedlagt amterne.
Man har ikke engang regioner tilbage, der kan
noget som helst på uddannelsesområdet - det er
i hvert fald meget, meget begrænset.
Det, som var det centrale i overvejelsen, var,
hvordan man sørgede for, at adgangen til de her
tilbud var den bedste. Vi kunne se, at der var
amter, som faktisk gjorde det rigtig godt. Det
gælder Fyns Amt, det gælder Nordjyllands
Amt: Derfor kunne det have været mere hensigtsmæssigt at få amterne, til at leve op til den
samme høje standard i stedet for at løfte det ud
og gøre det til et statsligt anliggende.";Margrethe Vestager
330584;Time;"Det er jo, fordi Det Radikale Venstre i modsætning til Det Konservative Folkeparti tror, at
opgaverne løftes bedst muligt tæt på borgerne,
men dog ikke tættere, at man stadig væk har en
vis mængde at have med at gøre, sådan at man
kan få en høj kvalitet. Der var amtsniveauet faktisk et rigtig godt niveau for at finde ud af, hvordan man kunne få løftet denne uddannelsesopgave.
Nu har vi ikke amterne mere, tværtimod har
regeringen decentraliseret denne opgaveløsning til et niveau, der er så lavt, at den gruppe
unge her ikke kan forvente, at den enkelte kommune har viden eller volumen til at sørge for, at
de får et tilbud af høj kvalitet. Derfor er hele problemstillingen aktualiseret på grund af nedlæggelsen af amterne.
(Kort bemærkning).
,";Kl. 18.25
331356;name_party;":
Jeg kan stadig væk godt undre mig. Når det er
en så principiel sag for fru Margrethe Vestager,
virkelig en principiel sag af stor vigtighed og betydning, så undrer det mig bare, at man som radikal undervisningsminister ikke valgte at gribe
ind over for de amter, der så ikke leverede en
ordning, der var tilfredsstillende, hvad angår
den her meget principielle og vigtige sag.
Men med hensyn til målgruppen: Jeg er stadig væk lidt i tvivl om, hvad den radikale defini-

3929

tion af målgruppen er, både hvad man tænkte
dengang, og hvad man tænker nu. For jeg kan
forstå, at man nu synes, man har fået så tilstrækkelige erfaringer, at man nu er klar til at kaste sig
helt ud i projektet nærmest uden et udvalgsarbejde.
Hvem er så målgruppen, og hvordan definerer man andre unge med særlige behov?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
332197;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at den konservative ordfører er så famlende på området her. Det synes jeg
faktisk er gådefuldt, specielt da ordføreren har
været med til at vedtage lovgivningen om specialundervisning for voksne, som jo netop er
den lovgivning, som har været gældende på det
her område.
Det vil sige, at for dem, for hvem det har været relevant at bruge den lovgivning, har man lavet uddannelsesforløb af den her type. Derfor
kan man sige: Vi har en eksisterende lovgivning,
der definerer målgruppen, og vi har også redskaber til det.
Det, som er det meget store problem, er, at fra
at have et antal amter, som dog var nogenlunde
overskueligt, så får vi nu 98 kommuner, som
skal forsøge at finde ud af, hvad i alverden de
skal gøre ved det her område, som i den enkelte
kommune vil være et lille område.
Men hvad angår det principielle, så er det jo
en hel grundlæggende forskel på Det Konservative Folkeparti og på Det Radikale Venstre, om
man skal gribe ind med bål og brand og statslig
regulering, hver gang, man får øje på noget, som
ikke er hensigtsmæssigt, eller om man skal forsøge at finde andre veje til at sørge for, at man
får et fælles og højere niveau. Det er en central
forskel mellem Det Konservative Folkeparti og
Det Radikale Venstre, at vi ikke ser med samme
øjne på statslig regulering.
Det, som er den meget store forskel mellem
situationen dengang og situationen nu, er, at
man har decentraliseret håndteringen af den her
lovgivning til et niveau, hvor man ikke har
skyggen af sikkerhed for, at det tilbud faktisk
bliver givet, og at det bliver givet i en tilstrækkelig kvalitet.
Det synes jeg er ærgerligt, fordi man havde
muligheden, og man har direkte skrevet, at alle
ungdomsuddannelser samles under staten. Der
har man sendt et meget kedeligt signal om, at
man åbenbart ikke regner med, at de unge, som
ikke kan bruge de ordinære uddannelser, har

3930

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)

brug for ungdomsuddannelse. Det er ærgerligt,
for det er ellers det, som bliver sagt i alle festtaler og alle festsange: Alle har brug for uddannelse ud over grundskolen.";Margrethe Vestager
334330;title_name;":
Og så er der ikke flere korte bemærkninger til
den radikale ordfører. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er SF's ordfører, fru
Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
334508;name_party;":
For SF har det været utrolig vigtigt at få sikret, at
de unge handicappede fik en mulighed for at få
en uddannelse. Da vi så kunne forstå på baglandet, at der var usikkerhed om, hvorvidt det sådan rent teknisk kunne lade sig gøre at have to
beslutningsforslag til behandling her i salen, og
vi så skulle finde ud af, hvad for et af dem, der
skulle vedtages, trak vi vores tilbage, så der ikke
er nogen diskussion.
Vi bakker op om Dansk Folkepartis. Partipolitik skal ikke gå over hensynet til de handicappede. Det her er et projekt, det er så vigtigt, at det
skal gennemføres.
Vi har handicappede unge med en uddannelsesgrad, der er 16 pet. lavere, end den er for andre unge. Uddannelsesgraden for handicappede
er lavere i Danmark end for tilsvarende grupper
i bl.a. Sverige, Holland og England. Derfor skal
vi have sat fokus på dette forslag.
Forslaget aktualiseres på baggrund af kommunalreformen, hvor fru Margrethe Vestager tydeligt har gennemgået, hvad det var, der konkret skete i forløbet. Det, der så er det centrale,
er: Hvordan kommer vi videre?
Vi har haft en diskussion om, hvordan vi får
afgrænset den her gruppe unge, det drejer sig
om. Jeg tror ikke, at der er så mange, der har
problemer med den afgrænsning længere.";Anne Baastrup
335752;Time;"Det er bl.a. LEV's pressemeddelelse, hvor de
præciserer, at det er vigtigt, at disse ungdomsuddannelser forankres i staten og ikke i kommunerne, således at man godt kan indfortolke noget i forslaget. Det står ikke nogen steder, men
bemærkningerne er beskrevet på en sådan måde, at man kan komme lidt i tvivl. Det skal vi i
hvert fald lige have snakket om.
Det, der er det helt centrale, er, at når de her
tilbud skal laves, skal de være af en sådan karakter, at der er tilstrækkelig med unge, der har
brug for uddannelsen, således at den enkelte lille kommune ikke skal stå med unge, der har

brug for forskellige uddannelsestilbud, og hvor
man så ikke kan give det rigtige på den rigtige
måde.
Det, vi også skal være opmærksomme på, er
jo, at disse unge er unge, der har brug for nogle
særlige uddannelsestilbud, for at de kan komme
igennem og få en fremtid foran sig, hvor de får
mulighed for ikke at være på overførselsindkomst/ikke at skulle mødes med en førtidspension, når de fylder 18.
Det, vi kunne forestille os, at uddannelsen
skal indeholde, er tre ting:
For det første skal uddannelsen modne eleverne til selv at tage stilling til, hvad de gerne vil
med hensyn til bolig, fritid og arbejde. Uddannelsen skal gøre de unge i stand til at klare livet
så selvstændigt, at de i videst muligt omfang får
opfyldt ønsker og drømme om det fremtidige
voksenliv.
For det andet skal uddannelsen indeholde
noget om arbejdsmarkedsforhold, pligter og rettigheder på arbejdsmarkedet, mulighed for
praktik osv. Uddannelsen skal være en forudsætning for arbejdet og vise, at arbejde er en væsentlig del af voksenidentiteten.
Det tredje element, som er meget centralt, er
uddannelsen i sig selv, som er identitetsdannende. Det er vigtigt, at det er undervisningen, der
forbliver det primære mål med tilbuddet, og at
det ikke udelukkende bliver indslusning af beskæftigelsesmæssig karakter.
Det, vi så må se frem til, er faktisk et relativt
stort arbejde i Uddannelsesudvalget i de kommende måneder, fordi der har været diskussion
om, hvorvidt det her skal i salen igen. Det her
skal i salen, og der skal trykkes på knapper. Vi
skal ikke stå i en situation, hvor der er blevet lavet en beretning, som efterfølgende kan anfægtes.
Her skiller vi simpelt hen fårene fra bukkene.
De, der ikke vil være med til at gennemføre det
her, men som har været med til at gennemføre
en kommunalreform, har squeezet de her unge
ud. Disse unge skal ikke stå på sidelinjen. Vi tager fat i regeringens målsætning om, at alle unge
skal have en ungdomsuddannelse, så om 2Vi
måned trykker vi derfor på de grønne knapper,
og jeg går ud fra, at det er hele Folketinget, der
gør det.";Kl. 18.30
338443;title_name;":
Men jeg beder lige ordføreren blive stående lidt,
inden der skal stemmes om 2Vi måned. Det er hr.
Carsten Hansen for en kort bemærkning.

. . Onsdag den 8. februar 2006 (B 51) '
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
338661;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig i fru Anne Baastrups
sidste bemærkninger, og jeg vil også sige, at vi
selvfølgelig skal have det til afstemning, fordi
det er vigtigt at få den tilkendegivelse og ikke
bare tage ministerens ord for pålydende, når
man sådan var lidt loren, og hvad ved jeg.
Men jeg tror, der er meget behov for, og fru
Anne Baastrup nævnte det også i sin ordførertale, at vi ser på, hvad der kunne være af indhold i
sådan en uddannelse, og hvordan den kunne
være. Jeg tror, det er vigtigt, at vi ikke formulerer det for stramt, og der skal selvfølgelig være
plads til, at regeringen kan arbejde med det, et
folketingsflertal har vedtaget.
Jeg har jo efterhånden hørt, at man er meget i
tvivl og det ene og det det andet, og derfor tror
jeg, det er vigtigt, vi måske i fællesskab udmønter det i en betænkning, hvor vi i et fælles betænkningsbidrag prøver at give lidt klare anvisninger, for man er åbenbart meget i tvivl. Fru
Anne Baastrup var også i sin tale enig i det der
med at tage afsæt i det bedste, man har gjort i
amterne, og dermed prøve at fylde lidt indhold
på det og så i øvrigt give nogle anvisninger, således at man ikke farer fuldstændig galt i byen fra
regeringens side.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
339897;name_party;":
Jeg synes da, vi skal tage en snak med de amter,
der har gennemført det, og så se, hvordan de har
lavet de konkrete formuleringer. Så putter vi
dem ind.
Jeg vil godt lige gøre opmærksom på, at selve
teksten i beslutningsforslaget er præcis nok. Det
drejer sig om udviklingshæmmede og andre
unge med særlige behov, der på grund af deres
handicap ikke kan gennemgå den traditionelle
ungdomsuddannelse. De skal have en lovfæstet
ret. Jamen hvor svært kan det være?
Det, det bare drejer sig om, er, at vi skal formulere det på baggrund af den viden, vi har, og
det kan vi sagtens klare på 21h måned. Ok ja,
Fyns Amt sender det garanteret til os på mail i
morgen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
340595;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi har nogle fremragende erfaringer at tage afsæt i. Som fru Margrethe Vestager sagde, er det jo ikke analyser og erfaringer osv., vi mangler. Jeg tror, det er vigtigt,

3931

at vi præciserer det lidt, og at vi kommer med en
betænkningsafgivelse om det her, og vi får den
til afstemning i salen, for det er åbenbart det
økonomiske argument, der vejer tungere end
noget som helst andet hos de borgerlige partier.
Det er jo brandærgerligt, når vi nu står over for
en epokegørende vedtagelse, der giver dem, der
aldrig har haft krav på en uddannelse, krav på
en.";Carsten Hansen
341197;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
341235;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at vi kan få skrevet noget
sammen, som for det første gør, at hele Folketinget står bag, og for det andet medfører, at det
bliver gennemført med virkning fra 2007.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
341466;name_party;":
Det er mere et oplysende spørgsmål. Jeg kunne
forstå, at SF havde fremsat et beslutningsforslag,
som man så valgte at trække. Men fru Anne Baastrup refererede til SF's beslutningsforslag, og
der havde man regnet sig frem til, at det her ville
koste ca. 60 mio. kr. om året. Bare af ren nysgerrighed: Havde man så fundet en finansiering i
det beslutningsforslag, for det har man jo ikke
her?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
341896;name_party;":
Vi har en finanslovordfører, som har givet os lov
til at komme med det forslag, og han finder finansieringen den dag, der er en minister, der vil
snakke med ham. Vi har en lang række forslag:
Vi har forslag, som regeringen vil synes er en
god idé, og vi har forslag, regeringen overhovedet ikke vil være med til. Vi kan sagtens finde
ud af det, det er vi vant til, det kan sagtens lade
sig gøre.";Anne Baastrup
342332;title_name;":
Så er der ikke mere til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Majbrit Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Som så mange andre, der har været oppe på
denne her talerstol, vil jeg på Enhedslistens vegne sige, at det her er et fornuftigt forslag. Det er
ikke kun et fornuftigt forslag, det er også et rigtig godt forslag - et forslag, som jeg mener et
enigt Folketing burde stå bag.

3932

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51) -

Vi står i 2006 i en situation, hvor der er mennesker, der i årevis ikke har haft mulighed for at
tage en ungdomsuddannelse. Det er helt uacceptabelt, og derfor er et retskrav på ungdomsuddannelse for den her målgruppe, forslaget
omhandler, helt centralt.
I Enhedslisten går vi ind for lige muligheder
for alle, og det gælder altså også de mennesker,
som er udviklingshæmmede eller på anden vis
har et handicap. De mennesker skal ikke hægtes
af, blot fordi de er blevet 18 år og der ikke er et
specialundervisningstilbud til dem længere. De
mennesker skal have en mulighed for fortsat at
være i uddannelsessystemet.
De mennesker skal vi sikre kan få en uddan. nelse, ikke kun fordi det kan være med til at give
dem det livsgrundlag, der gør, at de har et arbejde og dermed en indtægt, men også fordi det at
have en uddannelse kvalificerer en til livet, det
inspirerer en til at leve det liv, man gerne vil, og
det giver en nogle nye tanker om bare at leve.
Det er sådan set centralt, at alle mennesker får
den mulighed.
Vi så gerne, at retskravet dækkede alle unge
mennesker i landet, dvs. de mennesker, som
ikke har et handicap eller er udviklingshæmmede på en eller anden måde, men som blot ikke
passer ind i det etablerede uddannelsessystem.
De burde også have et retskrav på at få en alternativ uddannelsesform. Det har man jo så nedlagt, da man nedlagde den frie ungdomsuddannelse. Men det skal ikke forhindre Enhedslisten i
at synes, at det her er helt centralt.
Vi er meget glade for, at vi i hvert fald er et
flertal i Folketinget, der er blevet enige om, at
det her forslag skal gennemføres. Jeg håber på,
at både Venstre og De Konservative kommer
med, når vi nu har været i Uddannelsesudvalget
og har fået redegjort for nogle af de bekymringer, der har været lagt frem, og at vi bliver enige
om, at retskravet også skal gælde den her målgruppe. Jeg er nu også sikker på, at vi lander
der.";Helge Adam Møller
344746;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til ordføreren for forslagsstillerne, fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller
344853;name_party;":
Det har været en rigtig interessant debat, vi har
haft her i dag. Først vil jeg starte med at sige tak
for al den ros, Dansk Folkeparti har fået som følge af vores forslag.

Vi har behandlet beslutningsforslag nr. B 51
om et tilbud om ungdomsuddannelse til udviklingshæmmede unge og andre unge med et særligt behov. Som ordfører og forslagsstiller på
dette forslag vil jeg gerne på vegne af Dansk Folkeparti sige, at beslutningsforslag nr. B 51 er et
udtryk for, hvorledes Dansk Folkeparti ønsker,
at et forslag som dette skal udarbejdes.
At Dansk Folkeparti er socialt bevidst og vi er
et midterparti, skal der ikke herske nogen tvivl
om. At vi stiller store krav til os selv, til det arbejde, som vi laver, synes jeg B 51 giver et ganske
godt indtryk af.";Tina Petersen
345621;Time;"Den 15. december 2005 sendte jeg på vegne af
Dansk Folkeparti forslaget ud til høring hos de
berørte parter og organisationer, og der er kommet høringssvar fra disse parter: De Samvirkende Invalideorganisationer, Dansk idræts Videnscenter, jobkonsulenter, Landsforeningen Autisme, Egmonthøjskolen, Landsforeningen LEV,
Amtsrådsforeningen, amter m.v. og kommuner,
ASV-skolerne, institutioner - private så vel som
officielle - ja selv privatpersoner og pårørende
har skrevet.
Høringssvarene er helt entydige: Dansk Folkeparti har fremsat et forslag, som har været
længe ventet. Det vil være til stor nytte og gavn
for handicappede og.dermed os alle.
For mig giver dette en ubeskrivelig glæde og
varme, som bare vidner om, hvor vigtigt det er
for politikere, at der på dette område, når der
fremsættes forslag, skal foreligge et virkelig gennemarbejdet materiale - et materiale, som ikke
er opstået sådan hovsa, men på baggrund af
mange års erfaringer og føling med området.
Jeg vil hermed gerne takke alle, som enten
har bidraget til eller hjulpet med i tilblivelsen af
dette forslag, og ikke mindst vil jeg takke for alle
de positive svar, jeg har modtaget fra de ovennævnte organisationer.
Dansk Folkeparti opfordrer hermed regeringen til at fremsætte et lovforslag samt forbedre
de administrative ændringer, som er nødvendige for at sikre, at udviklingshæmmede og andre
unge med særlige behov får et lovfæstet krav på
en 3-årig ungdomsuddannelse efter endt grundskole, uanset hvor i landet de måtte bo.
Dansk Folkeparti har med sit beslutningsforslag om en ungdomsuddannelse taget udgangspunkt i at ville sikre, at der skal være plads til
alle uanset handicap, og at undervisningen skal
kunne tilrettelægges individuelt efter den enkeltes færdigheder.

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)
Det er vigtigt at fokusere på, at mål og indhold i ungdomsuddannelserne svarer til hinanden, sådan at vi opnår relevante kompetencer til
brug i den enkeltes ungdoms- og voksentilværelse. Målet må og skal være at give den enkélte
mulighed for at mestre en livssituation efter
endt undervisning.
Dansk Folkeparti vil påpege over for regeringen, at regeringen i sit regeringsgrundlag i år
2005 selv har sat det mål, at en stadig større del
af ungdommen skal gennemføre en ungdomsuddannelse.
I disse år er procenten 78 for dem, der gennemfører ungdomsuddannelsen, og her har regeringen som mål i 2010 sat en procent på 85 og i
2015 en procent på 95.
Når nu ønsket er, at unge skal gennemføre, og
at målene er sat så højt, bør så ikke alle unge
uanset handicap eller ej have dette tilbud?
Dansk Folkeparti er af den helt klare holdning, at med en gennemførelsesprocent på 95
som mål burde det være en ret, at også dette
gælder for unge med handicap.
Dansk Folkeparti mener endvidere, at dette
beslutningsforslag, som vi nu behandler, vil
være med til at sikre unge 18-19-årige handicappede, at de også omfattes åf den erhvervsuddannelsesgaranti, som regeringen vil give til alle andre unge.
Det er vigtigt at fremhæve Fyns Amt, som i
dag tilbyder ungdomsuddannelsen, og som ikke
mindst er de førende, og de er altså nået længst
på området.
Fra at have udarbejdet en udviklingsplan
med meget konkrete mål i 1992 og en yderligere
opsummering i 2004, så står disse ASV-skoler på
Fyn som dem, der er nået længst, og de har opnået ualmindelig gode resultater.
Mange fynske unge udviklingshæmmede og
andre har fået muligheden for at gennemføre en
ungdomsuddannelse, og her er det vigtigt for
mig at præcisere, at en del af disse aktiviteter på
ASV-skolen har kunnet gennemføres som en
indtægtsdækket aktivitet og har altså været udgiftsneutral.
Endvidere har de unge på Fyn opnået kompetencer, der har gjort det muligt for dem efter
endt uddannelse at opnå ansættelse i skånejob,
eller de har på anden måde kunnet blive indsluset i et almindeligt arbejdsliv på en ordentlig og
værdig måde.
De stærkeste unge vil på dette grundlag kunne komme ud i et almindeligt job, og andre vil

3933

kunne komme i beskæftigelse på beskyttede arbejdspladser.
Det, der kendetegner bl.a. de unge på Fyn,
som har gennemgået denne ungdomsuddannelse, er, at de føler sig meget mere værdsat, mindre byrdefulde, og samtidig opbygger de værdifulde venskaber og får et mere normalt socialt
liv end handicappede, som ikke har fået dette
tilbud om en ungdomsuddannelse. Hele formålet med et lovfæstet undervisningstilbud er at
give den enkelte mulighed for at tilegne sig disse kompetencer.";Kl. 18.40
350075;Time;"Et andet aspekt ved de nuværende erfaringer
er den store specialviden om undervisning af
denne gruppe, som gennem årene er blevet oparbejdet. Den erfaring kan man få stor nytte af,
når man indtænker den i den fremtidige udvikling af en ungdomsuddannelse.
Fire amter har etableret et uddannelsesforløb,
der i nogen grad kan sammenlignes. Forløbene i
disse amter er forskellige i omfang og indhold,
og de mangler i høj grad den klarhed og sammenhæng, som er kendetegnende for Fyns Amt,
men lad mig slå fast, at alle erfaringer fra alle
dele af landet som en naturlig del bør bruges positivt, når nu den fremtidige uddannelse på området skal planlægges.
Problemet i dag er, at udviklingshæmmede
og andre unge med et særligt behov ikke har et
egentligt retskrav på en 3-årig ungdomsuddannelse. Lovgivningen, som den ser ud i dag, beskytter ikke den unge mod diskriminering i uddannelsesforløbet. Denne sikring mod diskriminering kan kun ske, hvis man sikrer dem et retskrav.
I de andre nordiske lande eksisterer denne
diskriminering af unge handicappede ikke, da
unge med handicap i de andre nordiske lande er
omfattet af et retskrav om, at alle unge har lige
ret til en ungdomsuddannelse. Altså at alle, uanset eventuelt handicap, har samme ret.
I forslaget har jeg nøje beskrevet den ret og
det udgangspunkt, man har taget i Sverige. I
Sverige er det sådan, at uddannelse er en ret for
alle, og at samfundet, repræsenteret ved myndighederne, har en pligt til at stille uddannelsen
til rådighed. De svenske erfaringer er meget positive, og som det står i forslaget, vil Dansk Folkeparti meget gerne tage initiativ til, at der indhentes yderligere materiale fra Sverige og de andre nordiske lande.
De ønsker, vi har på det her vigtige forvaltningsområde ... nu har jeg næsten ikke mere tid,

3934

Onsdag den 8. februar 2006 (B 51)

kan jeg se. Men jeg vil her til sidst sige, at det her
har været et stort problem uafbrudt siden 1980,
hvor Åndssvageforsorgen lagde det ud til amterne. Amterne har valgt forskellige måder at
forholde sig på med hensyn til det her problem.
Det kan vi alle sammen her i dag være med til at
ændre. Skiftende regeringer har ikke taget skridt
til det: de har ikke taget skridt til, at sikre en lovgivning, der giver den her gruppe et lovfæstet
krav på en ungdomsuddannelse.
Derfor håber Dansk Folkeparti jo på, at alle
vil arbejde for det og velvilligt deltage i den videre behandling af forslaget i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
352549;name_party;":
Man kan tydelig mærke, at fru Tina Petersen har
arbejdet meget med området og virkelig brænder for det.
Der er jo ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti
og fru Tina Petersen har flertal for forslaget med
de tilbagemeldinger, der er kommet nu, men det
har jo undervejs vist sig, at nogle af ordførerne,
især fra de borgerlige partier, har været lidt i
tvivl. Derfor vil jeg spørge: Er det forståeligt for
fru Tina Petersen, at der er tvivl om målgruppen? Jeg synes jo, det står ganske klart.
Så skal jeg sige, at jeg har fået en enkelt henvendelse på baggrund af Dansk Folkepartis beslutningsforslag, som drejer sig om, at der er en
gruppe, som i dag ikke er inde under amternes
specialundervisningslov for voksne, men som
alligevel modtager det, der hedder § 20, stk 2undervisning i kommunerne. Og der er så nogle, der spørger, om de nu er omfattet af det, fordi
de har været meget i tvivl om det. Jeg har sagt
med baggrund i det, der står her, at selvfølgelig
er de det. Men jeg vil godt hav e tilkendegivelse fra forslagsstilleren om, at de også er med.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
353641;name_party;":
Jeg synes, mit forslag giver meget godt udtryk
for det, når jeg skriver »andre unge med særlige
behov« inden for den her gruppering. Så er det
jo alle dem, som normalt glider ud. Det kan
f.eks. være autister. Nu fremhæver jeg autister,
fordi det er en af de grupper,, der.er er røget ud, og
hvor man virkelig har prøvet det af i Fyns Amt,
og hvor det faktisk viser sig, at det er:nogle:af
dem, man har fået de allerstørste og bedste resultater med ved at tage dem ind på -den,her måde.

En anden ting er, at de ordførere, der er her i
salen, jo kunne have hentet alle oplysningerne
fra ASV'erne i Fyns Amt, også om økonomien,
for at se på: Hvad er det for nogle grupper, vi
snakker om, hvad er det for nogle specielle
grupper, vi snakker om? Oplysningerne ligger
der: det hele ligger der.
Jeg håber, det var svar nok.";Tina Petersen
354470;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
354508;name_party;":
Jeg er glad for den tilkendegivelse, for jeg synes,
det bliver lidt vigtigt i forhold til udvalgsarbejdet. For når der er nogle enkelte, der melder ind
og siger, at de synes, det er et rigtig godt initiativ, men at der mangler noget, så er det rart for
forslagsstillerne også at have det med.
Fru Tina Petersen var selv inde på det der
med erfaringer og opsamling af materiale, og jeg
synes, det er vældig godt beskrevet i beslutningsforslaget. Men jeg tror, at vi i udvalgssammenhæng skal sætte lidt mere trumf på ved at
sige, når vi afgiver betænkning - og jeg håber, at
Dansk Folkeparti vil tage det til afstemning, og
at vi får lavet en betænkning - at vi skal præcisere det en lille smule mere.
Det synes jeg faktisk fru Tina Petersen var
godt inde omkring, nemlig ved at sige, at vi baserer det på de erfaringer, der er i bl.a. Norge og
Sverige, og samtidig indhenter vi materiale fra
de amter i Danmark, hvor man har erfaringer
med det. Jeg skal understrege, at jeg synes, der
har været rigeligt: der er masser af erfaringsmateriale, og det er det, det skal hvile på, således at
man ikke har den tvivl, som man åbenbart har
hos regeringspartierne.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
355702;name_party;":
Jeg vil love hr. Carsten Hansen så meget, at vi tager den hele vejen. Og med hensyn til betænkningen synes jeg, vi skal sætte os ned bagefter
og snakke sammen. Men det er klart, at Dansk
Folkeparti selvfølgelig fremsætter sådan et beslutningsforslag for, at det skal gå hele vejen.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
356024;name_party;":
Jeg ville egentlig ikke have bedt om en kort bemærkning til Dansk Folkepartis ordfører - det,
der er interessant her, er de øvrige partiers stillingtagen, for Dansk Folkeparti har jo klart markeret, hvordan de står i sagen, ved at fremsætte

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)
forslaget - men det, der får mig op af stolen, er,
at fru Tina Petersen i et svar til hr. Carsten Hansen henviser til, at de borgerlige partier jo bare
kunne have indhentet informationer: de står frit
til rådighed m.v.
Der vil jeg blot bede om, at fru Tina Petersen
bekræfter, at den normale arbejdsgang her i Folketingssalen, uanset om det er regeringen, et
parti eller enkelte folketingsmedlemmer, der
fremsætter et forslag, er, at det står ethvert medlem frit for at tage en principiel stilling ved førstebehandlingen: ved andenbehandlingen tager
man stilling til eventuelle ændringsforslag: ved
tredjebehandlingen stemmer man. Der bør ligge
en anerkendelse fra forslagsstillerne om, at når
et sådant forslag fremsættes og gennemføres,
forbeholder man partierne ret til at sætte sig
grundigt ind i sagen, før de tager endelig stilling.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
357179;name_party;":
Til fru Tina Nedergaard vil jeg sige, at jeg faktisk
synes, det hér beslutningsforslag er veldokumenteret. Fik jeg stukket sådan et i hånden af en
anden, er jeg sikker på, at det ville gøre mig så
nysgerrig, at jeg indhentede de oplysninger, når
jeg nu var ordfører. Og det er også ligesom det,
jeg giver udtryk for med hensyn til den arbejdsgang, jeg har haft i forbindelse med det her.
Det er selvfølgelig ikke noget, jeg kan kræve,
at man indhenter de oplysninger, men jeg synes
virkelig, det materiale henviser til så mange
ting. Det henviser til, hvordan EU har forholdt
sig, og hvordan man i Skandinavien forholder
sig til det her spørgsmål. Det er helt nede i, hvad
DSI har sagt igennem årene, hvordan afstemninger har været herinde osv. osv. Jeg synes faktisk,
der er meget god argumentation i det, også med
hensyn til det økonomiske aspekt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tina Petersen
358167;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3935

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til
forskellige eksamensformer, herunder gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling
af eksamensformer.
Af Margrethe Vestager (RV), Christine Antorini
(S) og Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 19/1 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
358776;title_name;":
Jeg tror ikke, nogen er overrasket over, at regeringen afviser forslaget.
Vi har sendt et oplæg om afskaffelse af gruppeeksamen til høring. Vi har fået reaktioner på
det, og vi har justeret det oplæg, som vi sendte
til høring.
Vi har justeret det sådan, at et gruppeprojekt
ikke blot kan være udgangspunkt for en mundtlig eksamination, det kan også være udgangspunkt for bedømmelsen, i det omfang eksaminanden viser, at vedkommende er inde i hele
projektet.
Dermed sikrer vi, at projektarbejde ikke blot
fuldstændig frit kan være en del af undervisningen, det kan også være en del af forberedelsen til
eksamen. Det kan så at sige være en del af det,
man kommer op i til eksamen, og hvis projektarbejdet er godt, kan det også påvirke bedømmelsen ved eksamensbordet, men naturligvis kun i
det omfang, den enkelte kan demonstrere, at
vedkommende er inde i hele projektet.";Bertel Haarder
359656;Time;"Derved sikrer vi to ting. For det første at ingen kan få en bedre karakter eller en dårligere
for den sags skyld, end vedkommende selv fortjener. Man kan ikke få en karakter i kraft af andres indsats, men kun i kraft af sin egen. Men
den kan godt være på baggrund af en indsats,
man har gjort i fællesskab med nogle andre.
For det andet sikrer vi - og sikrer det bedre
end før - at projektarbejde, som ønskes lagt til
grund for eksamination og for bedømmelse, nu i
modsætning til tidligere bliver et ægte projektarbejde, hvor man er inde i det, som de andre har
lavet, og ikke, som det er muligt i dag, et projektarbejde, hvor en gruppe laver et projekt og
får en karakter, som så påvirker den karakter,

3936

Onsdag den 8. februar2006 (B 65)

den enkelte får, uden hensyn til om den enkelte
har været med til at lave det hele.
Derfor synes jeg, vi er landet et rigtig fornuftigt sted. Vi er landet på en måde, så vi ikke skader projektarbejde, vi retter op på nogle fejl ved
projektarbejde, nemlig den fejl, at man kan blive
vurderet på noget, andre har lavet, og som man
måske ikke engang har sat sig ind i, og også den
fejl, at man kan få karakter på baggrund af et
projektarbejde, der slet ikke er et ægte projektarbejde, fordi man ikke kender det, de andre har
lavet.
Jeg vil gøre opmærksom på, at den ændring,
der skete efter høringen, har en betydning, så
det er altså noget andet, vi står med nu, end da
vi havde sendt det til høring. Det er ikke en
voldsom forandring, men det er en forandring,
som sætter streg under, at gruppearbejde er tilladt, og at det kan være udgangspunkt for eksamen: man kan i øvrigt forberede sig i grupper
før eksamen, og gruppearbejde kan også væte
udgangspunkt for bedømmelsen, i det omfang
den enkelte selv har sat sig ind i det.
Tilbage bliver, at man så at sige sidder alene
med de spørgsmål, man får, og det har vi også
hele tiden sagt er altafgørende. Derfor håber jeg,
at den kritik, som der har været fra især to universiteter, nu kan blive afløst af frisk mod, så
man retter ind efter det, som et flertal i Folketinget her forlanger, men uden at smide de kvaliteter over bord, som der er ved ægte projektarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
361854;name_party;":
Det er rigtigt, at det ikke er nogen overraskelse,
at regeringen ikke ændrer holdning. Til gengæld
var jeg meget glad for at høre undervisningsministeren tale næsten entusiastisk om det gode
projektarbejde. Det er jo rart at høre.
Men der er en ting, jeg ikke helt kan forstå, og
det er, hvad der er sket siden 2004, hvor regeringen havde den plan, at man ville gennemføre en
analyse af de forskellige eksamensformer med
henblik på med udgangspunkt i denne analyse
eventuelt at foreslå forandringer. Hvad er grunden til, at lige præcis på det her område har regeringen ment at det er unødvendigt med arbejdsgrupper, studiegrupper, evaluering osv., at
her ved man præcis, hvad der skal til?
Det synes jeg er lidt underligt, jeg har måske
lidt svært ved helt at forstå, hvad det er for en
konkret viden, undervisningsministeren baserer sin meget præcise iagttagelse omkring pro-

-

jektarbejde og gruppeeksaminer på, når den undersøgelse aldrig er blevet lavet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
362876;title_name;":
Det er jo tilladt for regeringspartier at gå til valg
på at ændre politikken, og det har regeringen .
altså gjort. Den har skrevet det ind i regeringsgrundlaget. Den har konstateret, at den havde
flertal for det. Så har den sendt et oplæg til høring, og så har den lyttet meget grundigt til det,
der er blevet sagt af alle parter, og også de utallige mails og indlæg, der har været i avisen. Og så
har vi justeret vores oplæg på et lille punkt, som
er vigtigt.";Bertel Haarder
363348;Time;"Det er det, jeg har redegjort for her, og dermed har vi så at sige haft en dialektisk analyse i
form af et oplæg, reaktioner og justeringer, og
det synes jeg da er meget bedre end en analyse
som den, der åbenbart blev bebudet i 2004, og
som jeg i øvrigt ikke har hørt om.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
363656;name_party;":
Det er jo en hård kritik af store dele af regeringens normale arbejdsmetoder, hvor det jo netop
handler om at lave analyser og nedsætte grupper til at arbejde med tingene.
Jeg synes nu alligevel, at undervisningsministeren skylder os et svar på, hvorfor regeringen
ændrer politik fra 2004 og til i dag. Hvad er det,
der gør, at regeringen lige pludselig får den idé, i
forbindelse med at man skriver et regeringsgrundlag, at nu ved man nok til at afskaffe gruppeeksamener, når man i hvert fald i 2004 ikke
mente at vide nok?
Så er jeg ikke helt sikker på, at det indgik særlig offensivt i regeringspartiernes valgkamp, at
de ville afskaffe gruppeeksamen. Jeg har ingen
erindring om at have hørt noget om det i Nordjylland og på valgmøder på Aalborg Universitet
i hvert fald, men jeg kan selvfølgelig godt have
overhørt noget et eller andet sted.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
364563;title_name;":
Når man fulgte debatten, fremgik det, at det jo
ikke er sådan, at der ligefrem har hersket tvivl
om, hvorvidt statsministeren var tilhænger af
gruppeeksamen eller ej. Og jeg fornemmer heller ikke, at der har været særlig stor tvivl om,
hvorvidt jeg er tilhænger af gruppeeksamen eller ej. Så, mon ikke de, der har stemt på rege-

(493)
Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)
ringspartierne, har været ret klare over vores
grundlæggende holdninger, og det samme gælder vistnok dem, der har stemt på Dansk Folkeparti.
Det er jo altså fuldt berettiget, at man efter et
valg udmønter de holdninger, man har, og som
man gerne vil have gennemført i den kommende regeringsperiode. Jeg synes, vi har gjort det
på en pæn og ordentlig måde med et oplæg,
med en høring og med justeringer efter høringen.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
365396;name_party;":
Men det er dog relativt sjældent, at en regering
går til valg på at ændre sin egen politik. Det er jo
en del af et regeringsoplæg fra 2004, at man skal
lave en analyse af, på hvilken måde eksamensformerne og prøveformerne fremmer den gode
undervisning. Det står jo i regeringens eget oplæg, et oplæg, som må være aktuelt, fordi ministeren i sine seneste svar vedrørende det her
spørgsmål om gruppeprøver og gruppeeksamener har henvist til netop det regeringsoplæg.
Derfor er det svært at forstå, at dele af dette
regeringsoplæg stadig væk er aktuel regeringspolitik, men at dele af det så åbenbart ikke er aktuel regeringspolitik.
Det er alligevel en ny ting, at regeringen er
gået til valg på at forkaste sin egen politik og
det, man selv ville gøre, og derfor i stedet for
griber til den her mulighed. Det er egentlig det,
der er noget af det overraskende, for ellers ville
vi jo have haft et grundlag for at diskutere det
her, om det virkelig var sådan, at den måde,
man har afholdt gruppeeksamener, men jo også
gruppeprøver på, bl.a. i matematik i folkeskolen, virkelig var så uhensigtsmæssig, som ministeren giver udseende af.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
366589;title_name;":
Jeg tror ikke, det er førstegang, at planer bliver
afløst af handling, at man har tilrettelagt tingene
på én måde, og så kommer der et begivenhedsforløb ind over, som gør, at man i stedet for beslutter sig til at handle. Det har jeg været med til
adskillige gange, og det er jeg helt sikker på at
fru Margrethe Vestager også har. Sådan er det,
når man danner regering. Så ser man på alt,
hvad der ligger, og der er planer om mange forskellige ting, og så er der visse ting, man beslutter sig for med det samme - det gør vi - og det

3937

er det, der er sket i dette tilfælde. Det har jeg været med til før.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
367241;name_party;":
Jeg tror, det er meget hensigtsmæssigt for dem,
der overværer den her debat, at få en fornemmelse af, at det er sådan, regeringen træffer beslutninger, at den plan, man havde om at undersøge tingene til bunds, om at analysere, hvad
der egentlig virkede på den ene måde og på den
anden måde - den måde at træffe beslutninger
på - har man forkastet, den har man smidt til
side for i stedet for at skride til handling med
det samme.
Hvad er det, der er det kloge i at skride til
handling med det samme uden et beslutningsgrundlag? Det synes jeg stadig væk svæver fuldstændig.
Tværtimod giver ministeren jo indtryk af, at
regeringen har forfulgt en fiks idé. I stedet for at
skaffe sig et beslutningsgrundlag, har man forfulgt sin egen idiosynkrasi. Det er det ene.
Det andet er, at da ministeren afviste beslutningsforslaget, tog ministeren ikke stilling til
forslaget om at iværksætte et udviklingsarbejde
for at sørge for, at eksamensformer og prøveformer faktisk levede op til vores forventninger om
en moderne differentieret undervisningsform ikke alene for elever, men så sandelig også for
studerende.";Margrethe Vestager
368356;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
368416;title_name;":
Regeringen har gjort det, man har politikere til,
nemlig afstukket visse principper og rammer, og
inden for de principper og rammer har vi så
dygtige embedsmænd, som udmønter tingene
på den bedst mulige måde i dialog med de undervisningssektorer, som de er sat til at administrere. Sådan er det også gået til her,
I øvrigt kan jeg fortælle, at vi slet ikke er færdige med at udmønte vores prøver. Der er områder, hvor der fortsat ikke er udsendt bekendtgørelse, så det er et løbende arbejde, som dygtige
embedsmænd foretager i en løbende dialog med
dem, det vedrører.
(Kort bemærkning).
Michael Thomsen (SF):
Ministeren taler om, at når elever er oppe til
gruppeeksamen, får de måske en lavere karakter
eller måske en højere karakter end den, de fortje-

3938

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)

ner, fordi de drager nytte af andres handlinger i
det projekt. Mener ministeren så, at de lærere og
censorer, som tidligere har haft elever eller studerende oppe til gruppeeksamen, ikke har kunnet skelne imellem de enkelte gruppemedlemmers præstationer og så bare har givet sådan en
middelkarakter til alle i gruppen? Mener ministeren det?
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
369614;title_name;":
Ja, jeg mener, at der har været problemer, og det
kan man i øvrigt også læse i de mails og i de
avisindlæg, der har været. Meningerne er jo
stærkt delte, og ikke mindst er der jo studerende
fra Roskilde Universitetscenter, som har givet
regeringen ret i, at der var et problem. Der var et
problem, som bestod i, at det ikke altid var dem,
der havde gjort indsatsen i gruppearbejdet, som
fik anerkendelsen i form af den gode karakter.
Somme tider kunne det være dem, der var bedst
til at snakke, og ikke dem, der var bedst til at arbejde: Derfor synes jeg, det er betryggende, at
man kommer til eksamen hver for sig, samtidig
med at det fælles arbejde kan indgå både i eksamination og bedømmelse, i det omfang man er i
stand til at forklare, hvad det er, man har gjort,
hvorfor, og hvordan det er blevet til det, det er
blevet til.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
370488;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at holde lidt fast i det,
som ministeren endte med at svare til den forrige spørger, nemlig at vi kunne se frem til, at der
heldigvis var mange bekendtgørelser, der ikke
var ændret endnu, så der var en lang plan, som
ministeren ønskede at rulle ud for at gennemføre regeringens plan om at afskaffe gruppeeksamen og moderne prøveformer.
Jeg har stillet et spørgsmål til ministeren, som
jeg har fået svar på i går, om, hvorvidt ministeren alligevel vil lade sig påvirke en smule af, at
videnskabsministeren jo har lyttet til en lille
smule af den kritik, der har været, og nu åbner
mulighed for, at en gruppeopgave gerne må tælle med i bedømmelsen, men altså stadig væk
som en individuel eksamination.
Undervisningsministeren har svaret på mit
spørgsmål, at det agter ministeren ikke at lytte
til i forhold til de bekendtgørelser, der skal ændres på undervisningsministerens område. Betyder det i forhold til læreruddannelsen, pædagoguddannelsen, som i høj grad anvender grup-

peopgaver, gruppeeksamination, at der vil det
blive en endnu strammere fortolkning end den,
som videnskabsministeren har lagt op til, nemlig at man heller ikke her må inddrage gruppeopgaven i bedømmelsen?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
371755;title_name;":
Jeg kan forsikre, at der bliver en fuldstændig parallel administration. Forskellen på de to ministerområder er, at den form for projekter og projekteksaminer, som man har haft på f.eks. Roskilde Universitetscenter og Aalborg Universitetscenter, som nu hedder Aalborg Universitet,
har man ikke haft f.eks. i folkeskolen og i gymnasiet. Det er det, der er forskellen, og det er sådan, svaret skal forstås.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
372202;name_party;":
Men ministeren sagde som sagt, at den her nye
modstand mod andre prøveformer skulle rulles
ud over bekendtgørelser, der ikke var ændret.
Derfor spurgte jeg konkret til: Hvad får det af
konsekvenser for f.eks. læreruddannelsen og
pædagoguddannelsen? Vil der være parallelitet
her, i forhold til hvad videnskabsministeren har
ændret på bekendtgørelsen, eller vil der være en
forskel, sådan at gruppeopgaven ikke her kan
tælle med i forhold til den individuelle bedømmelse? Det er mit ene spørgsmål.";Christine Antorini
372710;Time;"Det andet er, at jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan det kan hænge sammen med liberal tankegang, at regeringen mener, at man i detaljer skal blande sig i, hvordan eksamensformen skal være, når nu der er eksterne bestyrelser.
Hvorfor vil man ikke overlade det ansvar til
eksterne bestyrelser, hvor hele ideen jo var, at
der skulle være forskel på den måde, uddannelsesinstitutionerne skulle kunne profilere sig på,
også i forhold til undervisnings- og eksamensformer?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
373242;title_name;":
Når det gælder læreruddannelsen og pædagoguddannelsen, er ministeriet ikke færdig med at
udmønte beslutningen, men jeg kan forsikre, at
det vil ske parallelt med Videnskabsministeriet,
og det vil blive den samme beslutning, som vil
blive udmøntet der. Så der vil naturligvis blive
parallelitet.

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)
Så må man sige om eksamen, at det jo ikke er
noget særlig liberalt med eksamen i det hele taget. Man kræver f.eks. ensartethed. Hvorfor gør
man dog det? Ja, det er for, at man får nogenlunde samme vurdering for den samme præstation,
hvad enten man tager en uddannelse det ene
sted eller det andet sted. Det vil sige, at der i alt
eksamensvæsen er snævre grænser for liberaliteten. Det ligger i eksameners væsen.";Bertel Haarder
374020;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Vi går over i
ordførerrækken. Fru Tina Nedergaard fra Venstre er første ordfører for dette forslag.";Poul Nødgaard
374174;name_party;":
Vi skal nu behandle et beslutningsforslag fra oppositionen, som omhandler eksamensformer i
det danske uddannelsessystem.
Inden jeg gennemgår de enkelte dele af forslaget: vil jeg slå én ting fast: I Venstre er vi optaget af, at hver eneste elev og studerende, som
eksamineres, prøves i sin egen kunnen, i sine
egne kompetencer og færdigheder.
Det er vores opfattelse, at dette bedst sikres .
gennem individuelle eksamener og prøver. For
os er det afgørende, at når børn og unge forlader
skolen og uddannelsessystemet: er de parate til
at tage imod de udfordringer, som livet yderligere byder på. Det gælder, uanset om man skal
videre i uddannelse eller videre på arbejdsmarkedet.
Det er klart, at de kompetencer, der skal anvendes på arbejdsmarkedet i dag, er meget forskellige og meget.brede. Man skal arbejde sammen med andre i løsningen af opgaver, og man
skal måske også sammen med andre stille opgaver i det daglige arbejde.
Men lige så vigtigt er det at pege på, at der
fortsat på arbejdsmarkedét er behov for en individuel præstation. Det gælder i forbindelse med
jobsamtale, den enkelte opgaveløsning: man er
måske den eneste med den pågældende faglige
viden, som står over for at løse en opgave på sin
arbejdsplads, og så er man jo alene om at løse
opgaven.
Derfor er der brug for begge dele i det danske
uddannelsessystem, ,at man på den ene side har
den brede kompetence, men omvendt også har
nogle fagfaglige færdigheder med sig, som man
er blevet målt på.
Evalueringsinstituttét har gennemført en brugerundersøgelse af anvendelsen af de forskellige eksamensformer ! uddannelsesverden. Så når

3939

hr. Per Clausen fra Enhedslisten gentagne gange
spørger ministeren om, hvad det er, der er sket
fra 2004 og til i dag, kan jeg fortælle, at det jo
bl.a. er det, at der er lavet en omfattende brugeranalyse i perioden fra januar til maj 2005, som
peger på følgende interessante aspekter:
De fleste uddannelsessøgende vurderer, når
man spørger dem, at større skriftlige opgaver giver det bedste indtryk af deres samlede kompetencer, mens de peger på, at individuelle skriftlige eksamener giver det bedste indtryk af deres
faglige kompetencer - altså i begge tilfælde individuelle opgaver.
Hvad angår generelle og personlige kompetencer, så vurderer de fleste studerende, at disse
bedst bliver bedømt ved individuelle mundtlige
prøver, hvilket er interessant nok, da det i debatten er blevet meget fremført, at netop gruppeeksamenerne skulle være specielt gode til at fremme de personlige, brede kompetencer. Men det
vurderes altså af de studerende selv, at det er de
individuelle mundtlige prøver, der er bedst til at
afdække personlige kompetencer.
Samtidig vurderer de færreste, altså den
mindste andel af de uddannelsessøgende, at
gruppeeksamener giver et korrekt billede af deres faglige kompetencer. De mener ikke, at gruppeeksamen er så god som alle de andre eksamensformer til at afdække deres faglige kompetencer. Og samtidig vurderer de fleste af de uddannelsessøgende, at det er vigtigt, at undervisningen på deres adgangsgivende uddannelse
har forberedt dem på individuel skriftlig eksamen frem for f.eks. en gruppeeksamen.";Tina Nedergaard
377329;Time;"De uddannelsessøgende selv peger så på, at
det er ved individuelle eksamener og ved skriftlige opgaver, de bliver bedømt mest korrekt så
vel fagligt som personligt, og at det også er erfaringerne fra disse eksamensformer, de trækker
på senere i deres uddannelse.
Nogenlunde samme billede tegner sig blandt
aftagerne af de færdiguddannede. De fleste virksomheder skelner ikke så skarpt imellem de forskellige former af individuelle prøver, altså om
der er en skriftlig eksamen, mundtlig eksamen
eller en skriftlig opgave. Dem finder de generelt
sådan nogenlunde dækkende. Men færre virksomheder mener, at gruppeprøver afspejler de
kompetencer, ikke bare faglige kompetencer,
men de kompetencer generelt, som personen
skal bruge i virksomheden.
Det viser sig også, at næsten alle virksomheder, når man spørger dem i analysen, som er

3940

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)
indrettes på en måde, der giver en positiv og inspirerende tilbagevirkende effekt på undervisningen og bidrager til at målrette læreprocessen?
Det vil sige, at Venstre, som også havde ministerposten, så vidt jeg husker, på det her område
i 2004, altså nu ganske dramatisk har reduceret
opfattelsen af, hvad eksamener er. Jeg kunne
godt tænke mig at vide, hvad der er baggrunden
for det.

gennemført af Evalueringsinstituttet, lægger
vægt på, at det fremgår af eksamensbeviset, om
karakteren er opnået ved en individuel eller en
gruppebaseret eksamen. Med de andre ting in
mente, som jeg netop har skitseret, så peger det
jo yderligere i retning af, at arbejdsgiveren, virksomheden, også føler sig mere tryg ved den eksamen, der er opnået ved en individuel eksamination end ved en gruppebaseret eksamination.
Den omfattende undersøgelse peger altså
klart i retning af, at dér, hvor man selv oplever
det som uddannelsessøgende, og hvor aftagerne
af de færdiguddannede vurderer, at man får den
bedste afdækning af kompetencer, er ved de individuelle prøveformer. Der må vi jo så i Venstre
fastholde, at den egentlige årsag til, at man foretager en prøve, er, at der skal måles kompetencer, gerne snævert defineret som faglige, men
også i en række uddannelser på en række niveauer de brede kompetencer, og at det tilsyneladende efter undersøgelsens vurderinger her er
de individuelle eksamener, der bedst afdækker
disse områder.
Vi synes, det er vigtigt at slå fast, at vi ikke
rokker en tøddel ved muligheden for at lave
gruppebaseret projektarbejde, og at man fortsat
har mulighed for indirekte at blive eksamineret i
en sådan, hvis man ikke ønsker at angive, hvilke
afsnit der er udfærdiget af hvilken gruppe deltagere.
Endelig vil jeg nævne, at videnskabsministeren har sendt sin bekendtgørelse vedrørende eksamensformer i høring, og vi afventer resultatet
heraf.
Venstre støtter ikke beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
380149;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for, at forslaget ikke på
nogen måde lægger op til, at man skal afvikle
alle individuelle eksamener. Det håber jeg heller
ikke fremgik af min ordførertale, at jeg tillagde
forslaget en sådan målsætning.
Det, der er helt afgørende for os i Venstre, er
ikke analysen alene, men det er vores helt
grundliggende opfattelse, at når man går til eksamen, så er det for at få prøvet sin egen kunnen, sine egne færdigheder, sine egne kompetencer. Det er vores opfattelse, at det bedst sker i
forbindelse med individuel eksamen.
Der bliver spurgt til, hvordan min egen opfattelse sådan er af gruppeeksamen, og jeg kan sige, at jeg nok har lidt delte erfaringer med det.
Men jeg har meget gode erfaringer med netop
det, der f.eks. kræves i den måde, som regeringen udmønter bekendtgørelserne på, nemlig at
hvis man laver en skriftlig projektopgave i en
gruppe, herunder som f.eks. mit eget speciale, så
er det faktisk absolut befordrende for samarbejdet, at alle står til ansvar for dele af det.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
381198;name_party;":
Så fik vi da at vide, hvad det var for en videnskabelig undersøgelse, som man baserede det
her på. Men kan fru Tina Nedergaard ikke bekræfte, at Evalueringsinstituttet ikke selv mener,
at de har undersøgt, om gruppeeksamener er
gode eller ej? Og kan fru Tina Nedergaard ikke
også bekræfte, at der ikke foreligger noget forslag i dag om at afskaffe individuelle skriftlige
eksamener eller afskaffe individuelle mundtlige
eksamener, men bare et forslag om at bevare
muligheden for stadig at kunne bruge gruppeeksamener?
Er det ikke sådan, at indtil 2004 mente regeringen, at prøver og eksamener øver indflydelse
på undervisningens tilrettelæggelse og gennemførelse, og at det derfor er vigtigt, at prøverne

(Kort bemærkning).";Per Clausen
381941;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, som også undervisningsministeren fremhævede, at når vi snakker
om projektarbejde, er det vigtigt, at man faktisk
har et fælles ansvar for projektet. Det synes jeg
er meget vigtigt. Derfor er jeg også glad for den
ændring, som regeringen har lavet vedrørende
det.";Per Clausen
382242;Time;"Men jeg forstår det ikke. Man kunne lige så
godt, vil jeg sige, bruge nogle af de tal til at sige,
at folk har den opfattelse, at eksamener siger
meget lidt om deres kompetencer. Det er jo sådan set et grundlæggende problem. Og det der
med, at man kan snakke sig til en høj karakter,
kræver ikke, at der er en gruppe til stede, skulle
jeg hilse og sige.

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)
Det, jeg som sagt ikke forstår, er, hvordan
man sådan grundlæggende kan ændre opfattelse af, at man skal have lavet en ordentlig undersøgelse af de eksamener. Man har en opfattelse
af, at eksamenerne også er en del af det at målrette og systematisere undervisningen, og så
fjerner man en bestemt eksamensform, som
oven i købet ligger inden for et område, hvor
man siger, at dét er meget vigtigt, at det indgår i
undervisningen. Jeg begriber det simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
383134;name_party;":
Undersøgelsen peger altså også på, at både uddannelsessøgende og virksomheder faktisk mener, at eksamenerne giver et temmelig godt indtryk af, hvad man kan fagligt, og hvad man har
af brede kompetencer. Så det er ikke sådan, at de
uddannelsessøgende selv eller virksomhederne
oplever det, sådan som hr. Per Clausen mener
man kan slutte af undersøgelsen. De mener altså
ikke, at man får et misvisende eller ikke korrekt
indtryk af personens kunnen og færdigheder og
kompetencer ved eksamensformerne. De siger
bare, at de oplever nogle eksamensformer som
klart bedre, og der peger undersøgelsen altså i
retning af, at det er de individuelle eksamener,
man peger på her.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
383845;name_party;":
Jeg blev så spændt, da ordføreren indledte med
at sige, at Venstres helt grundlæggende opfattelse var - og så forventede jeg at høre det, som vi
plejer at høre - at valgfrihed er en god ting. Men
det gælder åbenbart ikke eksamensformer.
Og derfor vil jeg gerne spørge ordføreren:
Hvordan kan det være, at Venstre ønsker at begrænse mulighederne for eksamensformer?
Hvorfor ikke bare sige, der er frit valg, og så
overlade ansvaret til uddannelsesstederne selv?
Jeg vil godt understrege, at i vores beslutningsforslag står der ikke et ord om, at der kun
skal være gruppeeksamener. Vi lægger op til
.valgfrihed. Kunne det ikke være en idé at prøve
at tænke i den valgfrihed, som jeg ellers har opfattet som en grundlæggende værdi også for
Venstre?

3941

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
384638;name_party;":
Jeg takker fru Christine Antorini for at erindre
mig om, at vi går ind for frit valg i Venstre. Det
hylder vi jo meget.
Men jeg vil godt sige, at når vi går ind for frit
valg, går vi også ind for frihed under ansvar.
Det, der er det helt afgørende ved den individuelle eksamen, er, at der vil man netop kunne sige: Hvem har ansvaret for friheden til at lave
gruppearbejde, til at arbejde under forskellige
samarbejdsformer, til at rette sig mod et problemfelt, men så ved den individuelle mundtlige eksamen f.eks. afdække andre aspekter af
den teori, som er anvendt?
Så jo, frihed under ansvar og meget gerne frit
valg. Men det her drejer sig ikke om frit valg på
alle hylder, det drejer sig om, at den eksamen og
den bedømmelse, der finder sted, også skal kunne bruges af vedkommende selv og af aftagerne
senere med henblik på f.eks. at få den rette person ansat i en virksomhed.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
385562;name_party;":
Nu er det jo sådan, at selv om man vælger at gå
til en gruppeeksamen, så er enhver karakter, der
bliver givet, en individuel karakter. Sådan er det
i dag.
Derfor vil jeg spørge: Når den valgfrihed nu
skal begrænses, er det så, fordi Venstre har dokumentation for, der har været klager over, at
man ikke kan finde ud af at give en individuel
karakter, selv om de studerende går til eksamen
i gruppen, eller hvad bygger Venstre det på? Er
det i virkeligheden bare et spørgsmål om ren
ideologi, at man ikke ønsker den valgfrihed, fordi Venstre så har fundet ud af, at man vil have
sin egen eksamensform?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
386203;name_party;":
Nej, for Venstre er det altså meget, meget væsentligt, at man kan benytte sig af forskellige
former for samarbejde i sin uddannelse, uanset
om det er på grundskoleniveau, på gymnasieniveau eller på de lange videregående uddannelser. Men det er for os helt afgørende, at man kan
vurdere den enkelte, der går til eksamen, regulært.
Det kan jo heller ikke være fru Christine Antorini helt ubekendt, at der faktisk også er censorer, der har peget på, at der ved gruppeeksame- .
ner kan være problemer med, at vurdere den en-

3942 .

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)

keltes præstation. Faktisk er det også sådan, at
jeg har fået tilsendt en henvendelse, hvor det
godtgøres, at nogle måske også føler, at de ikke
kan præstere optimalt i en større gruppe. Vi er
meget forskellige som personer, og nogle er
mere indadvendte end andre, og det kan være
en belastning i eksamenssituationen.
Her så sent som i dag fortæller en gruppekollega mig, at en af hans nærtstående har oplevet,
at man ikke ville inkludere en person i en gruppe på grund af personens udenlandske oprindelse. Det var ikke, fordi man har noget imod
vedkommende, men fordi vedkommende i sig
selv måske ikke helt kunne leve op til det kvalitetskrav, som man satte i den pågældende gruppe.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
387497;name_party;":
Fru Tine Nedergaard tabte mig i den her udredning om frit valg, det vil jeg nok sige. For det, vi
taler om her, er et forbud, som skal sikre, at man
altid går alene til eksamen. Det er det, det handler om.";Margrethe Vestager
387714;Time;"Det, der er beslutningsforslagets ærinde, er at
sørge for, at der er flere eksamensformer, ikke en
mangfoldighed, ikke alle hylder, som ordføreren
sagde, men at der er mulighed for, at man kan
tilrettelægge det sådan, at eksamensformerne afspejler den undervisning og den undervisningstilrettelæggelse, der har været gennemført.
Hvad er så problemet med, at man har en
valgfrihed mellem gruppeeksamener og individuelle eksamener? Det er igen under den meget
væsentlige forudsætning, fordi det tror jeg, vi er
helt enige i, at når man får en individuel bedømmelse, så er det selvfølgelig også den individuelle præstation, der bedømmes. Men hvorfor det
er et problem, om den foretages alene eller i en
gruppe, når man har valgt det, synes jeg stadig
væk Venstre skylder at forklare.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
388534;name_party;":
Det er i og for sig ikke et problem. Situationen er
jo bare den, at vi har nogle eksamensformer, der
er bedre til at afdække den enkeltes faglige kompetencer og den enkeltes brede kompetencer
end det, gruppeeksamen er i stand til at afdække. Det er ikke alene Venstres opfattelse, det er
altså de fleste studerendes, uddannelsessøgendes, opfattelse og de fleste virksomheders opfattelse. Det er jo ikke sådan en opfattelse, vi står

alene med, tværtimod: Den eneste større analyse
på området peger i retning af, at vi har fuldstændig ret.
Så kan man sige: Hvorfor ikke lave et supplement hertil? Det gør vi også, i og med at f.eks. et
projektarbejde kan ligge til grund indirekte eller
direkte for den videre eksamination. Så det er
kun i den situation, hvor man skal redegøre for
dybden af sin viden og sin kunnen, at man overlades til sig selv. Og der er faktisk mange situationer her i livet, inklusive det at stå her på talerstolen, hvor man overlades helt til sig selv, selv
om man står sammen med en gruppe om et
synspunkt.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
389608;name_party;":
Det er noget helt nyt, at Venstre tillægger det betydning, hvad flertallet af studerende mener, vil
jeg godt sige, men det er så en anden ting.
Det har faktisk været evalueret, ikke kun,
hvordan man opfatter eksamener, men også
konkret, hvordan eksamen fungerer. 12002 gennemførte Danmarks Evalueringsinstitut en evaluering af folkeskolens afgangsprøver, herunder også den gruppeprøve, der er mulighed for
at gå op til i matematik. Der kan man læse i evalueringen, at der er tilfredshed med den mundtlige matematikprøve, som nogle lærere mener i
høj grad afspejler den daglige undervisning,
mens andre mener, at den påvirker undervisningen positivt med elevaktiverende arbejdsformer
og samarbejde mellem elever.
Det vil sige, at eksamensformen, altså det, at
man havde en gruppeprøve, virkede positivt tilbage på undervisningen, sådan at den i højere
grad levede op til det, der var meningen med
undervisningen.
Hvordan kan den type af viden fuldstændig
gå hen over hovedet på Venstre i Venstres stillingtagen til det her spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
390681;name_party;":
Det, der ligger i beslutningsforslaget, er jo, at
man giver adgang også til gruppeeksamen på
alle niveauer som et valg imellem de mulige eksamensformer, der så er til rådighed. Det er ikke
vores ønske, at der skal være den valgmulighed,
for når vi har den opfattelse i Venstre, at man
bedst vurderer den enkelte, når man eksaminerer individuelt, og at det, vi ønsker, der er udbyttet af eksamen, først og fremmest er, at man
får en regulær bedømmelse af vedkommendes

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)
faglige og brede kompetencer, så vil det være
højst mærkværdigt, hvis vi slår os til tåls med
det næstbedste. Det er vores opfattelse, at når
man går til en prøve eller eksamen, så er det, der
skal afdækkes, hvad man selv kan.
Jeg vil godt prøve at problematisere det en lille smule: Jeg synes, det er tankevækkende, at
hvis det var sådan, at de gruppeeksamener var
så på alle måder tilfredsstillende, hvorfor har
f.eks. Det Radikale Venstre så ikke stillet krav
om øget anvendelse af gruppeeksamener i det
danske uddannelsessystem? Det har man jo ikke
indladt sig på at gøre.
(Kort bemærkning).
Michael Thomsen (SF):
Hvad tænker fru Tina Nedergaard, når f.eks.
Dansk Industri anbefaler, at der skal være mulighed for gruppeeksamen, fordi det fremmer
nogle af de kompetencer, som industrien faktisk
også efterspørger? Når eksamen kan tilrettelægges som gruppeeksamen, så påvirker det måden
at organisere undervisningen på, og det er med
til at fremme de kompetencer, som bl.a. industrien efterspørger. Hvad tænker fru Tina Nedergaard om det?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
392266;name_party;":
Jeg tænker på, at det er interessant, at Dansk Industri så, hvis de har tidtalt dette, ikke er helt i
samklang med dansk erhvervsliv som helhed,
for undersøgelsen har jo ikke nøjedes med at
spørge de store virksomheder, som tilfældigvis
er medlemmer af Dansk Industri, men spurgt
virksomheder generelt om, hvad deres oplevelse
er af eksamensformer og eksamensbevisernes
. betydning for de kandidater eller færdiguddannede, som de ansætter.
Der er svaret altså, at de fleste virksomheder
peger på, at de finder, at individuel eksamen giver det bedste billede af, hvad kandidaten har af
de kompetencer, som skal bruges i virksomhederne. Så er det i øvrigt overraskende derudover, fordi netop de store virksomheder i undersøgelsen særlig peger på, at de bruger karaktererne og eksamenerne meget. Det står måske lidt
i kontrast til det her, men det skal jeg jo ikke
blande mig i. Det er en sag for deres medlemmer.";Tina Nedergaard
393188;Time;"3943

(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
393233;name_party;":
Jeg synes, det kunne være interessant at få at vide, hvad begrundelsen er for, at Venstre siger, at
det er for samtlige uddannelser, at man nu fjerner muligheden for gruppeeksamen.
Vi behandler jo for tiden et lovforslag om en
ny pædagoguddannelse. Der har vi fået en henvendelse fra Pædagogseminariernes Rektorforening, hvor de peger på, at lige præcis i pædagoguddannelsen er det rigtig vigtigt med forskellige former for teamsamarbejde og andre typer samarbejde. Og forudsætningen for, at man
rent faktisk kan få afspejlet, at de studerende
kan det der, er, at man får mulighed for at evaluere det i gruppeeksamener.
Nu ved jeg godt, at der er intet, der præger
fru Tina Nedergaard, hvis vi andre kommer og
siger, at her er der en eller anden form for synspunkt, men hvad er konkret fru Tina Nedergaards holdning til det her?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
394102;name_party;":
Helt konkret er vores holdning i Venstre nøjagtig det, der også er lagt op i bekendtgørelsen fra
videnskabsministeren, og den praksis, som undervisningsministeren har anlagt: at vi går ind
for individuelle eksamener, hvor det overhovedet kan lade sig gøre.
Der kan være enkelte undtagelser herfor: det
kan være en procesoperatøruddannelse, hvor
det ikke er muligt at gennemføre det. Jeg skal
ikke indlade mig på at vurdere alle uddannelser,
men det kunne også være en maskinmesteruddannelse, hvor det kan være umuligt at gennemføre eksamen individuelt.
Forudsat at det er en nødvendighed for at
gennemføre eksamenssituationen, er det selvfølgelig i orden, at der er flere deltagere, mens ellers er udgangspunktet en individuel bedømmelse af en individuel præstation. Det er det,
der er målet.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
394934;name_party;":
Gør dét slet ikke indtryk på fru Tina Nedergaard, at pædagogerne er dem, der skal passe på
vores allerallermindste børn, som skal sørge for,
at disse bøtn får en oplevelse af omverdenen, at
de får en oplevelse af, at kreativitet og andet er
en del af livet?
Rektorerne for den uddannelse af de mennesker, som skal passe vores helt små børn, skriver,

3944

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)

at det vil give en forringelse af pædagoguddannelsen, og at det især vil være mærkbart inden
for en række aktivitets- og kulturfag - det er det,
vi kalder kreative fag - der udgør en væsentlig
del af uddannelsens faglige fag.
Er fru Tina Nedergaard fuldstændig ligeglad
med, at vi nu kan se frem til, at de pædagoger,
der fremover skal passe de små børn, får en ringere uddannelse på grund af fru Tina Nedergaards ideologi?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
395791;name_party;":
Det drejer sig ikke om fru Tina Nedergaards ideologi. Det drejer sig om, at det for os er helt afgørende, for så vidt det overhovedet er muligt, at
홢det er den individuelle præstation, der bliver bedømt ved en eksamen.
Hvis man skulle kunne sige, at de kommende
pædagoger skulle være blevet dårligere uddannet, vil det jo kræve, at vi ødelagde uddannelsen
eller forringede uddannelsen. Vi er sådan set på
vej til at forbedre den på en række områder. Der,
hvor man i praksis afprøver, om en pædagog er
egnet til at varetage sit arbejde, er jo i høj grad i
den praktik, der er indlagt i netop pædagoguddannelsen, hvor der fremover vil blive samlet
meget bedre op på den pædagogstuderendes
praktik, end der har været hidtil. Så der er klare
forbedringer på vej også i forhold til pædagoguddannelsen.
Så vil jeg godt fastholde, at når man ser på de
undersøgelser, der er lavet af de uddannelsessøgende, så peger de igen på, at de ønsker undervisningen tilrettelagt med henblik på individuel
eksamen og ikke, som det fremføres her, ved en
gruppeeksamen.";Tina Nedergaard
396875;title_name;":
. Så har der lige meldt sig endnu en spørger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
396961;name_party;":
Man kunne jo ud fra denne her debat få det indtryk, at det har været sådan hidtil, at der ikke er
blevet givet en individuel bedømmelse ved en
gruppeeksamen, men vil ordføreren ikke bekræfte, at det faktisk har været sådan på de uddannelsesinstitutioner, hvor man har benyttet
sig af gruppeeksamen, at bedømmelsen har været individuel, selv om eksamen er foregået i
fællesskab med dem, som man f.eks. har skrevet
et projekt sammen med?

Det er jo op til eksaminator og censor at gå
ind og teste den enkelte studerende i en gruppeeksamenssituation, sådan at de får et klart billede af, hvad den enkelte har bidraget med og kan
præstere i forhold til det fællesprojekt, der er lavet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
397683;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Problemstillingen er
bare, at de uddannelsessøgende selv fortæller i
den her undersøgelse, at de vurderer, at de øvrige eksamensformer er bedre til dels at afdække
de faglige kompetencer, dels at afdække de brede socialfaglige kompetencer.
Dermed kan man sige, at det kan godt være,
at der skal finde en individuel bedømmelse sted,
men det er åbenbart ikke så let at gøre det i praksis, som det er på papiret, og. derfor ønsker vi
ikke længere at fortsætte gruppeeksamenerne.
Men vi er stor tilhænger af, at fælles projektarbejde kan ligge til grund.";Tina Nedergaard
398273;Time;"Så vil jeg blot lige erindre om, at vi netop har
indgået et folkeskoleforlig, hvor vi jo bl.a. laver
flere prøver i folkeskolen, og jeg hæftede mig
ved, at Socialdemokraterne ikke i den forbindelse sikrede sig, hvis det var så afgørende for Socialdemokraterne, at der foregik individuel bedømmelse ved eksamenerne.";Kl. 19.35
398622;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl får nu ordet for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
398712;name_party;":
Altså, vi har hele tiden stået fast på, at gruppeeksamen skal være en mulighed der, hvor man
ønsker at lave det, og det gælder i høj grad også
på folkeskoleområdet. Vi er lige så bekymrede
for, at muligheden ikke længere findes i folkeskolen, som på universitetet, som på pædagoguddannelsen, som alle mulige steder, fordi vi
mener, at gruppeeksamen er med til at give nogle helt væsentlige kompetencer til de studerende.
Jeg vil også godt komme ind på en anden
ting, og det er noget, der ikke er blevet nævnt,
nemlig varigheden af eksamenen. Det, der er
fordelen ved en gruppeeksamen, er f.eks. også,
at en eksamen kan vare meget længere, end den
kan, hvis man kun har eksamen med én studerende. Det betyder jo f.eks. i et projekt, hvor man
har arbejdet med et projekt i lang tid, at man får

(494)
Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)
mulighed for at gå langt mere i dybden ved en
gruppeeksamen, end man gør ved en individuel
eksamen. Er det en problemstilling, der er indgået i Venstres overvejelser?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
399753;name_party;":
Ja, det er det, og grunden til, at der er afsat mere
tid, er, at der er flere personer, der er inde, og
derfor er der pr. person selvfølgelig omtrent den
samme tid som ved en individuel eksamen.
Nu er jeg blevet belært om et par gange her
fra talerstolen i dag, at det er regeringens ansvar
at hente finansiering til de tiltag, som bliver pålagt af Folketinget, og på baggrund af det her så
ønsker i hvert fald Venstre ikke at bakke op om,
at gruppeeksamener fortsat er et valg blandt
mange i en eksamenssituation. Vi ønsker den individuelle eksamen, hvor man sikrer - og der er
ikke noget at rafle om - at det er en individuel
vurdering af den enkeltes præstationer, som finder sted.";Tina Nedergaard
400473;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har stillet spørgsmål. Fru Christine Antorini som ordfører for Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
400622;name_party;":
Så sent som for et år siden kom regeringens daværende undervisningsminister, fru Ulla Tørnæs, med et oplæg om modernisering af prøver,
eksamener og karakterer. Dengang, som altså er
ikke mere end et år siden, skrev regeringen:
»Prøvernes indretning og anvendelse bør
tage farve af de situationer, som de fleste elever
og studerende møder senere i livet - i deres uddannelsesforløb, arbejdsliv og andre sammenhænge.«
Regeringen lovede også dengang, at den ville
gennemføre en sammenhængende analyse af
bl.a. gruppeeksamener. Den analyse er aldrig
blevet lavet, og vi har hørt ministeren sige, at regeringen er politikere, at man har ændret politik, og at man ikke tager hensyn til, hvad man
har ment tidligere.
Det er fair nok, men man kunne måske alligevel overveje, om en så grundlæggende ændring
af eksamensformer, som der sker her, skal hvile
på en enkelt undersøgelse, der er blevet henvist
til, i stedet for at få lavet det analysearbejde, som
regeringen selv tidligere mente var en god idé i
forhold til prøve- og eksamensformer, for dengang turde regeringen godt mene, og jeg citerer:

3945

»Det er velkendt, at prøver og eksamener
øver indflydelse på undervisningens tilrettelæggelse og gennemførelse. Det er derfor vigtigt, at
prøverne indrettes på en måde, der giver en positiv og inspirerende tilbagevirkende effekt på
undervisningen og bidrager til at målrette læreprocessen.«
Regeringens nye forbud mod at gå til gruppeeksamen, lige fra mundtlig gruppeeksamen i
matematik og fysik-kemi i folkeskolen, som i øvrigt har været ganske succesfuldt, til gruppeeksamen på alle øvrige uddannelser, er svært at
fortolke anderledes end ren og skær ideologi.
Der har ikke været klager over gruppeeksamen, der har ikke været sået tvivl om, at man
ikke kan give individuelle karakterer, og en række virksomheder, som har været aftagere af studerende, som har været på uddannelser, hvor
man har anvendt gruppeeksamen, har været
utrolig tilfredse og har klaget over, at man nu
lukker den mulighed for, at uddannelsesinstitutionerne selv kan vælge de eksamensformer,
som giver værdi til selv samme erhvervsliv.
Jeg vil godt understrege, at det her handler
ikke bare om Roskilde Universitetscenter og
Aalborg Universitet. Alle uddannelser, inklusive
f.eks. Copenhagen Business School i København, anvender i høj grad gruppeeksamen, fordi
den måler nogle forskellige typer kompetencer,
og fordi det også har indflydelse på, hvordan
man tilrettelægger undervisningen.
Socialdemokratiet har noteret sig, at videnskabsministeren er blødt en anelse op på baggrund af de massive protester, der har været, og
nu trods alt tillader, at en gruppeopgave godt
må tælle med i bedømmelsen, om end man ikke
kan få en særskilt karakter for sin gruppeopgave, uden at der skal skrives navne på hvert enkelt afsnit.
Vi noterer også med tilfredshed, at undervisningsministeren dog kan strække sig så langt
som til at sige, at det også skal komme til at gælde i alle de bekendtgørelser, som undervisningsministeren nu vil gå i gang med at ændre, bl.a.
for læreruddannelsen og pædagoguddannelsen, som i høj grad anvender gruppeeksamen og
gruppeopgaver, og vi vil følge tæt, at i det mindste den lille ændring også kommer til gælde på
alle de øvrige uddannelsesområder.";Christine Antorini
403878;Time;"Vi kunne selvfølgelig godt vælge at tage et
langt skænderi heroppefra talerstolen om fornuften i regeringens indgreb i valgmuligheder i
forhold til eksamensformer, men det vil jeg af-

3946

.Onsdag den 8. februar-2006 (B 65)

holde mig fra i denne omgang. Vi har i forbindelse med beslutningsforslaget faktisk forsøgt at
være pragmatiske og sige, at der er tre tilgange
til det:
Man kan give uddannelserne frihed til selv at
beslutte eksamensformer: det er det, vi foreslår.
Giv dem dog selv frihed til at beslutte eksamensformer! Vi har de eksterne bestyrelser til at
kunne tage stilling til, om det er en god idé eller
ej.
Hvis det er for vidtgående for regeringen, vil
vi opfordre til, at begrænsninger ved at inddrage en gruppeopgave i bedømmelsen fjernes, så
gruppeopgaver fuldt kan indgå i bedømmelsen.
. Skulle dette også være for vidtgående, og det
kan man jo godt fornemme på baggrund af de
indlæg, der har været indtil nu, vil vi i det mindste opfordre regeringen til at støtte sit eget udviklingsprogram om modernisering af prøver,
eksaminer og karakterer, herunder også at gennemføre regeringens eget forslag om at lave en
samlet analyse også af gruppeeksaminer.
Vi har lyttet meget til meldingerne og glæder
os til at høre de sidste. Vi håber, der stadig væk
kommer en lille åbning for, at man om ikke andet så i det mindste kan undersøge konsekvenserne af forskellige eksamensformer, for det
kunne måske gøre, at denne her beslutning, som
ministeren jo har truffet egenhændigt, ligesom
videnskabsministeren har gjort det i forhold til
universiteterne, i det mindste kunne hvile på en
større undersøgelse end en enkelt, som Venstres
ordfører har nævnt heroppefra.";Kl. 19.40
405591;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg synes ikke, at det ser ud
til, at der en nogen spørgsmål. Så nemt kan det
gå en gang imellem. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.";Poul Nødgaard
405777;name_party;":
Gruppeprøver er ikke Dansk Folkepartis kop te.
Derfor kan det vel heller ikke komme som en
overraskelse, at vi ikke kan støtte forslaget.
Dansk Folkeparti mener, at det er den individuelle præstation, der skal være afgørende for ens
karakterer og eksamensresultatet.
Det er nu en gang sådan, at det alt andet lige
er nemmere for dem, der bedømmer, at fokusere
på den enkelte elevs færdigheder og kundskaber, hvis det kun er den enkelte elev, der er til
stede ved eksamen. Jo flere, der er til stede, desto nemmere er det at gemme sig, og dermed er
der risiko for, at karakteren ikke giver udtryk for

den enkelte elevs faglige evner, og den situation
ønsker Dansk Folkeparti at undgå.
Jeg mener faktisk, at vi kan øge det faglige niveau hos den enkelte studerende, hvis gruppeprøver afskaffes, og derfor er vi principielt til-,
hængere af regeringens linje i denne sag. Dansk
Folkeparti har ingen intentioner om at ændre
ved den politiske linje.
Dansk Folkeparti ønsker ikke at afskaffe
gruppearbejdet eller projektarbejdet, og mig bekendt er det heller ikke det, regeringen lægger
op til. En afskaffelse af gruppeprøver forbyder
jo ikke gruppearbejde, og man kan jo stadig væk
arbejde sammen. Der er heller ikke noget i vejen
for, at man læser sammen i grupper til eksamen,
hverken i folkeskolen, i gymnasiet eller på hfkurser osv.
Forslagsstillerne skriver flere gange i forslaget, at regeringens ideologi ikke må præge uddannelsessystemet, og det kan jeg kun være enig
i. Faktisk mener jeg, at der her er tale om en lille
kovending fra oppositionens side. Jeg synes, det
ville klæde os alle, hvis vi fra Folketinget i dag
sendte et klart signal til alle uddannelsesinstitutioner i kongeriget, og det budskab skal rettes til
lærerseminarier, til folkeskole, til gymnasier, til
hf-kurser over hele landet, om, at det skal være
slut med at præge de studerende politisk:
Aldrig mere skal en bestemt politisk ideologi
hyldes på en uddannelsesinstitution i Danmark.
Aldrig mere vil de multikulturelle blive udråbt
som værende en ubetinget berigelse for Danmark på f.eks. lærerseminarierne rundtomkring
i kongeriget.
Det må være en logisk konsekvens, hvis man
ikke ønsker, at regeringens politiske ideologi
skal præge noget, eller at andre partiers politiske ideologier skal præge noget. Så jeg forventer, forslaget og oppositionens argumenter taget
i betragtning, som en selvfølge, at samtlige partier vil sende det her budskab til uddannelsesinstitutionerne. Hvis det bliver tilfældet efter denne debat, så tror jeg, at vi alle sammen har vundet en lille sejr.
Men som sagt kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget. Jeg vil i øvrigt rose regeringen for at
indføre en politisk linje, som Dansk Folkeparti
har haft i lang tid.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
408546;name_party;":
Jeg vil nok sige, at det her udfald om, at vi nu
skulle sende det signal om, at dit og dat ikke
længere måtte osv., var lidt særpræget. Jeg ved

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)

3947

ikke helt, hvad det er for en oplevelse, hr. Martin
Henriksen har haft på uddannelsesinstitutionerne, som skulle gøre, at der skulle være en særlig
ideologisk prægning. Men det var nu ikke det,
der er mit ærinde.
Mit ærinde er, at sådan som gruppeprøver og
gruppeeksaminer har været afviklet, har det jo
været sådan, at den enkelte skulle have en individuel karakter. Det vil sige, at det var den enkeltes adfærd ved gruppeeksamen og den enkeltes evne til at vise sin faglige kompetence og sin
anden kunnen, vedkommende fik en karakter
for, men i en gruppesammenhæng.
Betyder ordførerens vurdering, at ordføreren
mener, at de her regler ikke har været overholdt?
Altså at folk simpelt hen har fået en forkert bedømmelse, fordi der ikke har været mulighed
for og evne hos eksaminator og censor til at give
en individuel karakter?";Margrethe Vestager
409573;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
409615;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeglorstod spørgsmålet
korrekt, men ellers kan det være, at der er en anden, der vil stille spørgsmålet: det kunne jeg
godt forestille mig.
Men altså, det, vi grundlæggende mener, og
det, som jeg siger, er, at hvis rammerne er sådan,
at kun den enkelte er til stede i lokalet ved eksamînationen, så tror vi på, at det grundlag, man
vurderer den enkelte på, alt andet lige vil højne
kvaliteten af bedømmelsen.
Og det er ikke en kritik af dem, som har stået
for de her bedømmelser indtil nu. Det er det sådan ikke. Det, vi bare tror på, er, at vi vil gøre deres arbejde lettere, hvis vi laver rammerne om
og udgangspunktet så er den individuelle bedømmelse ved eksamen.
Nu ved jeg ikke, om jeg forstod spørgsmålet
korrekt.

(Kort bemærkning)";Martin Henriksen
410404;name_party;":
Jeg tror, at de, der har siddet og bedømt de studerende, har gjort det så godt, som de overhovedet kunne inden for de nuværende rammer. Så
siger jeg bare, at hvis vi gør rammerne bedre,
nemlig ved at det kun er den enkelte, der er til
stede i lokalet, når der eksamineres, så tror jeg
alt andet lige, at det grundlag, man træffer bedømmelsen på, vil være en hel del bedre.";Martin Henriksen
410813;title_name;":
Det ser det ud til, for fru Margrethe Vestager
markerer ikke for endnu en bemærkning. Hun
har også haft to, men hvis der var noget uklarhed i svaret, kunne vi jo lige kort få gentaget
spørgsmålet: så fedtede er vi heller ikke. Men
det ser det vist ikke ud til, så vi går videre til fru
Christine Antorini

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
411163;name_party;":
Hvis man skulle følge den logik, ville det så ikke
være rimeligt, at de mennesker, der har, vil jeg
tro efter ordførerens ordvalg, lidt under at gå til
gruppeeksamener, fik en mulighed for at gå op
individuelt, så de faktisk kunne vise, hvad de
kunne? Jeg kan nemlig forstå på ordføreren, at
gruppeeksamener og gruppeprøver på en eller
anden måde har virket undertrykkende for den
enkeltes mulighed for faktisk at vise, hvad man
kan.
Ville det ikke være en rimelig deal at sige, at
man, når nu den her efter Dansk Folkepartis mening fornuftige politik bliver gennemført, så
også får en mulighed for, selv om man har været
holdt nede af en gruppeeksamen, at vise, hvad
man kan, ved at få et forsøg:til?

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
411909;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ordføreren sagde, at man
da ikke ville forhindre, at man kunne lave gruppearbejde, projektopgaver osv. Jeg vil så spørge
ordføreren:
Mener ordføreren, at det ligefrem kunne være
positivt at fremme gruppearbejde og gruppeopgaver, eller er det, fordi ordføreren helst ser, at vi
ændrer uddannelsessystemet, så det i højere
grad bliver individuelt arbejde også uden for eksamenstiden, som jo trods alt er hovedparten af
uddannelsestiden?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
412410;name_party;":
Jeg synes generelt, det er positivt med gruppearbejde, også projektopgaver. Det synes jeg da
også kan være med til, at den enkelte formår at
arbejde sammen med andre mennesker. Det synes jeg er helt relevant, og jeg synes, det er fint
nok, at man gør det rundtomkring. Det gør man
også i dag, og det tror jeg også man vil gøre i
fremtiden.

3948

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)

Men jeg synes bare, at det, når man går op til
eksamen, altså er ens egne evner, og kun ens
egne evner, som skal bedømmes, og det tror jeg
faktisk vi skaber et bedre grundlag for ved at afskaffe gruppeeksamen.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
413046;name_party;":
Når ordføreren nu synes, det er en god idé,
hvorfor vil ordføreren så ikke bare fastholde den
valgfrihed, der i dag er til en bred vifte af forskellige eksamensformer, og overlade ansvaret
til uddannelsesinstitutionerne selv?
Jeg vil gerne understrege, at det her ikke bare
handler om Roskilde Universitetscenter og Aalborg Universitet, men om samtlige uddannelser,
inklusive Handelshøjskolen i København. Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke have tillid til uddannelsesinstitutionerne ved at bevare den valgfrihed?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
413601;name_party;":
Svaret er sådan set det samme. Hvis man skaber
nogle andre rammer, hvis man skaber et andet
grundlag for at foretage bedømmelsen, så tror
vi, at bedømmelsen vil blive bedre, at forudsætningen for at komme med denne bedømmelse af
den enkelte elev vil blive bedre.
Vi har den holdning, at en individuel eksamen er det bedste. Det er et princip, vi har, og vi
tror på, det er godt at udbrede det til uddannelsessystemet, så det bliver hovedreglen i uddannelsessystemet. Og derfor indebærer det netop
også, at vi ikke vil give den her frihed til, at man
så kan holde gruppeprøver, hvis man på det enkelte uddannelsessted synes, det er en god ting.
Vi tror på, at det vil være det bedste for den
enkelte elev, at den enkelte elev bliver vurderet
klart og tydeligt på, hvad den enkelte elev kan,
og hvilke forudsætninger den enkelte elev har.
Og det er sådan set derfor.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
414503;name_party;":
Jeg synes, det kunne være spændende at høre,
om det slet ikke gør noget indtryk på hr. Martin
Henriksen, at både når vi snakker om projektarbejde og gruppearbejde, og når vi snakker om
gruppeeksamener, så er det noget, der har bredt
sig fra RUC og Aalborg Universitet, der, dengang det hed AUC, jo sikkert også var en ideologisk skidt sag set med hr. Martin Henriksens øjne.

Det har bredt sig til en lang række uddannelsesinstitutioner, og det har bredt sig af en eneste
grund, nemlig fordi man frivilligt har valgt det,
fordi man syntes, det var godt. Så hvad er det i
grunden, der gør, at vi som politikere, når en sådan udvikling sker i samfundet, skal ind og sige:
Nej, det går ikke, det må der sættes en stopper
for?";Per Clausen
415237;Time;"Jeg afviser ikke, at man kan være nødt til at
gribe ind over for ting. Jeg synes bare, det er lidt
mærkeligt i det her tilfælde, for jeg synes ikke,
jeg har hørt sådan nogen rigtig saftige argumenter for, at det skulle være en stor ulykke for uddannelsessystemet eller for den studerende, at
der var gruppearbejde, projektarbejde og gruppeeksamen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
415626;name_party;":
Jamen vi synes ikke, det er godt nok, og vi vil
præge udviklingen. Hvis man har den overbevisning, som hr. Per Clausen har, kan jeg da godt
forstå, at man ønsker at fastholde det, der er, for
det er jo i overensstemmelse med hr. Per Clausens holdninger.
Nu har vi så nogle andre holdninger, og så vil
vi godt præge uddannelsessystemet i den retning, og det er sådan set derfor, vi står her og afviser oppositionens forslag. Det er derfor.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
416102;name_party;":
Jeg skal nok finde en anledning til at fortælle hr.
Martin Henriksen om, at jeg sådan set ikke er tilfreds med det danske uddannelsessystem og
den måde, det er skruet sammen på. Men det tager lidt længere tid, så det bliver ikke i dag.
Derfor vil jeg fokusere på én forskel, der i
hvert fald er. Det er den forskel, at hr. Martin
Henriksen og Dansk Folkeparti sammen med
Venstre og De Konservative har besluttet sig til,
at gruppeeksamener er en dårlig ting. Det har
man ikke så meget belæg for sådan sagligt, men
det har man politisk-ideologisk besluttet sig til,
og man er oven i købet så fast i kødet, at man vil
gennemtrumfe det som et diktat imod uddannelsesinstitutionernes ønsker.
Det synes jeg da bare er udtryk for en ekstrem
vilje til magt og centralisering, som måske nok
er i overensstemmelse med Dansk Folkepartis
politiske linje, men som det alligevel er lidt sjovt
at få eksemplificeret sådan meget tydeligt.

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
417104;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var et spørgsmål. Det tror
jeg ikke det var. Igen vil jeg da bare sige, at vi
grundlæggende mener, at det er en fornuftig
ting og en fornuftig linje, som regeringen er inde
på her, og derfor vil vi ikke støtte oppositionens
forslag.
(Kort bemærkning).
Michael Thomsen (SF):
Tror hr. Martin Henriksen, at når f.eks. Handelshøjskolen i København har valgt i visse sammenhænge at have gruppeeksamen frivilligt det er jo ikke noget, nogen har lagt ned over hovedet på dem - er det, fordi de er dumme og
ikke har forstand på at drive skole, eller hvad er
grunden til det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
417734;name_party;":
Grunden er vel, at de mener, at det er godt og
rigtigt for dem. Så siger jeg bare, at vi fra Dansk
Folkepartis side mener, at det, hvis man skal
foretage en individuel bedømmelse, så alt andet
lige er nemmere at foretage den individuelle bedømmelse, hvis der kun er én person, én studerende, til stede i lokalet, når der eksamineres.
Det mener jeg faktisk er meget logisk.
(Kort bemærkning).
Michael Thomsen (SF):
De, der så har fingrene nede i det, f.eks. på Handelshøjskolen, og som har tilrettelagt deres undervisning og gerne vil prøve de studerende i
forhold til det, undervisningen har været tilrettelagt efter, har ikke forstand på det, men det har
Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
418450;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at de ikke har forstand på det
arbejde, som de beskæftiger sig med i dagligdagen. Det har jeg ikke sagt, så det vil jeg ikke tages til indtægt for.
Det her er jo bare et spørgsmål om, hvilke
grundlæggende holdninger man har, og det,
man må gøre sig klart, er jo, at et eksamensbevis
ikke er et udtryk for, hvordan en gruppe har klaret sig. Det er udtryk for, hvordan den enkelte
studerende har klaret sig, og derfor mener vi også, at det er rimeligt, at eksamensbeviset - så
meget, det overhovedet er muligt - afspejler den

3949

enkelte studerendes kvalifikationer, faglige niveau, færdigheder osv.
Vi tror, at forudsætningen for, at eksamensbeviser afspejler det så tydeligt som overhovedet
muligt, er, at der kun er én studerende til stede,
når der bliver foretaget en eksamination.";Martin Henriksen
419291;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Carina Christensen fra Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
419414;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi imod gruppeprøver, og derfor kan vi heller ikke støtte det
her forslag om at genindføre dem. Vi ønsker generelt at styrke tilliden til eksamensbeviset, og
derfor er vi tilfredse med, at alle studerende i
fremtiden skal gå til eksamen hver for sig, og at
de bliver bedømt ud fra den individuelle præstation.
Vi er sådan set enige i, at det er vigtigt at kunne samarbejde og kunne indgå i team, og vi er
sådan set heller ikke imod gruppearbejde. Derfor er der absolut heller intet, der forhindrer, at
de studerende også i fremtiden vil kunne arbejde i grupper, lave projekter sammen og bruge
hinanden som sparringspartnere.
Vi er helt enige i, at det er meget sandsynligt,
at de færdiguddannede vil skulle arbejde i grupper ude på arbejdsmarkedet, men omvendt er
det dog lige så sandsynligt, at ingen af dem bliver ansat sammen med deres studiegruppe.
Derfor er det vigtigt, at vi både sikrer, at de studerende opmuntres til et seriøst gruppearbejde,
hvis det er det, de ønsker, og at alle studerende
bedømmes korrekt ved eksamensbordet.";Carina Christensen
420497;Time;"Vi sikrer nu, at alle studerende og samtlige
medlemmer af en gruppe skal dokumentere, at
de er i besiddelse af den viden, som gruppen i
fællesskab har oparbejdet. Samtidig opnår vi
også den fordel, at vi simulerer endnu en del af
virkeligheden, nemlig selve jobsamtalen. Her
må man jo forsvare sine færdigheder alene, også .
selv om de er opnået i samarbejde med andre.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.";Kl. 19.55
420956;title_name;":
Der er lige et par spørgsmål, først fra hr. Per
Clausen.

3950

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
421093;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Carina Christensen i,
at det, uanset hvad man kunne ønske sig, så er
rigtigt, at man ofte kommer i den situation, at
man skal forsvare sine ting alene. Ansættelsessamtalen er et eksempel. Det, jeg bare ikke kan
홢forstå, er, hvorfor det fører til, at der så kun må
være den eksamensform, der er individuel, når
vi godt ved, at man i en række andre sammenhænge faktisk kommer til både at arbejde og forsvare resultatet af sit arbejde i samarbejde med
andre mennesker. Hvorfor denne indskrænkning?
Hvis det var sådan, at regeringen kom og sagde, at der findes eksempler på studerende, der
aldrig kommer til en individuel eksamen, og at
det vil vi ikke finde os i, alle skal på et tidspunkt
prøve at komme til en individuel eksamen, så
ville selv sådan nogle forhærdede kollektivister
som Enhedslisten måske være til at snakke med.
Men det er lige præcis det, at man fjerner den
ene mulighed, jeg ikke kan forstå.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
422073;name_party;":
Vi ønsker at styrke tilliden til eksamensbeviset,
og vi ønsker, at eksamensbeviset skal være en
klar afspejling af de kompetencer, den enkelte
elev og studerende har og er i besiddelse af.
Vi synes faktisk, det ville være en katastrofe,
hvis man får nogle studerende ud på arbejdsmarkedet, som har et eksamensbevis, som simpelt hen ikke svarer til de evner, de rent faktisk
besidder. Der er trods alt nogle funktioner, hvor
man får andre menneskers liv at tage vare på.
Og der er det jo helt afgørende, at man kan stå
inde for, og at eksamensbeviset tydeligt afspejler, at man kan og har de faglige færdigheder,
som det skal være et bevis på.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
422753;name_party;":
Jeg er sådan set enig med fru Carina Christensen
i, at det i nogle tilfælde vil være nødvendigt at
foretage en individuel bedømmelse af folk. Det
er jeg helt enig i. Og enkelte vil kunne huske, at
det ikke er et standpunkt, jeg altid har haft. Men
jeg anerkender, at det er rigtigt.
Det, jeg bare ikke kan forstå, er, hvorfor fru
Carina Christensen så ikke kan anerkende, at
der også er behov for at kende noget til folks evner og kompetencer med hensyn til at lave ting
sammen med andre.

Så vil jeg godt spørge: Er det sådan, at der er
en stor mistro til danske eksamensbeviser ude i
det danske samfund, som fru Carina Christen- .
sen ligesom lægger op til? Nu har der jo været
gruppeeksamener i Danmark i vel efterhånden
de sidste 30-35 år, og det er ikke mit indtryk, at
der er sådan en stor mistillid til eksamensbeviserne, heller ikke til dem fra de institutioner, der
er berømte eller berygtede for at have mange
gruppeeksamener.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
423734;name_party;":
Det er afhængigt af, hvad man hører. Jeg har
hørt folk, der har større eller mindre tillid til eksamensbeviserne, også fra visse uddannelsessteder, hvor man i høj grad bruger gruppeeksamener.
Vi mener, at den bedste eksamen, der findes,
er den individuelle eksamen, hvor man laver en
individuel præstation og får en individuel bedømmelse. Det er for os simpelt hen limousinen,
og jeg kan ikke se, at der er nogen som helst
grund til ikke at vælge den eksamensform, når
det nu er den, vi synes er den bedste. Vi synes
ikke, at gruppeprøver optimalt viser, hvad den
enkelte person i gruppen kan.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
424371;name_party;":
Jeg kan jo høre på ordførerens indlæg, at der er
stor bekymring hos Det Konservative Folkeparti, at der ligefrem sådan er mistillid til de danske
eksamensbeviser, og at ordføreren har hørt nogle, der har sagt noget til ordføreren.
Kunne det ikke være nyttigt i forhold til den
videre diskussion i hvert fald at gå positivt ind i
det ene element, som er i beslutningsforslaget,
nemlig at få foretaget en analyse af det, så det
ikke bare er sådan von hørensagen, at nogle siger, at der kan være mistillid til eksamenerne.
Men lad os få det undersøgt og finde ud af fordele og ulemper, og hvad der bliver sagt. Er der
mistillid til det danske eksamenssystem? Så
snakker vi ud fra fakta og ikke ud fra, hvad man
sådan lidt hører rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
425154;name_party;":
Nu har fru Tina Nedergaard, Venstres ordfører,
jo allerede refereret til Danmarks Evalueringsinstituts undersøgelse fra maj måned 2005, som
helt tydeligt viser, at de virksomheder, der er
blevet spurgt, og de studerende, der er blevet

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)
spurgt, foretrækker den individuelle eksamen
med den individuelle bedømmelse. De studerende føler selv, at de får en langt bedre bedømmelse af deres faglige præstationer ved en individuel præstation.
Men når det er sagt, så synes jeg, at det er helt
evident, at når man er inde helt alene foran det
grønne bord og der ikke står nogen ved siden af,
som man skal tage hensyn til - om man nu tager
lidt for meget tid og lidt for meget fokus i forhold til de andre - er der simpelt hen en person,
der er i centrum, og det er en selv. Man har mulighed for i løbet af de her 20 minutter at vise alt
det, man kan, give den fuld skrue uden at skulle
stå og tage hensyn til de andre. Det synes jeg i
øvrigt er meget sympatisk, det gør man jo, når
man er i en g r u p p e .";Carina Christensen
426200;Time;"Jeg har også været oppe til mange gruppeeksamener, og det er helt evident, at når man er
. tre-fire, der er oppe, så vil man jo heller ikke selv
tage for meget af tiden, så man holder sig lidt tilbage og sørger for, at alle kommer til. Det synes
jeg er forkert, fordi det gør, at man ikke får lov at
vise et hundrede procent, hvad man kan. Det
kan man, når man kun er inde selv og det er ens
egen præstation, der skal bedømmes.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
426670;name_party;":
Nu er det meget forskelligt, hvor meget tid man
giver til de forskellige eksamensformer. Jeg kender adskillige eksempler på individuelle eksamener, hvor man er oppe i 20 minutter, og hvor
man jo kan diskutere, hvor meget man så kan
udfolde sig. Jeg kender også adskillige gruppeeksamener, hvor man er oppe i adskillige timer,
for at man virkelig kan udfolde problemstillingen. Det er hele ideen ved, at man overlader det
til uddannelsesstederne selv.
Jeg vil godt fastholde det der om mistillid til
eksamensbeviserne, fordi det er ret stærkt at sige, at der er mistillid til de danske eksamener.
Jeg bliver nødt til at gå til bekendelse: Min kandidatgrad bygger på en gruppeeksamen, vi var
to. Betyder det, at De Konservative mener, at for
alle os, der har gået til en gruppeeksamen og er
blevet kandidater, er der simpelt hen ikke tillid
til vores eksamensresultater, og at jeg i virkeligheden ikke er det papir værd, som jeg så er blevet ansat på i forskellige stillinger? .

3951

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
427698;name_party;":
Jeg håber da bestemt, at fru Christine Antorini
er sit eksamensbevis værd, men vi må jo tage til
efterretning bl.a., at i Danmarks Evalueringsinstituts analyse påpeger de, at de vurderer, at
gruppeeksamen er dårligere til at afspejle den
enkeltes faglige kvalifikationer end individuel
eksamen. Det må vi da tage til efterretning.
Jeg synes også, det er helt evident, at når man
har været inde helt alene og man bruger den tid,
der nu er afsat, til at vise alt, hvad man kan, så
må det give en mere sikker vurdering, end hvor
man har stået en hel gruppe og har kunnet lytte
til hinanden og trække sig selv lidt tilbage eller
ikke haft mulighed for at fremhæve sig selv. Det
kan jo sådan set være lige så slemt. Når man er
inde selv, så er det den individuelle præstation,
der bedømmes, og derfor er en individuel bedømmelse også mere sikker.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
428584;name_party;":
Det er ikke nogen stor overraskelse, at De Konservative ser sådan her på det. Jeg tror, det er en
meget klar afspejling af det konservative uddannelsessyn. Det, jeg synes er overraskende, er, at
der tilsyneladende er sådan et nyt konservativt
slogan om, at det handler om Gud, konge og eksamensbeviser, og at eksamensbeviset er udtryk
for den højeste sandhed. Har ordføreren aldrig
selv oplevet eller hørt om andre, der har oplevet,
at man trak et særlig godt spørgsmål til den individuelle eksamen, og at man derfor fik lejlighed til at vise, at man var særlig godt inde i bestemte dele af pensum, eller modsat, at man var
meget uheldig og trak et spørgsmål, som bestemt ikke fremmede det bedste, som man havde at vise?
Derfor overrasker det mig meget, at ordføreren mener, at det er katastrofalt hvis eksamensbeviset ikke afspejler den enkeltes kompetencer,
for så tror jeg, vi skal ud i nogle helt andre typer
eksamener end dem, vi kender i dag, hvis det
skal være sådan, at der skal være sandhed forbundet med eksamensbeviset.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
429659;name_party;":
Vi er meget optaget af, at eksamensbeviset selvfølgelig skal være i orden. Det er derfor, man har
et eksamensbevis. Jeg synes sådan set, det er ret
og rimeligt, når man kommer ud i en virksomhed og søger et job, at der også er troværdighed

3952

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)

bag eksamensbeviset. Hvis fru Margrethe Vestager mener, at der er plads til forbedringer også
på de individuelle eksaminationer, vil vi da slet
ikke stille os i vejen for det. Det er vi så sandelig
villige til at drøfte og implementere forbedringer af, så også de individuelle eksamener kan
blive endnu bedre, end de er i dag.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
430313;name_party;":
Jeg tror, vi lægger vægten lidt forskelligt, fordi
jeg tror, det er svært at finde nogen radikale,
som har den opfattelse, at et eksamensbevis afspejler sandheden om en person eller en persons
kompetencer. Jeg synes ikke, det er overraskende, at vi er uenige om det.
Man kan jo også sige, at det ikke er nogle
kompetencer, som politikere som regel besidder
- de, som også kan afprøves ved en gruppeeksamen, og som ikke kan afprøves ved en individuel eksamen - nemlig, som ordføreren selv har
nævnt, det at kunne give plads til andre, at kunne tage hensyn, at kunne lytte, at kunne korrigere sin adfærd. Det er kompetencer, som det kan
være overordentlig hensigtsmæssigt at have tillært sig: det er en bredde i kompetencebilledet,
som man godt kunne få det indtryk at regeringen ønskede at fremme.
Den type kompetencer kan ikke afprøves ved
en individuel eksamen, men det kan være, at det
heller ikke er konservativ uddannelsespolitik, at
den type kompetencer på noget tidspunkt skal
fremmes.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
431349;name_party;":
Jeg er meget enig i, at de kompetencer skal fremmes. Hvis jeg troede, at man kunne dokumentere de kompetencer klart ved en gruppeeksamen,
så kunne det være, jeg var lidt mere positivt indstillet, men det tror jeg simpelt hen ikke man
kan. Det, man skal huske på, er jo, at en gruppeeksamen er en fortænkt situation, i og med at
man selv vælger sin gruppe. Man sætter sig
sammen med nogle, som har en personlighed og
nogle evner, som man synes man selv matcher
godt. Er der en i gruppen, man ikke synes om,
kan man vælge vedkommende fra. Det er sådan
set en meget, meget konstrueret virkelighed, og
den matcher slet ikke den virkelighed, som man
oplever, når man kommer ud på en arbejdsplads
og bliver placeret sammen med nogle kolleger,
som man skal fungere sammen med. Derfor er
det fortænkt, og derfor mener jeg til hver en tid,

at den individuelle præstation er den, der skal
bedømmes, og det er den, der vægtes.";Carina Christensen
432277;Time;"Det betyder ikke, at man ikke godt kan fremme gruppearbejdet, og at man også kan arbejde
med de her færdigheder.";Kl. 20.05
432424;title_name;":
Tak til ordføreren. På mit papir står der fru Anne
Baastrup, men jeg tror, man har byttet, så vidt
jeg lige kan se på det: Hr. Michael Thomsen som
ordfører for SE
Michael Thomsen (SF):
I SF mener vi på linje med dele af erhvervslivet,
bl.a. Dansk Industri, at både undervisningen og
eksamensformerne skal afspejle det arbejdsmarked, som eleverne og de studerende skal ud i efter endt uddannelse, for erhvervslivet efterspørger mennesker, som er kreative, som er problemløsende, og som kan arbejde i team.
Undervisningen i hele uddannelsesforløbet
vil altid over tid indrette sig efter den prøve,
som undervisningen skal ende med. Derfor er
der heller ingen tvivl om, at undervisningen stille og roligt vil ændre sig fra at være projektorienteret og problemløsende hen imod en mere individuel undervisning, som i højere grad bliver
baseret på rygradsviden.
I internationale undersøgelser og rapporter
får Danmark ellers ros for netop at udvikle de
kompetencer: at kunne samarbejde og finde kreative løsninger på problemstillinger. Det er derfor et kæmpe tilbageskridt at genindføre det uddannelsessystem, som var gældende på »Krøniken«s tid, gennem et forbud mod gruppeeksamener.
Det burde vel også være liberal politik, at de
enkelte uddannelsesinstitutioner inden for en
overordnet ramme kan tilrettelægge deres prøveformer, så de passer til den målsætning og
den undervisning, der har fundet sted. Alt andet
ville vel være udtryk for antiliberal centralisme.
Argumentet for at forbyde gruppeeksamen
har bl.a. været, at der skal ske en individuel bedømmelse. Dermed mener ministeren jo også, at
en sådan individuel bedømmelse ikke har fundet sted tidligere i gruppeeksamener, og lærerne
og censorerne har ikke kunnet skelnet imellem
de enkelte gruppemedlemmer, og dermed har
de vel heller ikke opfyldt lovens krav. Det er altså bare en anden virkelighed, der eksisterer, det
siger de involverede parter bl.a. selv, og undersøgelser har også vist det.

(495)
Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)
Når nu både de professionelle og det erhvervsliv, der skal tage de studerende, anbefaler,
at der skal være mulighed for i institutionerne at
have forskellige eksamensformer, hvad er så forklaringen på forbuddet? Jeg kan også forstå, at
bl.a. videnskabsministeren har været lidt i tvivl.
Samtidig er det blevet dyrere nu for institutionerne at gennemføre individuelle eksamener.
Det har man så bare lagt ind under deres eget
budget, og dermed ville det være interessant at
få et bud på, hvad det så Ær, de skal gøre i mindre ,,grad.
I SF mener vi, at vi skal gennemføre de ting i
uddannelsessystemet, som vi internationalt får
ros for, og som erhvervslivet også efterspørger,
og lad os så satse der, hvor uddannelsessystemet
kan forbedres:";Poul Nødgaard
435192;title_name;":
Tak til ordføreren. Der e'r ikke nogen spørgsmål.
Næste ordfører er hr. Per Clausen som ordfører
for Enhedslisten.";Poul Nødgaard
435325;name_party;":
Enhedslistens udgangspunkt for den her diskussion omkring eksamener er sådan set, hvad angår selve eksamen og eksamensafviklingen, to
sådan grundlæggende synspunkter:
Det ene synspunkt er, at vi synes, at det er
meget fornuftigt, at eksamenssituationen også
afspejler den måde, hvorpå undervisningen er
foregået. Det var jo sådan noget, som man også
fra regeringens side indtil for ikke så lang tid siden var enige i, fordi man lagde vægt på, at det
var vigtigt, at man prioriterer prøveanvendelsen
til fordel for dokumentation af de væsentligste
mål og kompetencer og sikrer, at dokumentationen er dækkende for den enkelte uddannelse altså tager udgangspunkt i, hvordan uddannelsen foregår, og hvad den indeholder.
Det synes vi sådan set er en meget vigtig og
meget fornuftig holdning til det. Vi synes selvfølgelig også, det er vigtigt, at eksamen i en eller
anden udstrækning og helst i så omfattende en
udstrækning som muligt udtrykker, hvad der er
den enkeltes kompetencer.
Det er vores opfattelse, at en del af kompetencen faktisk også handler om det at være i stand
til at præstere noget sammen med andre og præsentere noget sammen med andre, selv om det
kan betyde, at man selvfølgelig undertiden skal
vælge en for en politiker så usædvanlig indgang
til det, som at man ikke kun fører sig selv frem,
men også sørger for, der bliver plads til andre.

3953

Det synes vi faktisk er en vigtig ting og vigtigt at
fastholde.
Der synes vi så, at gruppeeksamener er meget
fornuftige. Det er klart, at de steder, hvor man
har tilrettelagt uddannelsesforløbet på anden
måde, og hvor det er nogle andre kompetencer
og nogle andre kvalifikationer, man skal have
frem, skal man selvfølgelig også fokusere på det.";Per Clausen
437045;Time;"Det andet, vi synes kunne være dejligt, var,
hvis eksamensformen også afspejlede den virkelighed, man skal ud i, når man er færdig med sin
uddannelse. Man kan selvfølgelig sige, at i en eller anden forstand er det jo næsten en logisk
konsekvens af, at det skal afspejle den måde, uddannelsen er organiseret på, idet vi i de sidste
20-30 år i større og større udstrækning har bestræbt os på faktisk at have en uddannelsessystem, der gør folk ikke bare fagligt kompetente
til at indgå i de funktioner, de skal efterfølgende
på arbejdsmarkedet, men også at have de sociale
og andre kompetencer, der skal til.
Her er det sådan, når man kigger ud i virkeligheden, at siden gruppe- og projektarbejdet
blev indført på RUC, har det bredt sig. Og jeg er
nu meget glad for, at alle politikere i dag går ind
for gruppe- og projektarbejde, for sådan var det
mildt sagt ikke i min ungdom. Da var det et helt
almindeligt borgerligt synspunkt, at det grimme, man i dag kan sige om gruppeeksamener,
sagde man også gerne om gruppearbejde og
projektarbejde. Men siden det begyndte at brede
sig dengang, har det jo spredt sig til den ene uddannelsesinstitution efter den anden. Her i dag
har nogen med fuld ret fremhævet, at de også
har bredt sig til det, som i min ungdom hed
Handelshøjskolen i København, men som nu
hedder noget udenlandsk, sikkert som et led i
globaliseringen. Også til der, hvor man jo meget
indretter sig efter og målretter sig efter erhvervslivets behov, har det altså bredt sig.
Det er selvfølgelig også, fordi det har bredt
sig i samfundet, sådan at især gruppe- og projektarbejde er en meget almindelig måde at organisere tingene på, og med undtagelse af ansættelsessamtalen og nogle få andre situationer i
ens liv, er man ofte ude for, at det, man har produceret, også skal præsenteres sammen med andre. Så jeg forstår sådan set slet ikke den politisk
ideologiske baggrund for angrebet på gruppeeksamener.
Der skulle selvfølgelig være det lille ideologiske slagsmål, der handler om, hvorvidt det nu er
fornuftigt, at uddannelsesinstitutionerne skal

3954

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)

have frihed til selv at tilrettelægge noget. Der
har jeg forstået, at det på folkeskolens områder
nu er sådan, at der er et bredt flertal i Folketinget, der synes, at folkeskolen helst ikke skal
have for god mulighed for at udvikle sig, og det
er også bedst, at man udvikler folkeskolen direkte i modstrid med de synspunkter, lærerne
f.eks. har.
Det breder sig nu ligesom op igennem systemet, fordi man nu siger, at også når det handler
om de videregående uddannelser, er det altså
vigtigt, at man ikke har nogen som helst mulighed for at vælge forskellige eksamensformer.
Det synes jeg jo er en underlig form for statslig
regereri i stedet for både at lade forskellige former for undervisning og eksamen blomstre.
At det så er blevet et liberalt standpunkt, kan
jeg undre mig over, selv om man selvfølgelig
kan sige som undervisningsministeren, at der
egentlig grundlæggende ikke er noget liberalt
overhovedet ved eksamener. Men derfor kan
man godt have det liberale princip, at man gør
det, som præcis er udtryk for frihed under ansvar, nemlig at man siger, at uddannelsesinstitutionerne nok i stor udstrækning er i stand til
både at tilrettelægge undervisningen og at pege
på de eksamensformer, der bedst evaluerer de
kvalifikationer, de studerende har. Og så har
man selvfølgelig et kompetent censorkorps.
Jeg er da med på, at hvis man kan påvise, at
der er steder, hvor man udelukkende har gruppeeksamener, så kunne det sikkert være nyttigt
at se på det med henblik på at sikre, at alle både
prøver at komme til en gruppeeksamen og til en
individuel eksamen i løbet af deres studietid.";Kl. 20.10
440770;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Margrethe Vestager.";Poul Nødgaard
440863;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne vil jeg godt begynde med at takke for debatten, som jeg synes
har været klar på en række områder. Først og
fremmest må det vel siges at være en lidt mærkelig situation for undervisningsministeren, at
Enhedslisten er mere liberal end regeringen. Det
er trods alt ikke så tit, det sker eller er sket, hverken nu eller i historisk tid.
Det, som måske er det mest ærgerlige ved
diskussionen her i dag, er, at den ikke har forholdt sig til det, der er beslutningsforslagets
tredje punkt, nemlig hvordan vi udvikler eksa. mensformerne, sådan at eksamensformerne kan

være med til at udvikle undervisningen og sørge
for, at undervisningen tilrettelægges stadig bedre efter elevernes behov og de faglige kompetencer og bredere kompetencemål, som stilles op
for vores uddannelser.
At det er sådan, kan ikke være nogen overraskelse. Regeringen skrev det i redegørelsen
»Modernisering af prøver, eksamener og karakterer« fra januar 2004:
»Det er velkendt, at prøver og eksamen øver
indflydelse på undervisningens tilrettelæggelse
og gennemførelse. Det er derfor vigtigt, at prøverne indrettes på en måde, der giver en positiv
og inspirerende tilbagevirkende effekt på undervisningen og bidrager til at målrette læreprocessen.«";Margrethe Vestager
442125;Time;"Det er således meget klart i det materiale,
som regeringen har stillet til rådighed, at der er
en anerkendelse af, at måden, man afholder eksamen på, virker tilbage på undervisningsformen. Det viser sig også klart i evalueringen af
prøveformerne i folkeskolens afgangsprøver,
herunder især gruppeprøven i matematik, som
positivt har været med til at udvikle den måde,
som matematikundervisningen har udviklet sig
på.
Hvis man skal henvise til nogle af de tidligere
diskussioner, vi har haft i dag, så kunne det i
særlig grad også være relevant for udviklingen
af undervisningsformer, som sørgede for, at køn
og undervisning i køn blev en del af dem. Det
har der været tilfredshed med. Der har ikke været nogen klager over, at det ikke var muligt at
give den enkelte elev en individuel bedømmelse.
Når vi ikke har diskuteret det, så er det måske
meget tankevækkende og karakteriserende for
uddannelsesdebatten, sådan som den føres i øjeblikket, nemlig at den er tilbageskuende og tilbagerettet imod at forsøge at retablere noget, der
var engang.
Det er måske også det, der er karakteristisk i
dag, at hvor vi tidligere diskuterede et forslag,
hvor der var flertal uden om regeringen, så var
der ikke grænser for, hvor mange udredninger
og arbejdsgrupper, der skulle bruges for at finde
ud af, hvad man skulle gøre, før man kunne træde til handling. Her har regeringen sit flertal på
plads, og derfor skal man handle i stedet for at
tænke og i stedet for at analysere.
Det er dog tankevækkende, hvis det er regeringens metode, at hvis bare den har sit flertal

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)
på plads, så er der ikke nogen grund til at tænke
sig om.
Hvad er det så for et signal, regeringen sender med sit forbud? Jo, regeringen siger, at der
skal gives individuelle karakterer - men sådan
var det jo i forvejen - at den enkelte også i en
gruppeeksamen skal præstere noget, som der
kan gives en individuel karakter for. Pointen er
jo netop den dobbelte: at man giver forskellige
muligheder for at vise, hvad den enkelte kan
både i en individuel eksamensform og i en gruppeeksamensform, men også at eksamensformen
virker tilbage på undervisningsformen.
At eksamen virker tilbage på undervisningsformen, og at forskellige eksamensformer giver
forskellige muligheder for at vise, hvad man
kan, synes at være ret klart dokumenteret i forskellige typer undersøgelser. I dag har vi så forsøgt at finde ud af, hvad det er, man lægger til
grund for regeringens politik.
Dansk Folkeparti tror, det er bedst, at man går
til eksamen alene. Venstre mener, at det er bedst,
at man går til eksamen alene, og De Konservative har simpelt hen tilsyneladende ikke tillid til,
hvad der foregår. De Konservative var måske
nok de mest, hvad skal man sige, lorne ved det,
vi overhovedet har diskuteret. Den konservative
ordfører sagde således, at man sådan set heller
ikke har noget imod gruppearbejde. Det er dog
den mindst begejstrede tilslutning til gruppearbejde, jeg endnu har hørt.
Faktisk er det jo sådan, at både undervisningsministeren og videnskabsministeren i den
her proces har vist sig som varme tilhængere af
gruppearbejde og gerne vil gøre noget for at
fremme dets udbredelse. Vi må forstå, at den lille indrømmelse, det er, at man trods alt kan gå
til eksamen med udgangspunkt i gruppearbejde
uden åt angive, hvem der har skrevet de forskellige dele, er et forsøg på at sørge for, at gruppearbejdet stadig væk kan finde sted.
Hvad er der så på spil, hvad er problemet
med, at det her beslutningsforslag ikke vedtages? For det første er der det på spil, at vi mister
et væsentligt bidrag til at udvikle undervisningsformerne, sådan at de kan imødekomme
flere forskellige elever og studerende og flere
forskellige kompetencer, som vi har brug for i
vores samfund.
For ,dét,andet er det, der på spil, også mulighederne for, at den enkelte elev og studerende
'kan ,Vise,'hvad han eller hun kan ikke kun i den
individuelleeksamensform, men også i gruppe-

3955

eksamensformen. Derfor har regeringen i dag
med vanlig tonløshed undladt at bruge muligheden for at folde det pædagogiske grundsyn
ud. Vi har fået den samme sædvanlige snævre
tilgang til det pædagogiske, at det handler om
den enkeltes præstationer i den enkelte sammenhæng.
Dermed synes jeg også, og det synes jeg er
ærgerligt, at der er vist en mistillid til de eksamener, der har været afholdt, men også til de
mennesker, som har været dybt optaget af at udvikle de eksamensformer sådan, at det blev stadig bedre.
Jeg synes, det er overraskende, at der ikke er
noget udviklingsperspektiv i vores eksamener
og eksamensformer, specielt når man tager i betragtning, hvor stor vægt regeringspartierne
lægger på eksamensbeviser og eksamensafholdelser. Når det er så vigtigt, og når der tillægges
eksamensbeviset så stor sandhed, skulle man
tro, at der også var en optagethed af at udvikle
eksamen sådan, at vi kom stadig tættere på, at
den enkelte elev og studerende faktisk kunne vise, hvad han kunne.
Jeg sætter pris på, at vi har haft debatten, men
jeg synes, det er ærgerligt, at vi ikke har kunnet
kommet længere, hvad angår at få en egentlig
diskussion af, hvordan man giver de bedste muligheder, og på hvilket grundlag vi kan træffe
den her type beslutning.";Kl. 20.15
447350;Time;"Jeg synes, det er ærgerligt, at når regeringen
har sit flertal, så føler den sig fritaget for at argumentere for sit synspunkt. Så er det nok, at den
tror, eller at den mener, men det synes jeg vi kan
tage pejling af - vi, der arbejder for, at der skal
være et fundament og et grundlag også for væsentlige uddannelsespolitiske ændringer i de
kommende år.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.20
447842;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3956 '

Onsdag den 8. februar 2006 (B 65)

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
448120;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 9. februar 2006, kl. 10.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.21";Poul Nødgaard
