split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 14. marts 2006 (D)

62. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til statsministeren [om Velfærdskommissionens rapport, ikke mindst i forhold til en styrket forebyggende indsats for befolkningens sundhed og arbejdsmiljø].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2006).

.

4607

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter. (Støtte til dagbladslignende publikationer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 13/12
-2005. Betænkning 22/2 2006. Anden behandling
2/3 2006).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om lønmodtageres ret til fravær
fra arbejde af særlige familiemæssige årsager.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 19/1
2006. Betænkning 23/2 2006. Anden behandling
2/3 2006).

7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om nationalt forbud mod at tilsætte fytosteroler til rugbrød og
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstempølser.
ning]:
Af Per Clausen (EL) m.fl.
Forespørgsel til undervisningsministeren [om at
(Fremsat 1/11 2005. Første behandling 19/1
få flere unge til at vælge en videregående profes- - 2006. Betænkning 1/3 2006).
sionsuddannelse].
Af Christine Antorini (S), Margrethe Vestager
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
(RV), Anne Baastrup (SF), Majbrit Berlau (EL)
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsm.fl.
drivende virksomheders af1æggelse af årsregn(Forespørgslen anmeldt 17/1 2006. Fremme af
skab m.v. (årsregnskabsloven), bogføringslov
forespørgslen vedtaget 20/1 2006. Første del af
samt lov om statsautoriserede og registrerede reforespørgslen (forhandlingen) 3/3 2006. Forslag visorer. (Reduktion af revisionspligt for visse
til vedtagelse nr. V 45 af Christine Antorini (S),
virksomheder og reduktion af andre administraMargrethe Vestager (RV), Thomas Krog (SF) og
tive byrder).
Majbrit Berlau (EL). Forslag til vedtagelse
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
nr. V 46 af Tina Nedergaard (V), Martin HenrikBendtsen).
sen (DF) og Carina Christensen (KF)).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 23/2 2006).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekir9) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
kens økonomi. (Forenkling og bedre styring af
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselfællesfonden m.v.).
skaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse erAf kirkeministeren (Bertel Haarder).
hvervsdrivende virksomheder, lov om erhvervs(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 30/11
drivende fonde, lov om det europæiske selskab
2005. Betænkning 22/2 2006. Anden behandling
(SE-loven) og lov om Det Centrale Virksom2/3 2006).
hedsregister. (Forenklinger og lettelser af administrative byrder samt ændringer som følge af
reduktion af revisionspligten for visse små virksomheder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 23/2 2006).

4608 *

Tirsdag den 14. marts 2006 (D)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om medarbejderindflydelse i
SCE-selskaber.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 1/3 2006).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 1/3 2006).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på atbejdsmarkedet
m.v. (Undtagelse for unge under 18 år).
. Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 1/3 2006).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik. (Pligt for unge under 25 år til at tage en uddannelse, supplering af udlændinges integrationskontrakter, tilbud til kontant- og starthjælpsmodtagere, som ikke er blevet aktiveret det seneste år, gentagen aktivering, særlig integrationsindsats, bortfald af kontanthjælp til hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget, styrket sygeopfølgning over for kontantog starthjælpsmodtagere og ændring af refusionsbestemmelserne for kontanthjælp m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 1/3 2006).

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven
og udlændingeloven. (Integrationskontrakter,
erklæring om integration og aktivt medborgerskab, skærpede betingelser for tidsubegrænset
opholdstilladelse, uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge, sygeopfølgning over for
sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 21/2 2006).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og lov om ægteskabs indgåelse og opløsning.
(Fremrykket ansøgningstidspunkt i sager om
humanitær opholdstilladelse, indberetningspligt ved mistanke om genopdragelsesrejser, begrænsning af adgangen til familiesammenføring
for personer, der er dømt for børnebortførelse,
ændrede regler om undervisning og aktivering
af voksne asylansøgere m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 28/2 2006).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om fremme af frit valg for borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 12/1
2006. Betænkning 23/2 2006).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeværnet. (Ændring af reglerne om uddannelse,
udpegelse til distriktsudvalg m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 9/12 2005. Første behandling 19/1
2006. Betænkning 2/3-2006).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om en børnefamilieydelse. (Styrkelse
af forældreansvaret).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 11/1
2006. Betænkning 24/2 2006).

(577)
Tirsdag den 14. marts 2006 (D)
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om social service. (Garanti for
tilbud om almen plejebolig eller plads på et plejehjem for ældre, aflastning samt vurdering af
tidligere frihedskæmpere m.fl.'s behov for plads
på plejehjem).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 11/1
2006. Betænkning 2/3 2006).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Overførelse af kompetence i forbindelse med klassificering af skibe som affald
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 15/12 2005. Første behandling 13/1
2006. Betænkning 22/2 2006).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Gennemførelse af EU-regler om håndhævelse
af immaterialrettigheder m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 9/12
2005. Betænkning 2/3 2006).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
-Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Politi- og domstolsreform).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 1/3 2006).
23) Valg af 8 medlemmer til Danmarks Nationalbanks repræsentantskab.

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
8034;title_name;"Medlemmer af Folketinget Pia Larsen (V),
Svend Erik Hovmand (V) Helge Adam Møller
(KF) og Christian Wedell-Neergaard (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et udvalg vedrørende færøske forhold.
(Beslutningsforslag nr. B 87).

-

4609

Medlemmer af Folketinget Majbrit Berlau (EL),
Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsfri
tandpleje og tandbehandling.
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
vederlaget til de medlemmer af sammenlægningsudvalgene og forberedelsesudvalgene, der
samtidig er medlemmer af en kommunalbestyrelse eller et amtsråd.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Medlemmer af Folketinget Karen J. Klint (S),
Hüseyin Arac (S), John Dyrby (S), Pia Gjellerup
(S), Henrik Sass Larsen (S) og Rasmus Prehn (S)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en videregående teologisk uddannelse i islam, der bl.a. kan
danne akademisk grundlag for varetagelse af religiøs embedsvirksomhed i muslimske trossamfund.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Medlemmer af Folketinget Rasmus Prehn (S) og
Christine Antorini (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket internationalisering af universitetsområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende
forespørgsel til statsministeren tilbage:
»Er statsministeren enig i, at det er afgørende for
at løse de langsigtede problemer med at finansiere velfærden, at der satses langt mere og langt
mere systematisk på at forebygge fremtidens
velfærdsudgifter, og agter regeringen at tage ini-

4610

Tirsdag den 14. marts 2006 (Spm)

tiativer for at give forebyggelsen et markant
løft?«
. (Forespørgsel nr. F 31).
Forespørgslen er hermed bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
10242;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag her
statsministeren udpeget justitsministeren og
kulturministeren.
Til justitsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
1. Simon Emil Ammitzbøll
2. Morten Messerschmidt
3. Kim Christiansen
4. Magnus Heunicke
Til kulturministeren er anmeldt følgende
spørgere:
5. Per Clausen
6. Mogens Jensen
7. Ole Sohn
8. Elsebeth Gerner Nielsen
Ønsker flere at melde sig som spørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil de pågældende
medlemmer få ordet i den rækkefølge, der er
nævnt.
Det er først hr. Simon Emil Ammitzbøll med
spørgsmål til justitsministeren. Han er tilsyneladende ikke kommet, så vi går videre. Hr. Morten
Messerschmidt.
Spm. nr. US 84";Formanden
10956;name_party;":
Jeg håber, at justitsministeren kan høre, hvad jeg
siger, i hvert fald sådan ved momentane lejligheder.
Jeg vil tage udgangspunkt i det svar, som ministeren gav Europaudvalget i det åbne samråd
den 14. oktober 2005, hvor vi diskuterede den
såkaldte miljødom. Da sagde ministeren, at der
med dommen ikke var taget udtrykkelig stilling
til, om det nu er sådan, at man på alle andre om-

råder inden for det overstatslige samarbejde i
EU kan vedtage strafferetsafgørelser.
Nu kan vi se, at Kommissionen har anlagt
endnu en sag mod Ministerrådet, den sag, der
har fået benævnelsen 440/05, hvor man på endnu et område forsøger at udvide EU's strafferetlige kompetence ved at gøre det muligt, at der
kan træffes beslutninger om strafferet ved flertalsafgørelser.
Det er selvfølgelig fuldstændig uantageligt, at
EF-Domstolen og Kommissionen fører en sådan
linje, dels fordi vi i øjeblikket befinder os i en
tænkepause, og dels fordi det simpelt hen ikke
er en del af den traktat, som Danmark og andre
lande har indgået. Derfor vil jeg gerne have ministeren til at kommentere det sagsanlæg set i
forhold til det, hun sagde den 14. oktober sidste
år.";Morten Messerschmidt
12109;Time;;Kl. 13.05
12143;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg
fuldt ud står ved det, jeg sagde i samrådet i oktober og også efterfølgende i de drøftelser, der
har været, ikke mindst i Folketingets Europaudvalg, hvor også hr. Morten Messerschmidt har
en plads.
Det er selvfølgelig klart, at den proces, jeg
som medlem af Ministerrådet er inde i nu, er en
løbende drøftelse, dvs. ministrene med formandskabet, Kommissionen og rådets juridiske
tjeneste, om, hvorledes miljødommen skal fortolkes.
Jeg har ikke i dag nyt at føje til det, jeg sagde
på samrådet, og det, som jeg også efterfølgende
har redegjort for over for Europaudvalget. Men
jeg vil gøre hr. Morten Messerschmidt bekendt
med, at jeg er kaldt i samråd om Kommissionens annullationssøgsmål vedrørende. skibsforurening. Når det samråd bliver afholdt, vil jeg
have en mulighed for at kunne svare mere dybtgående på de spørgsmål, hr. Morten Messerschmidt stiller i dag. Men jeg har simpelt hen
ikke mulighed for at komme dybere ind på det i
dag.";Lene Espersen
13162;name_party;":
Det har jeg selvfølgelig forståelse for, og jeg vil
også gerne i samme moment takke for, at ministeren har besluttet, at Danmark intervenerer i
sagen på Rådets side. Det synes jeg er helt naturligt, når man har at gøre med en EF-Domstol,
som så groft og vedvarende tromler en mere

Tirsdag den 14. marts 2006 (Spm)
centralistisk EU-model igennem end den, som
befolkningerne helt klart ønsker.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, at ministeren ville forholde sig til det rent principielle i, at
man sender en forfatning til folkeafstemning,
som falder i Holland og i Frankrig, men at der
ikke er noget, der er ændret i EF-Domstolen,
oppe i hovederne på EF-dommerne. Der er der
kun et mål, og det er at tordne videre i den retning, som forfatningen har udstukket.
Synes justitsministeren, at det er en acceptabel måde at regulere EU på? Synes justitsministeren, at man kan kalde det et retssamfund, når
man har at gøre med dommere, som entydigt
implementerer dele af en forfatning, som befolkningerne har afvist?";Morten Messerschmidt
14206;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, hvilket
jeg også tilkendegav i samrådet, at jeg tror, dommen var en stor overraskelse for mange. Men
det handler altså om rækkevidden af den forfatning, som Danmark har tiltrådt. Det, jeg har set
som min fremmeste opgave, er naturligvis at få
nærmere undersøgt rækkevidden af den dom,
som blev afsagt.
Man kan sige, at den overraskelse og måske
også den skepsis, som dommen har givet anledning til her i Danmark, ikke er et synspunkt, vi
står alene med. På det uformelle rådsmøde, jeg
var til i midten af januar-i Wien, var de synspunkter, som jeg redegjorde for i samrådet, bl.a.
over for hr. Morten Messerschmidt, synspunkter, som mange af landene gentog, altså at man
vil have en sikkerhed for, hvordan de nuværende traktatmæssige rammer skal forstås, herunder at man ikke skal forsøge at overfortolke den
dom, som foreligger på miljøområdet.
Så jeg vil sige, at de generelle tilkendegivelser, som jeg kom med i oktober måned, står jeg
stadig væk fast på.";Lene Espersen
15235;name_party;":
Jeg kan næsten ikke få armene ned, når jeg hører, at justitsministeren siger, at man i Rådet er
enige om, at man ikke skal overfortolke den
dom, som blev afsagt sidste år i september.
Problemet er bare, at Ministerrådet er fuldstændig handlingslammet. Det er jo EF-Domstolen og Kommissionen, der træffer afgørelserne.
Ministerrådet, som godt nok repræsenterer befolkningerne rundtomkring i Europa, og som
vel egentlig er det eneste organ, der har parla-

4611

mentarisk legitimitet, er fuldstændig sat ud på
sidesporet. For her kører EF-dommerne og
Kommissionen toget imod mere og mere union,
fuldstændig ligegyldigt hvad befolkningerne
rundtomkring i Europa har sagt, og i øvrigt
fuldstændig ligegyldigt hvad den danske justitsminister mener.
Det må da være konklusionen på, at vi i september får en dom, hvor EF-Domstolen siger, at
vi nu skal have den del af forfatningen implementeret, og at vi nu her i marts får endnu en
dom eller i hvert fald et nyt sagsanlæg, som går i
samme retning. Det er ikke ligefrem et udtryk
for, at man respekterer justitsministerens holdning i Ministerrådet, når man bare lægger en ny
sag an, og en ny sag og en ny sag hele tiden, for
at overtrumfe den holdning, som den danske justitsminister har. Kan ministeren ikke godt se
det?";Morten Messerschmidt
16536;title_name;":
Jeg ville ønske, at hr. Morten Messerschmidt en
gang imellem havde en lille smule mere positiv
tilgang til det her. Jeg er klar over, at der er ting,
som er vanskelige, og ting, der giver anledning
til at stille spørgsmål. Men jeg synes nu også, at
der er meget godt at glæde sig over.
Ud over at der er en meget bred forståelse og
enighed med Danmark i de synspunkter, som
jeg har redegjort for, har jeg også tidligere tilkendegivet, og det gør jeg gerne igen, at Rådets juridiske tjeneste faktisk deler den opfattelse, som
jeg har givet udtryk for. Det synes jeg er positivt,
ligesom det er positivt, at Kommissionen har
ændret holdning.";Lene Espersen
17187;Time;"Kommissionen indledte jo efter miljødommen med at sige, at det her skulle have konsekvenser for samtlige retsakter, der var vedtaget
af Ministerrådet under søjle 3. Den beslutning
ændrede man til, at det skulle man alligevel ikke, efter at have lyttet til bl.a. Ministerrådet og
Rådets juridiske tjeneste.
Så det nytter altså noget at være i dialog med
hinanden, og det nytter at stille kritiske spørgsmål. Som jeg har tilkendegivet en gang før, men
gerne gentager,, ser jeg selvfølgelig frem til det
samråd, der skal være i Europaudvalget, så jeg
får mulighed for nærmere at uddybe vores synspunkter om, den nye sag, der nu er dukket op fra
Kommissionens side omkring annullationssøgsmål.

4612

Tirsdag den 14. marts 2006 (Spm)";Kl. 13.10
17931;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for en sidste
omgang.";Formanden
18013;name_party;":
Det er simpelt hen for tyndt. Man kan ikke bare
stå og sige, at nu skal vi være positive, tage de
lyserøde briller på og være glade, og i øvrigt
henvise til, hvad Rådets juridiske tjeneste siger.
For Rådets juridiske tjeneste sagde præcis det.
samme i september sidste år. Men alligevel traf
EF-Domstolen den her afgørelse, som klart er i
strid med den gældende forfatning og klart er i
strid med det, som vi alle sammen ønsker, nemlig at vi ikke skal kunne få strafferet vedtaget
ved flertalsafgørelser. Der skal vi altså være enige.
Derfor er det simpelt hen for tyndt, hvis det
er den danske justitsministers holdning, at vi
ikke skal være for negative, at vi nu skal sætte os
ned og prøve i en positiv stemning at komme videre.
Der er da afgørende årsager til, at man skal
være skeptisk over for det her. Jeg kan slet ikke
forstå, at man som justitsminister kan sige, at nu
skal vi bare være positive og glade, så går det
nok alt sammen, når det, vi står over for, er en
EF-Domstol, som udhuler den kompetence, som
justitsministeren faktisk er sat til at forvalte. Det
er simpelt hen for tyndt, så jeg forventer ikke
noget svar.

hver gang der kommer en ny sag, så er den ikke
bare en del af sådan en kæmpepalet, men hver
sag må diskuteres grundigt. Det er den bedste
måde, vi holder styr på, hvordan udviklingen er
i EU.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 85";Morten Messerschmidt
19406;name_party;":
Det, jeg ønsker at konfrontere justitsministeren
med her i dag, er de artikler, vi har set i de seneste dages aviser om pædofiles kontakt til unge
på internettet.
Jeg kan selvfølgelig læse mig frem til, at justitsministeren også ser det her som et problem,
så jeg tror som udgangspunkt ikke, at vi er uenige. Men det, jeg gerne vil fremtvinge i dag, er
måske nogle tilkendegivelser af, at vi tager det
her problem meget seriøst, og måske også at få
justitsministerens syn på, hvordan vi kan bekæmpe det her problem, som tilsyneladende er
meget stigende.";Kim Christiansen
19996;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at sige til hr. Kim
Christiansen, at jeg ser med meget stor alvor på
de her sager. Der er ingen tvivl om - og det er
generelt set meget positivt - at vi er et foregangsland i Danmark, for så vidt angår internetudbredelse, Det er overalt, der er let adgang til";Lene Espersen
20317;title_name;":
det, også for børn.
Hr. Morten Messerschmidt får nu alligevel et
Problemet er bare, at lige præcis internettet
svar.
åbner en ladeport for, at folk, der har disse meJeg tror egentlig, at der i meget af substansen
ikke er nogen uenighed mellem hr. Morten Mes- get ubehagelige pædofile tendenser, får en meget nem adgang decideret ind i det, man kunne
serschmidts synspunkt og det, som jeg har hørt
kalde børneværelset. De får adgang til at kunne
at de fleste af Folketingets partier står for, nemkommunikere med børn via nettet. Og jeg er
lig at dommen har været en overraskelse, og at
selvfølgelig ligesom ht. Kim Christiansen meget
man skal passe på ikke at overfortolke den.
optaget af, at når vi er på forkant med udviklinMen mit budskab var sådan set, at det ikke
gen med hensyn til internetudbredelse, skal vi
nytter noget bare at møde op og skælde ud og
selvfølgelig også være på forkant med udviklinsige, at man er sur. Man må gå konstruktivt til
gen, når det gælder de strafferetlige værn.
værks og sikre sig, at det her ikke får den effekt,
Efter artiklen, der var i B.T. for et par dage sisom jeg kan høre hr. Morten Messerschmidt
frygter, nemlig at det bare breder sig til alle mu- . den, har jeg undersøgt, hvordan reglerne er, og
vi har faktisk i Danmark i forhold til de lande, vi
lige andre områder.
normalt sammenligner os med, meget vidtgåenMåden at sikre, at det ikke sker, er ved at
de forsøgsregler, altså regler, der betyder, at vi
være konstruktiv, når der er rådsmøder, og sikre
kan straffe selv tidlige forberedelser til forbrysig, at man har en kritisk tilgang til tingene. Det
vil jeg fortsat have til alle de spørgsmål, som bli- delser. Ikke desto mindre må man sige, at det
ikke er mange sager, der har været rejst.
ver rejst i Rådet: Der har jeg i hvert tilfælde tilkendegivet, at for mig er det helt afgørende, at

Tirsdag den 14. marts 2006 (Spm)
Derfor har jeg nu bedt rigspolitiet om at beskrive problemets omfang og nærmere karakter
med henblik på, at vi så kan se, om der er behov
for at gøre mere, og jeg udelukker intet på forhånd. Mit budskab er, at vi skal være på forkant
med den her udvikling, og vi skal gøre, hvad vi
kan for at retsforfølge de personer, som forsøger
at tage kontakt til mindreårige.";Lene Espersen
22572;Time;"Jeg vil dog gerne tilføje til sidst, at for mig at
se er det her ikke en opgave, som politiet alene
og vi som lovgivere kan løse. Det er helt afgørende, at forældrene påtager sig et ansvar for at
være opmærksomme på, hvad børnene foretager sig af chat på internettet. Så forældrene bærer altså også et stort ansvar.";Kl. 13.15
22910;name_party;":
Jeg er glad for, at vi har den samme positive indgangsvinkel til at bekæmpe det her problem.
Ministeren siger selv, at der er åbnet en ladeport,
men jeg efterlyser stadig mere konkrete udmeldinger på, hvordan man så får lukket den her ladeport.
Det er da fuldstændig korrekt af justitsministeren at sige, at vi spørger rigspolitiet. Men jeg
tror, at de pågældende journalister, der har skrevet om det her de seneste dage, diverse it-eksperter og måske de unge mennesker selv har en
større viden om, hvad der foregår på de her sider, end rigspolitiet nogen sinde vil få. Derfor
synes jeg, at det kunne være ret interessant, hvis
vi kunne få noget konkret om, hvad vi gør.
I England har man lavet en meget stringent
lov mod netop det her begreb grooming, altså
hvor man går ind og kontakter mindreårige på
nettet. Kunne justitsministeren forestille sig en
lignende lovgivning i Danmark?";Kim Christiansen
23830;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at jeg ikke er
bekendt med, om englænderne har en lovgivning, der er mere vidtgående, når man ser på det
faktuelt, end den, vi har i Danmark. Men det er
da noget, der kan blive undersøgt, herunder
også hvad effekten reelt har været af den engelske lovgivning.
Der er lidt en tendens til, at når der kommer
sager op i pressen, kigger vi alle mulige andre
steder hen end ind i vores eget land og siger, at
det, andre gør, sikkert er det rigtige, uden sådan
at gå ind og vurdere materielt, om det er den
rigtige vej at gå.

4613

Som jeg har sagt i min første besvarelse, men
som jeg meget gerne gentager, har vi nogle af de
mest vidtgående forsøgsregler overhovedet i
Europa, og derfor tror jeg altså, at man skal passe på med at sige, at der kun er én løsning på det
her problem. Det kan være, at der er behov for
mere lovgivning, men det kan også være, at der
er behov for andre efterforskningsredskaber. Det
kan være, at der er behov for en helt tredje ting.
Jeg er ikke i stand til at svare på det i dag.
Det her var en sag, der blev rejst for 36 timer
siden. I min bevidsthed blev den rejst sådan, at
det her var et større problem, end jeg egentlig
havde forestillet mig, og derfor synes jeg også, at
det rigtige er, at rigspolitiet kommer med konkrete beskrivelser af, hvad det er for et problem,
vi står over for, herunder også hvad vi kan gøre
ved det.";Lene Espersen
25251;name_party;":
Vi er jo enige langt hen ad vejen. Selvfølgelig er
der ikke kun en løsning på det her. Det er også
derfor, jeg efterlyser tilkendegivelser fra justitsministeren. For jeg mener også, at f.eks. udbyderne af diverse hjemmesider bærer et meget
stort ansvar her. F.eks. findes der jo sider med en
masse spil osv., som er meget attraktive for børn
og helt unge mennesker, men hvor man så ligesom ad bagvejen lokker dem til at sidde i nogle
chatrum, hvor de bliver antastet af pædofile
mænd.
Der, hvor jeg savner nogle konkrete tiltag, er
måske indsamling af personoplysninger, personnumre osv. Det er jo ikke så svært rent teknisk at skabe en mulighed på nettet, hvor man
siger, at hvis ikke der er en vis samklang mellem
f.eks. adresse og personnummer, kan man ikke
komme ind. Det er den lovgivning, jeg ønsker,
og ikke så meget politiet, for jeg er sikker på, at
hvis politiet har en lovgivning, der er brugbar,
skal de nok forstå at efterforske de her sager.
Men jeg efterlyser måske mere, hvordan vi får
lukket den her ladeport, som justitsministeren
selv er klar over findes.";Kim Christiansen
26361;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at jeg mener,
at vi skal være på forkant med udviklingen, og
som jeg allerede har redegjort for, har vi på nogle områder en meget vidtgående lovgivning.
Men nu har jeg bedt rigspolitiet om at komme
med en beskrivelse af problemets omfang, herunder dets konkrete karakter, med henblik på at
vurdere, om de forslag, som hr. Kim Christian-

4614

Tirsdag den 14. marts 2006 (Spm)

sen kommer med, eller andre er den mest hensigtsmæssige vej at gå.
Under alle omstændigheder tror jeg, at man
må erkende, at internettet altså stiller os over for
nogle udfordringer, som vi ikke har haft tidligere, fordi der er den her enkle, nemme og hurtige
adgang. Hvor meget vi kan regulere via national
dansk lovgivning, tør jeg i hvert fald ikke i dag
stå her og give et bud på. Meget af det her er jo
noget, man kan omgå ved at lægge serveren et
andet sted.
Men det grundlæggende er egentlig, at jeg er
enig med hr. Kim Christiansen i, at vi skal gøre,
hvad vi kan, for at det her bliver så lidt attraktivt
som muligt for de her personer at benytte sig af,
fordi risikoen for at blive opdaget og retsforfulgt
er stor. Derfor afventer jeg, at rigspolitiet kommer med en redegørelse om sagen.";Lene Espersen
27588;Time;;Kl. 13.20
27600;title_name;"Så er det hr. Kim Christiansen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
27677;name_party;":
Det er såmænd ikke så meget et spørgsmål, det
er bare en tilkendegivelse af, at jeg er glad for, at
justitsministeren er meget positiv over for det
her. Jeg vil altid gerne hjælpe justitsministeren
lidt på vej med gode råd, og jeg kunne måske
godt forestille mig, at man udover rigspolitiet
fik nedsat en ekspertgruppe, der kunne grave
lidt i det her, forske i det, og som kunne komme
ind i den rent it-mæssige del af det og sige, hvordan vi kan lukke de her hjemmesider.
Der er selvfølgelig noget rent lovgivningsmæssigt i det, der er også noget persondatalov
og sådan nogle ting. Men det er et alvorligt og
omfangsrigt problem, som tilsyneladende ikke
bliver mindre, og som jeg synes vi er nødt til at
angribe meget aggressivt på nuværende tidspunkt.";Kim Christiansen
28465;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at jeg er meget enig i, at vi skal være på forkant hele tiden,
og vi skal særlig være på forkant, fordi vi er et
land, der rent it-mæssigt er utrolig langt fremme
og dermed også i en situation, hvor der er mange, mange børn, der har meget let adgang til internettet.
Jeg vil tilkendegive over for hr. Kim Christiansen, at jeg nok skal gøre min del af arbejdet,

bl.a. ved at rigspolitiet nu går i gang med at beskrive problemets omfang.
Men jeg synes, at det er meget vigtigt at få
sagt, at uanset hvor meget vi lovgiver her i Folketinget, uanset hvor meget politiet gør, så er
der altså stadig væk en forpligtelse for forældrene til at holde bare en smule styr på., hvad børnene foretager sig, og det ansvar skal forældrene
ikke på nogen som helst måde slippe for eller
fratages.
Det er en vigtig del, at børnene bliver bekendt
med, hvilken fare der også er ved at bevæge sig
på internettet. På samme måde, som at børn
godt ved, at de ikke skal gå med fremmede mennesker hjem, når de går hjem fra skole, skal de
også have noget kendskab til, hvordan de bevæger sig på Internettet.
Men det er klart, at jeg nok skal sørge for, at
Folketinget bliver holdt løbende orienteret om
de overvejelser, jeg måtte gøre mig. For mig er
det helt afgørende, at vi er på forkant med udviklingen, også når det gælder vores lovgivning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 86";Lene Espersen
29889;name_party;":
Vi fortsætter med det samme emne, for det er jo
meget centralt, at de nervøse forældre - det er jo
næsten samtlige forældre her i landet - tager en
snak med deres børn og unge i de her dage, hvis
de opdager, at børnene og de unge har en profil
på det mest omtalte netsted, nemlig arto.dk. Det
drejer sig om 350.000 børn og unge.
Vi har kunnet læse i medierne og se i fjernsynet de sidste dage, at 14-årige piger bliver tilbudt at strippe på webcam for 25 kr., at der er
14-årige piger, som mødes med en voksen mand
i hans bil og har sex med ham for 25 kr. Det koster en VIP-profil inde på arto.dk, som altså
skovler millioner af kroner ind. Det, man har af
sikkerhed, er 25 frivillige moderatorer. Det kan
da ikke være godt nok.";Magnus Heunicke
30653;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Magnus Heunicke, som jeg lige
har sagt til hr. Kim Christiansen, at jeg har behov for, at vi får analyseret problemet til bunds
for at vide, hvor det præcis er, der er nogle problemer i dag, og hvor det måske er, politiet ikke
har tilstrækkelige muligheder, eller hvor det er,
vi kan gøre noget yderligere.

Tirsdag den 14. marts 2006 (Spm)
Jeg er ikke i stand til i dag at redegøre for,
hvor der præcis måtte være problemer, men jeg
sagde, så snart problemet blev rejst over for mig,
at jeg er villig til at se på det, og at jeg ikke vil
tøve med også at foretage ændringer, hvis det er
det, der skal til, for at vi får det her problem
håndteret endnu mere effektivt, end det bliver i
dag.
Det, jeg bare synes er så vigtigt at få sagt, er,
at vi i dag på ét område, nemlig når det gælder
forsøgsreglerne, har en meget vidtgående lovgivning i Danmark. Men det er selvfølgelig
klart, at det også vil være relevant at se på, hvad
landene omkring os gør, om vi kan lære noget af
nogle af de lande, vi normalt sammenligner os
med.";Lene Espersen
31723;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne anerkende, at der nu er
sat et arbejde i gang.
Men det er stærkt bekymrende, at vi hører
ministeren sige, at denne sag er ny, kun 36 timer
gammel, og at det ellers ikke er noget, som man
fra ministeriets side har været klar over.
Vi har altså at gøre med noget, som samtlige
danske folkeskoler ved. Samtlige kommuner,
der har oprettet chatkonsulenter, og andre ved,
at det eksisterer. Nogle skoler har måttet lukke
ned, og der er 100 anmeldelser om dagen fra
unge mennesker og børn, som siger, at de føler
sig chikaneret på det netsted, at de føler, at deres
grænser er gået for nær. Og det har man ikke
vidst i ministeriet indtil for 36 timer siden. Det
synes jeg er rystende. Kan det virkelig passe?";Magnus Heunicke
32487;title_name;":
Nej, det, jeg talte om, var problemets omfang.
Der er ingen tvivl om, at alle ved, at internettet
udgør en fare, og derfor er vi hele tiden opmærksomme på, at vi skal gøre, hvad vi kan, for
at lovgivningen yder en tilstrækkelig straffetetlig beskyttelse.";Lene Espersen
32753;Time;"Vi har da også sikret i de senere år, at der er
blevet meget mere fokus på den it-kriminalitet,
som vedrører udnyttelse af børn, så der bliver
gjort et kæmpe stykke arbejde i dag.
Det nye for mig er egentlig både det omfang
og den lethed, hvormed det spredes. Det er
klart, at man så siger til sig selv, at selv om vi har
en meget vidtgående lovgivning i Danmark, kan
man ikke bare sidde det Qverhørigt. Vi må se på,
om der er mere, vi kan gøre for at begrænse problemernes omfang.

4615

Det kan godt være, at det er ting, der ikke hører under mit regi som justitsminister, men at
der er andre ministre, for hvem det er mere relevant at se på, hvad man kan gøre. Jeg synes
egentlig, at det nye i den her sag er, at den viser,
at der er nogle steder, hvor tingene ikke fungerer godt nok, og der synes jeg bare ikke, at vi på
forhånd skulle udelukke, at der kunne findes
nye løsninger.";Kl. 13.25
33658;name_party;":
Så lad mig spørge mere konkret: Mener justitsministeren, at rigspolitiet for nærværende er
gearet til at løfte den opgave? Og endnu mere
konkret måske: Hvor mange mænd sidder der i
rigspolitiets afdeling til at overvåge, om der skal
skrides ind? Eller venter man bare passivt på, at
der er nogle journalister, der finder historien, så
den kommer frem?";Magnus Heunicke
34045;title_name;":
Jeg har ikke tal på, hvor mange der sidder, men
der sidder naturligvis mange politifolk allerede i
dag og arbejder meget intensivt med det her
område. Det gør de ikke kun her i Danmark. Det
er et samarbejde, der også foregår internationalt,
bl.a. i Europol-regi. Det er selvfølgelig helt afgørende, at ting, der har en grænseoverskridende
karakter, også kan løses internationalt.
For mig at se er det ikke det, det handler om.
For mig at se handler det om at se på: Kan vi
gøre mere uden at afvikle vores retsstat, således
at vi har et endnu bedre værn og kan beskytte
børnene endnu mere mod den her slags overgreb og de farer, der lurer på nettet?
Der mener jeg stadig væk, at det er rigtigt at
have en kombination af at analysere, hvad vi
kan gøre bedre, om vi kan lære noget af udlandet, men samtidig også at holde fast i, at der er
en utrolig stor forpligtelse for forældrene til at
have styr på, hvad børnene foretager sig.
For uanset hvor meget vi gør her i Folketinget, uanset hvor mange redskaber vi giver politiet, vil det stadig væk være sådan, at der er ting,
der kan ske i denne verden, hvor vi også sætter
pris på vores egen frihed. Derfor er det også vigtigt, at forældrene påtager sig en rolle i den her
sag.";Lene Espersen
35290;name_party;":
Naturligvis har forældrene også et ansvar, men
vi har altså at gøre med en skolegård fuldstændig uden gårdvagt, som er rykket helt ind i børnenes og de unges menneskers værelser, og der

4616

Tirsdag den 14. marts 2006 (Spm)

mener jeg, at forældrene i Danmark også har en
berettiget forventning til, at vi politikere tager
det seriøst og sørger for, at der er nogle ordentlige vilkår, når unge og bøm leger og diskuterer
og mødes.
Vi vil gerne for at se fremad tilbyde ministeren at være med til et arbejde, der skal munde
ud i en form for licensordning, hvor man altså
skal have en licens, som giver et firma i Danmark lov til at have et sådan chatsted, hvis man
har det over en vis størrelse.
F.eks. kunne man forestille sig, at man skal
have nogle filtre, der kan finde ud af, hvilke ord
der bliver skrevet. Man kan selvfølgelig have
mange flere af de her gårdvagter, som kan finde
ud af, hvad der må skrives, og ikke mindst halvårligt eller årligt kunne rapportere., hvad vi konkret gør for at forhindre, at overgreb og andre
ting sker.";Magnus Heunicke
36369;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Magnus Heunicke, at jeg sådan
set tror, at vi er helt enige om målet: at vi skal
gøre, hvad vi kan for at være på forkant med
den her udvikling og forhindre, at der er voksne
mennesker, der benytter internettet til at lokke
helt unge mennesker eller børn til ting, som i
dag er strafbare.
Hr. Magnus Heunicke nævner her et eksempel, hvor jeg i hvert fald ikke har teknisk viden
nok til at vide, hvad der kan lade sig gøre, og
hvad der ikke kan lade sig gøre. Det, jeg også synes er vigtigt at få sagt, er, at internettet jo er internationalt, så vi skal selvfølgelig tænke over,
om der er lovgivning i Danmark, der vil være et
tilstrækkeligt værn til at sikre, at man ikke bare
flytter et andet sted hen og dermed skaber et nyt
problem.
Men jeg synes, at man må være villig til at se
på alverdens løsninger, herunder også løsninger
med filtre. Men det starter altså alt sammen ude
i de små hjem, hvor forældrene kan være med til
at sikre, at børnene ikke chatter alle steder, men
at man bliver enig om, hvor et chat kan foregå/ikke foregå.
Så der er mange elementer i det her, men jeg
er glad for, at hr. Magnus Heunicke ligesom regeringen er optaget af, at vi også prøver at se på,
om der kan findes nye løsninger og nye ting, der
kan være med til at begrænse problemets omfang.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
37713;title_name;"Det var det sidste spørgsmål til justitsministeren. Tak til justitsministeren, og så går vi videre.
Så er det kulturministeren, der må holde for. Hr.
Per Clausen har det første spørgsmål.";Formanden
37910;Time;Spm. nr. US 87;Kl. 13.30
37942;name_party;":
Kulturministeren har jo genoplivet kulturkanonen i kulturkampen ved at udtale, at han mener,
at de ord, han sagde på det konservative landsrådsmøde i 2005, har endnu mere gyldighed i
dag, end de havde dengang. Så er det bare, at jeg
vil stille det spørgsmål til kulturministeren, om
han synes, at alle dele af kulturkanonen er særlig gode til at føre kulturkamp ud fra.
Når jeg stiller det spørgsmål, er det, fordi det
. ofte bliver sagt, at det er et særligt træk ved den
danske kultur, at vi har ligestilling mellem kønnene. Er det ikke sådan, og kan kulturministeren
ikke bekræfte mig i det, at hvis vi kigger på kulturkanonen, så beskriver den faktisk den danske
kultur som præget af alt andet end lighed mellem kønnene?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Kulturkanonen er jo et udtryk for de valg, som
de syv fagudvalg har taget. Der er ikke taget
hensyn til køn, til geografi, til alder, men der er
taget hensyn til værkernes uomgængelighed, og
der er taget hensyn til værkernes betydning for
vores historie og for den generation, som skal gå
om bord i den invitation, som kulturkanonen er.
Så det er rigtigt, at der ikke er taget hensyn til
kønsdiskussionen i præsentationen og udvælgelsen af værkerne til kulturkanonen.";Per Clausen
39189;name_party;":
Jeg har sådan set heller aldrig sagt, at man skulle
gøre det. Mit spørgsmål går en anden vej: Er det
ikke rigtigt, at hvis vi nu ser på denne her kulturkanon og ser på, hvad det er, der har fundet
nåde for de vise herrers og damers åsyn, er det
entydigt kunst produceret af mænd?
Derfor kunne det måske være udgangspunkt
for en diskussion af og en dialog med andre
mennesker både i Danmark og andre steder om,
at vi også i Danmark faktisk har brug for at føre
en kulturpolitisk kamp for at sikre større lighed
mellem kønnene, og at den kamp ikke udelukkende kan rettes mod folk, der kommer fra an-

(578)
Tirsdag den 14. marts 2006 (Spm)
dre lande eller har andre religiøse præferencer
end kulturministeren og mig.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jeg sådan set fuldstændig enig med spørgeren i. Kulturkanonen skal ikke rettes mod nogen som helst, kulturkanonen er en invitation,
en gave til os alle sammen til at blive lidt klogere
på det samfund, vi lever i, og den historie og
den kultur, som har formét det samfund.
Jeg er også enig i, at dét er en prioritering, og
det er en præference, at man sørger for ligestilling også i kulturen. Derfor er det da også et mål
for mig, hver eneste gang jeg udnævner repræsentanter til forskellige udvalg under Kulturministeriet, at vi sørger for en ligelig fordeling af
mænd og kvinder. Og det gør vi alt, hvad vi
overhovedet kan for, for der kommer værdier
fra begge køn, som er med til at skubbe det her
samfund videre.
Men man kan jo ikke vælge en kulturkanon
ud fra, om det er en mand eller kvinde. Det er en
historisk kendsgerning, at det er mænd, der har
skrevet det meste af den litteratur, som i hvert
fald blev skrevet for indtil 100-150 år siden. For
øvrigt er et af de første litterære værker, der er
valgt i kulturkanonen, for 400 år siden skrevet af
en kvinde, som sad fanget i et fangetårn. Så der
er kvinder med, i øvrigt i alle syv udvalg, og de
er ikke valgt, fordi de er kvinder, men fordi de
har haft så stor betydning, at de skal med i en
kulturkanon.";Per Clausen
41232;name_party;":
Det, jeg bare forsøger her, er at få kulturministeren til at erkende, at kulturkanonen kan være et
dårligt våben i kulturkampen.
Jeg går jo ligesom kulturministeren ind for ligestilling mellem kønnene og så gerne, at en
kulturkanon ville have afspejlet en dansk virkelighed, hvor der var ligestilling mellem kønnene, men sådan har det ikke været, og sådan er
det ikke.
Måske ville min appel til kulturministeren
være: Kunne det ikke være en anledning til at
tage en dialog både med os gammeldanskere og
folk fra andre kulturer og andre religioner med
udgangspunkt i, at vi måske har et fælles problem med at skabe lighed mellem kønnene, i stedet for at beskrive det, som om vi har løst problemerne, og det har de andre så bare at rette sig
ind efter?

4617

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg forstår ikke helt spørgsmålet, for der er ikke
nogen, i hvert fald ikke mig bekendt, der har
sagt, at man ville bruge kulturkanonen som et.
våben imod nogen. Det har jeg i hvert fald ikke
set nogen steder.
Det, som jeg har sagt, er, at kulturkanonen er
en invitation, en gave til alle om at gå om bord i
dansk kultur - og den invitation er til alle. Derfor har jeg valgt at gøre det, at vi oversætter kulturkanonen til de store indvandrersprog i Danmark - det er engelsk, det er tyrkisk, arabisk og
serbokroatisk - så man får den introduktion,
hvis man vil. Igen: Det er frivilligt, om man har
lyst til at gå om bord, og hvis man vil gå om
bord, har man så den mulighed, ved at vi oversætter den til de sprog.";Per Clausen
42751;Time;;Kl. 13.35
42768;name_party;":
Jeg må så konstatere, at kulturministeren igen er
gået væk fra sin formulering på landsrådsmødet
i Det Konservative Folkeparti, hvor han sagde,
at der er en sammenhæng mellem kulturkanonen og kulturkampens nye front, naturligvis
medmindre kulturkampens nye front er en dialogfront.
Det ville jo være en god erkendelse at få i dag,
at det, vi har brug for, er en dialog med udgangspunkt i den danske kunstskat, vores kulturelle historie, det, vi mener vi står for nu, men
også en erkendelse af, at vi faktisk i forhold til
nogle af de ting, vi slås for i fremtiden, også har
nogle vanskeligheder og nogle problemer, som
vi skal have løst. Hvis vi er kommet dertil, så synes jeg i hvert fald, at vi i dag er kommet langt.
Og jeg har en meget mere positiv forståelse af,
hvad kulturministeren mener, end hans tidligere
udtalelser har givet anledning til.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg ved ikke helt, hvordan jeg skal starte svaret
på det her spørgsmål, for det her er jo en af de
sager, som får lov til at flyve, når pressen bliver
taget som sandhedsvidne.
Sagen er den, at det, der har været hele intentionen med kulturkanonen fra udvalgenes side,
fra min side, fra de menneskers, der har beskæftiget sig med den, har været at give en invitation, en gave til den danske befolkning, til at gå
om bord i dansk kultur. Og der er ikke nogen
sammenhæng mellem den politiske værdikamp
om fundamentalistiske værdier over for demokratiske værdier og kulturkanonen.

4618

Tirsdag den 14. marts 2006 (Spm)

På det møde i tirsdags på Berlingske Tidende,
som spørgeren også henviser til, blev det slet
ikke nævnt overhovedet som en sammenhæng.
Så altså, der er ikke fugls føde i den sammenligning. For mig er kulturkanonen en invitation, en
gave, noget, som skal stå afskærmet fra en almindelig politisk diskussion.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 88";Per Clausen
44645;name_party;":
Jeg tror, der er mange i den danske befolkning,
mange kunstnere og også blandt. dem, der har
været involveret i den her kanon, og i hvert fald
mange af os, der arbejder med kulturpolitik,
som ikke rigtig forstår, hvad der er kulturministerens holdning i den her sag.
Derfor synes jeg, at det ville være fint, hvis
ministeren kunne præcisere det her i dag, for
der var et forløb i efteråret, hvor kulturministeren koblede kulturkanonen sammen med kulturkampens anden fase eller anden front, som
han udtrykte det. Det var der mange der reagerede på. Så gik kulturministeren ud med en
undskyldning og sagde, at det ikke var det, der
var meningen. Og nu har han så gentaget, at det,
han egentlig sagde dengang, egentlig var noget,
han mente, og at det gælder endnu mere i dag,
end det gjorde dengang.
Kan vi ikke få et klart svar fra ministeren? Er
der en sammenhæng mellem kulturkanonen og
kulturkampen eller kulturfronten, som han beskrev det på landsrådsmødet, eller er der ikke?
Det synes jeg er det, som vi skal have et svar på.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg mener det samme, som jeg mente i september, som jeg mente i tirsdags, og som jeg mener i
dag.
Der er en kulturkanon, som er autonom i forhold til den politiske diskussion. Det har været
min holdning fra dag et, det var min holdning
dag to, og det er også min holdning i dag, dag
tre.
Hvis man så vælger at ville misforstå, det eller som jeg sagde i september måned, så kunne
man godt misforstå det, hvis man læste det på
den måde, og derfor beklagede jeg jo, at der var
de misforståelser - må jeg jo igen udtrykke, som
jeg gjorde dengang, og som jeg gør i dag, at kulturkanonen for mig at se er en gave, som vi alle

sammen bare skal gøre brug af, og som vil give
en mulighed for at gå om bord i dansk kultur på
et helt andet niveau, end vi har haft før.
Derfor anerkender jeg ikke den præmis, at
man skal diskutere ud fra, at der er en sammenblanding. Den sammenblanding har jeg ikke
foretaget. Hvis jeg ville, kunne jeg gøre det. Som
minister kan jeg jo sådan set diskutere, hvad jeg
selv vil. Men jeg mener ikke selv, at der er sådan
en sammenblanding, for jeg mener, at det er to
forskellige ting.";Mogens Jensen
46836;name_party;":
Jeg synes også, det er beklageligt, at ministeren
har givet anledning til, at der åbenbart er forvirring om, hvad ministeren mener, og der må
være forvirring om det. Nu står jeg med to indlæg fra Berlingske Tidende i dag fra to fremtrædende medlemmer af kanonudvalgene, som
hver for sig klandrer ministeren for nu igen at
bringe tvivl om, hvad sammenhængen er i det.
her. Og jeg vil ikke sige, at det er skønne ord, der
bliver anvendt om ministerens håndtering af
denne sag. Så jeg synes, det er vigtigt, at vi får en
udmelding her i Folketingssalen om, hvad ministeren mener.";Mogens Jensen
47424;Time;"Jeg vil godt spørge: Holder ministeren fast
ved den erklæring, som ministeren gav den 30.
september 2005, hvor ministeren sagde, at han
ville afvise ethvert forsøg på at koble kulturkanonen sammen med den borgerlige værdikamp,
som handler om fundamentalisme kontra demokrati?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen jeg vil da gerne gentage mig selv ligesom
senator Cato. Der er ikke nogen sammenhæng.
Den historie må stå for Berlingske Tidendes
egen regning. Der har ikke været den kobling,
for i min inderste sjæl og i den intention, der har
været med hele kulturkanonen, er der ikke den
sammenhæng. Det har der ikke været, og det er
der ikke. Kulturkanonen er et helt andet projekt.
Det betyder så ikke, at vi ikke stadig væk har
en diskussion omkring fundamentalistiske værdier kontra demokratiske værdier. Det betyder
ikke, at vi ikke skal være opmærksomme på, at
der er kræfter i det her samfund, som ikke vil
vores demokrati. Senest så vi det i den meningsmåling i søndags, hvor en pænt stor del af den
muslimske befolkning i Danmark støttede flagafbrændinger og ambassadebrændinger. Det er

Tirsdag den 14. marts 2006 (Spm)
klart, at det er sådan nogle diskussioner, som vi
må tage. Det er bare nogle andre diskussioner.
Man kan så spørge nok så tit, og jeg vil svare
nok så meget det samme, som jeg har svaret fra
dag et, men også sige, at det er underligt, at folketingsmedlemmer vil lade sig trække rundt
med af en avis, som sammenblander nogle ting,
der ikke har hold i virkeligheden.";Kl. 13.40
48942;name_party;":
Det er jo desværre ikke kun folketingsmedlemmer, som lader sig forvirre. Det er der mange
der gør og altså også nogle af de medlemmer,
der sidder i de her kanonudvalg, som på en eller
anden måde føler sig taget som gidsler i en diskussion, som kulturministeren nu igen bringer
op og skaber uklarhed om. Derfor synes jeg, det
er vigtigt.
Det er jo ærgerligt, at ministeren må stå her
og gentage sig selv, men ministeren er åbenbart
ikke klar nok i sine udmeldinger, og derfor vil
jeg spørge, om det vil være sådan fremover,
frem til, at den her kanon skal offentliggøres, at
ministeren vil afholde sig fra at diskutere kulturkanonen i sammenhæng med kampen om kulturkamp, demokrati og værdier. Jeg synes
egentlig, at det er sådan en markering, vi har behov for at få fra ministeren her i dag. Nu må det
være slut med den her sammenblanding af kanon og værdikamp, og det må ministeren på en
eller anden måde give håndslag på, så der nu
bliver ro om den her sag.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det må sgu være ærgerligt - undskyld, jeg bander - at være oppositionspolitiker her i marts
måned 2006. Jeg synes, det var mere interessant,
dengang jeg var i opposition til den daværende
regering. Man prøver at gentage en usandhed så
ofte, at man gør det til en sandhed, men den
sammenblanding har ikke fundet sted.
Den fandt ikke sted på det møde i tirsdags.
Der er ikke nogen forvirring om det, jeg har
sagt, ikke andet end det, Berlingske Tidende har
skrevet. Der er ingen kobling imellem kulturkanonen og den politiske værdikamp, som er så
vigtig for det danske samfund. Man kan gentage
det nok så mange gange, og man kan lave retoriske trick, hvor man prøver at spørge ministeren,
om han vil lade være med at gentage det. Så kan

4619

jeg blive ved med at sige til hr. Mogens Jensen,
at den kobling ikke er der, og at den ikke blev
foretaget på mødet i tirsdags.
Kulturkanonen står autonomt for sig selv
som et fantastisk generøst projekt, og værdidiskussionen er en diskussion for sig selv, hvor jeg
håber på, at vi også har en forbundsfælle i Socialdemokratiet, når vi vil bekæmpe udemokratiske strømninger i det danske samfund, også i
Herning f.eks.";Mogens Jensen
51111;title_name;Så er det hr. Mógens Jensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
51181;name_party;":
Men jeg synes, det er meget fint, at kulturministeren nu her, mens der er båndoptager på, og
hvor det ikke foregår i en eller anden lukket læserkreds på Berlingske Tidende, får sagt, at det
er kulturministerens udmelding, at der ingen
sammenhæng er mellem kulturkanonen og ministerens opfattelse af kulturkampen, og at ministeren står ved den erklæring, den undskyldning, han gav den 30. september, for, at den sammenkobling kunne forstås på baggrund af ministerens landsrådstale. Det synes jeg er klar tale.
Ministeren kan få et klart håndslag på, at hvis
det gælder bekæmpelse af fundamentalisme, og
det tror jeg at det meget gør i den her værdikamp, så har. regeringen en forbundsfælle i Socialdemokratiet på det felt. Men det gælder altså
både fundamentalisme på den ene og på den anden side, hetunder partier, som ikke respekterer
demokratiet i Danmark eller f.eks. racismelovgivningen. Så det er en kamp mod fundamentalisme på begge sider af spektret. Det håber jeg
ministeren er enig i.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er hundrede procent enig. Kampen for
ytringsfrihed og menneskerettigheder gælder
hele det politiske spektrum: hele paletten fra
den ene. yderlighed til den anden, selvfølgelig.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Mogens Jensen
52434;title_name;"Vi går videre til næste spørger, som er hr. Ole
Sohn.

4620

Tirsdag den 14. marts 2006 (Spm)

Spm. nr. US 89";Formanden
52554;Time;;Kl. 13.45
52568;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren ikke synes, det er meget tankevækkende eller bekymrende, at hver gang ministeren udtaler sig om
kulturkamp, så bliver kulturkanonen blandet
ind i det. Det er bekymrende, at det er, hver eneste gang ministeren selv udtaler sig, at den sammenblanding kommer. Er det ikke noget, der bekymrer ministeren?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan rolig sige til hr. Ole Sohn, at der er såmænd overhovedet ingenting, der bekymrer
mig i mit liv og specielt ikke i mit politiske liv,
for alting går jo ret godt lige i øjeblikket for regeringen.
Men jeg vil godt prøve at referere fra et læserbrev i Berlingske Tidende i dag, som er skrevet
af en, som deltog i det møde som læser, og som
her skriver, at det var et fredeligt møde, vi havde
i tirsdags, altså et stille, roligt og fredeligt møde,
som egentlig også undrer mig kan afstedkomme
sådanne overskrifter, men hr. Ole Sohn, som har
været så længe i politik, ved jo godt, at hvis en
journalist har en dagsorden om at skrive noget
spændende fra et uspændende møde, så forsøger vedkommende at banke det op ved at prøve
at finde en vinkel på det, som vedkommende
mener kan skabe noget debat.
Om nogen har jeg respekt for hr. Ole Sohns
arbejde og for øvrigt også for hr. Mogens Jensens arbejde, men man ved jo godt, at når journalister skriver nogle ting, behøver det ikke altid
være sandheden, kan man ligesom sige.";Ole Sohn
53986;name_party;":
Det sidste vil jeg gerne skrive under på. Men alt
har jo et udspring, og hele debatten om en sammenblanding mellem ministerens kulturkamp
og regeringen og ministerens kulturkanon har jo
samme udspring, nemlig ministerens tale på Det
Konservative Folkepartis landsrådsmøde i 2005.
Det, der sådan set er bekymrende, er, at ministeren starter en debat, hvori ministeren forholder sig til både kulturkampen og kulturkanonen
på en måde, som af alle, bortset fra ministeren,
blev opfattet som en sammenblanding. Siden

hen, hver eneste gang ministeren udtaler sig om
kulturkanon eller kulturkamp, sker der den
sammenblanding.
Det, jeg spørger om, er, om det ikke er bekymrende, at det ikke kan lykkes ministeren
klart og tydeligt at få adskilt den borgerlige kulturkamp og så det kulturprojekt, som en række
personer nu på ministerens foranledning har sat
sammen.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er to forskellige ting. Jeg står rank og stolt
ved, at der skal føres en borgerlig kulturværdikamp for demokratiske værdier, og der håber
jeg at få forbundsfæller, også i hr. Ole Sohn.
Man skal også passe på, at man ikke taler i
pluralis, hvis man ikke sådan ved, hvem man repræsenterer. Jeg kan sige, at efter Berlingske Tidendes omtale af det i sidste uge, som for øvrigt
nærmest var den eneste avis, som omtalte det der var små omtaler andre steder, for der var
ikke noget i den historie - har der ikke været nogen reaktioner.
Normalt er der jo altid reaktioner på det. Vi
har i Kulturministeriet ikke fået nogen reaktioner på det. Vi har måske fået en eller to eller tre
breve, jeg selv slet ikke har set. Jeg hat ikke fået
nogen breve eller nogen henvendelser i den sag.
Så det der med at tale om flertal, og at folk forstår, og alle mulige andre ting ... altså, hvis man
presser folk til at sige noget, så skal man nok få
dem til det.
Nu tror jeg ikke, det er en sag, som særlig
mange mennesker har beskæftiget sig med, og
jeg kan rolig sige, at de mennesker, som var til
stede på det møde, og det var hundrede personer, ikke har den opfattelse.";Ole Sohn
56051;name_party;":
Ministeren har et par gange her i besvarelsen til
både undertegnede og tidligere spørgere stået
fast på, hvad der er ministerens fulde ret, at kulturkampen kører i sit eget spor. Det skal den
også gøre. Så har ministeren også et par gange
nævnt undersøgelsen, jeg tror, den var fra A4,
om, hvor få nydanskere der egentlig føler sig
som danskere, og at det er bekymrende.
Kunne man ikke forestille sig, at det måske
netop var ikke på grund af, men i kraft af regeringens kulturkamp, at der er så få, der føler sig
velkomne? Altså, hvis folk bliver mødt af en
uvelkommenhed, så kan man næppe forestille
sig, at de efterfølgende skal bukke og sige: »Jeg

. Tirsdag den 14. marts 2006 (Spm)
er dansker«, når vi sådan set ikke ønsker, at de
skal være det.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg mener ikke, at der er nogen, der skal bukke
for nogen som helst. Jeg mener, at man skal have
respekt for forskellige kulturer, for forskellige
religioner, men også respekt for, at de demokratiske værdier i det danske samfund er de fremherskende, og at det er dem, vi skal kæmpe for.
Regeringen inviterer indenfor på alle vores politikområder. På integrationsområdet, kulturområdet, socialområdet, uddannelsesområdet
handler det om at få flest mulige mennesker integreret i det danske samfund, også, hvad skal
man sige, på de præmisser, at man selvfølgelig
må have en respekt for f.eks. religionens ukrænkelighed, og respekt for hinanden må selvfølgelig også være det fremherskende træk, når man
diskuterer integration.";Ole Sohn
57573;Time;;Kl. 13.50
57585;title_name;"Så går vi videre til næste og sidste spørger, fru
Elsebeth Gerner Nielsen.
Spm. nr. US 90";Formanden
57703;name_party;":
Jeg forstår, at kulturministeren stadig er af den
opfattelse, at vi kan bruge kulturkanonen til at
modvirke antidemokratiske tendenser i samfundet. Det kunne jeg godt tænke mig at få uddybet.
Hvis man nu tager en meget berømt bog,
nemlig »Kongens fald« af Johannes V. Jensen, så
kunne jeg godt tænke mig at vide, hvordan indholdet i »Kongens fald«, beskrivelsen af Mikkel
Thøgersens liv, jalousidramaet i bogen, den enevældige konge osv., kan bruges som modgift
mod de antidemokratiske tendenser i det danske samfund. Med andre ord: Hvordan kan alle
de forskellige værker, der er samlet i den nationale kanon, helt konkret bidrage til at modvirke
antidemokratiske tendenser?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det tror jeg såmænd heller ikke at Johannes V.
Jensens »Kongens fald« kan - for øvrigt er det
en fremragende roman - men kulturkanonen
har heller ikke noget med det at gøre. Kulturkanonen er en præsentation af de uomgængelige
værker i dansk kultur, som de syv udvalg har

4621

ment er så uomgængelige, er så nødvendige
som rettesnor for dansk kultur, at dem bør man
stifte bekendtskab med.
Men det er et frit valg, man kan plukke, man
kan læse »Kongens fald« eller lade være. Jeg kan
ikke engang huske, om den er med på den litterære kanonliste inden for folkeskolen, den, der
blev lavet for 2 siden som obligatorisk pensum.
Jo, det er den, kan jeg forstå på det hele. Så kommer man jo til at læse den i skolen, og godt for
det, for det er en spændende, fantastisk roman
med en god skildring i.";Elsebeth Gerner Nielsen
59240;name_party;":
Nu er jeg jo ikke den eneste, der så har misforstået, hvad det er, kanonprojektet skal bruges til.
Der er jo bl.a. 11 udenlandske ambassadører, der
også misforstod det, kulturministeren sagde på
landsrådets møde, og det tilkendegav de pågældende ambassadører bl.a. i et brev, der blev stilet
til statsministeren, hvor man beklagede sig over
de udtalelser, kulturministeren var kommet
med.
I den sammenhæng vil jeg gerne vide, om
kulturministeren er tilfreds med udviklingen i
kulturkampens anden fase, og ligeledes vil jeg
gerne vide, om ministeren agter at tage et møde
med de ambassadører, som føler, at de er blevet
trådt på med de udtalelser, kulturministeren er
kommet med.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det sidste tror jeg nu nok er noget af en overfortolkning fra spørgerens side.
Jeg vil godt endnu en gang understrege, at
kulturkanon ikke har noget at gøre med kulturkamp. Kulturkanon er en enestående invitation
til os alle sammen til at blive klogere på os selv.
Så mener jeg som konservativ minister i en
borgerlig regering, at det er vigtigt, at vi kæmper for demokratiske værdier, men det er altså
tilladt som minister, som politiker og som borger at have flere bolde i luften på en gang. Så er
det bare vigtigt, at de to ting ikke bliver blandet
sammen, og det bliver de heller ikke.";Elsebeth Gerner Nielsen
60575;name_party;":
Jeg vil gerne vide, hvordan kulturministeren så
helt konkret kæmper for de demokratiske værdier.
Hvad er det for aktiviteter, som kulturministeren har sat i værk med henblik på at fremme
de demokratiske værdier i det danske samfund?
Herunder: Har ministeren taget et møde med de

4622

Tirsdag den 14. marts 2006 (Fremme F 36)

ambassadører, som har kritiseret kulturministeren for det, der blev sagt-på landsrådsmødet?
Grunden til, at jeg tager det frem, er selvfølgelig, at det må være et vigtigt element i et demokrati, at man som minister mødes med mennesker, som man er uenig med.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen har et utal af forskellige aktiviteter,
som fremmer integration, og som også fremmer
demokratiske værdier. De foregår jo under alle
mulige forskellige ressortministres områder
med det eneste formål at sikre den bedst mulige
integration i det danske samfund og sikre de
bedst mulige vilkår for alle danskere.
Jeg har jævnligt møder med udenlandske repræsentanter og med ambassadører, og folk, der
beder mig om et møde, de får sådan set altid et
møde.";Elsebeth Gerner Nielsen
61672;title_name;Fru Elsebeth Gerner Nielsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
61734;Time;;Kl. 13.55
61763;name_party;":
Der er jo ikke noget i vejen for, at kulturministeren selv kunne tage initiativ til at inødes med de
11 ambassadører og på den måde være med til
at gyde olie på vandene. Så jeg vil gerne gentage
mit spørgsmål: Agter ministeren at tage initiativ
til, at der bliver et møde mellem kulturministeren og de 11 ambassadører? Eller er det vigtigere
for kulturministeren åt holde gang i kulturkampen?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Kampen for demokratiske, pluralistiske værdier
er altid vigtig. Der må vi ikke lade os kue, vi må
ikke lade os undertrykke, og den kamp er meget, meget vigtig.
Med hensyn til møder, så får alle, der beder
om møder med mig, som regel møder, hvis det
kan passes ind i kalenderen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Elsebeth Gerner Nielsen
62512;title_name;"Tak til kulturministeren. Vi venter lige et par minutter, iriden vi går i gang med den videre dagsorden, så vi er sikre på, at samtlige medlemmer
når frem.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til statsministeren [om Velfærdskommissionens rapport, ikke mindst i
forhold til en styrket forebyggende indsats for
befolkningens sundhed og arbejdsmiljø].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2006).";Formanden
62991;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
at få flere unge til at vælge en videregående
professionsuddannelse].
Af Christine Antorini (S), Margrethe Vestager
(RV), Anne Baastrup (SF), Majbrit Berlau (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/1 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/1 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 3/3 2006. Forslag
til vedtagelse nr. V 45 af Christine Antorini (S),
Margrethe Vestager (RV), Thomas Krog (SF) og
Majbrit Berlau (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 46 af Tina Nedergaard (V), Martin Henriksen (DF) og Carina Christensen (KF)).";Formanden
63802;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 46 af Tina Nedergaard (V), Martin Henriksen (DF) og Carina
Christensen (KF) (se side 4527) vedtoges.med 64
stemmer (V, DF og K): 42 (S, RV,: SF, og EL) stemte hverken for eller imod.Hermed var følgende
forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 45 af Christine Antorini (S), Margrethe Vestager (RV), Thomas
Krog (SF) og Majbrit Berlau (EL) (se side 4526).

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 74)
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Forenkling og bedre styring af
fællesfonden m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 30/11
2005. Betænkning 22/2 2006. Andenbehandling
2/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4623

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter. (Støtte til dagbladslignende publikationer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 13/12
2005. Betænkning 22/22006. Anden behandling
2/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og EL) mod (ved en fejlafstemning) 6 (SF).";Formanden
65355;name_party;":
Ganske kort vil jeg gerne kvittere for ministerens imødekommenhed over for ændringen af
det oprindelige lovforslag, L 74. Dele af oppositionen anmodede om at få delt L 74 op i to, en
økonomisk del og en del om præsters ansættelsesforhold, og det ønske har ministeren imødekommet. Vi mener, det vil give god ro om debatten, idet der er kommet et oplæg fra Kirkeministeriet om rollefordelingen, opgavefordelingen
mellem sogn, provsti og stift, og vi trænger til ro
omkring den del af debatten. Jeg konstaterer
med tilfredshed, at der nu gives ro og rum for
den gode debat om fordelingen af opgaver mellem de forskellige folkekirkelige institutioner og
opgaveløsningerne som sådan.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.";Bente Dahl
66191;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
66256;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om lønmodtageres ret til fravær
fra arbejde af særlige familiemæssige årsager.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 19/1
2006. Betænkning 23/2 2006. Anden behandling
2/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S, KF,
RV, SF og EL) mod 13 (DF).

4624

Tirsdag den 14. marts 2006 (B 23)";Formanden
66870;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om nationalt
forbud mod at tilsætte fytosteroler til rugbrød
og pølser.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 1/11 2005. Første behandling 19/1
2006. Betænkning 1/3 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
67405;name_party;":
Det var Enhedslistens fødevareordfører, hr. Per
Clausen, som var hernede ved førstebehandlingen, men fordi hr. Per Clausen ikke kan være til
stede i dag, har jeg lovet på vegne af ham at sige
et par ord.
Det her er jo et forslag, som skal forhindre, at
Europa-Kommissionen tvinger os her i landet til
at acceptere, at der tilsættes plantesteroler, de såkaldte fytosteroler, til rugbrød.
Fytosteroler er jo et medicinalstof, der begrænser optaget af kolesterol i kroppen. I forvejen kan danskerne købe mælk, yoghurt og margarine med fytosteroler. Men nu er det sådan, at
lægerne advarer om, at det bliver umuligt at
holde styr på, hvor meget skjult medicin vi indtager.
Institut for Fødevaresikkerhed og Ernæring
under Fødevaredirektoratet vurderer, at der ikke
er tilstrækkelig dokumentation for, at fytosterolerne ikke har bivirkninger i form af nedsat optagelse af fedtopløselige vitaminer, at der ikke er
tilstrækkelig dokumentation for, at niveauet af
galdesalte - og galdesalte er altså nogle salte i
galdeblæren, som sørger for, at der ligesom ikke
er så højt fedtindtag - ikke kan påvirkes, og at

der ikke sker en forskydning i balancen mellem
kroppens egen produktion af kolesterol og udefra tilført kolesterol.
Det er fuldstændig vildt at tilsætte den her
slags ting til rugbrød, som vi alle sammen spiser
store mængder af hver dag. Det har vi bl.a. fra
læge Dorte Halkjær, som er formand for sundheds- og forebyggelsesudvalget i Praktiserende
Lægers Organisation.
I Enhedslisten mener vi, at det er forkasteligt,
at flere firmaer vil markedsføre sig på folks frygt
for at få åreforkalkning og blodpropper. Hvis
det er sådan, at man føler, at man har et for højt
kolesteroltal, er en overvægtig person, eller hvis
man er ryger, så skal man altså gå til lægen, så
skal man ikke spise rugbrød med fytosteroler.
Disse produkter giver folk en falsk tryghed. De
efterlader nemlig et indtryk af, at hvis bare man
spiser en masse rugbrød med fytosteroler, så
kan man ellers bare æde og drikke, som man
plejer.
Den holder ikke. Hvis man lider af for højt
kolesteroltal, så skal man altså motionere og spise sundt. Man skal ikke spise rugbrød med fytosteroler.
Institut for Fødevaresikkerhed og Ernæring
mener heller ikke, at de firmaer, som står bag de
her produkter, har fremlagt tilstrækkelige beviser for, at medicinen ikke har nogen bivirkninger. Instituttet anbefaler flere forsøg og slår samtidig fast, at der mere er tale om medicin end om
fødevarer.
Summa summarum, alt i alt må man jo bare
sige: Der er al mulig grund til at forhindre, at
disse produkter forsøges solgt i Danmark. Det er
alle partier i Folketinget jo faktisk også enige
om. Desværre er det sådan, at et flertal i Folketinget mener, at det er vigtigere at forsvare EU's
indre marked end danskernes sundhed.
Det er jo i virkeligheden lidt absurd, at det er
hensynet til EU's indre marked, der får Venstre,
Konservative og Socialdemokraterne til lige om
lidt at stemme imod det her forslag. Det forstår
vi ærlig talt ikke i Enhedslisten. Vi tøver i Enhedslisten ikke med at prioritere befolkningens
sundhed højere end abstrakte principper i EU's
indre marked.
Hvordan kan det være, at principper om varernes fri bevægelighed skal gå forud for hensynet til menneskers sundhed? Hvordan kan det
være, at det, at varer vælter over grænserne
uhæmmet, skal forhindre os som politikere i at
tage et ansvar for befolkningens sundhed ved
f.eks. at forbyde fytosteroler i rugbrød?

(579)
Tirsdag den 14. marts 2006 (B 23)
Det er jo sådan, at Folketinget er enige om, at
der ikke skal være fytosteroler i rugbrød, men så
accepterer vi det alligevel, fordi EU siger, at vi
ikke må forbyde det. Det mener jeg er fuldstændig absurd. Det mener vi i Enhedslisten er fuldstændig absurd. Vi sætter befolkningens sundhed højere end absurde regler i EU, der er lavet
på bekostning af befolkningens sundhed, og
som ensidigt kommer varernes fri bevægelighed
til gode og dem, som profiterer af det, nemlig de
store firmaer i EU""
V
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg skal bare foranlediget af den sidste taler gøre
det helt klart, at regeringen er ikke tilhænger af
at tilsætte den slags stoffer i almindelige fødevarer.
Der har jo i den her sag været tale om to ansøgninger, både en ansøgning om at tilsætte fytosteroler og fytostanoler til pølser, og en, der
drejer sig om rugbrød. Det lykkedes heldigvis at
få et klart flertal imod tilsætning af fytosteroler
og fytostanoler til pølser, og dermed er det ikke
blevet tilladt. Men Kommissionen har så tilladt
tilsætning af fytosteroler og fytostanoler til rugbrød.
Det er ikke en afgørelse, vi er enige i i regeringen, men det er jo altså en gang imellem sådan,
at man i et fællesskab må opleve, at der er et
flertal, der vil noget andet. Derfor er der juridisk
set ikke mulighed for, at vi afviser disse varer.
Det, jeg så til gengæld kan sige, er, at hvis
rugbrød bliver tilsat fytosteroler eller fytostanoler, skal det udtrykkeligt mærkes på pakningen,
så forbrugerne kan se, at disse stoffer er i varen,
og derfor kan forbrugerne altså sagtens undgå
disse varer. De kan simpelt hen lade være med
at købe nogen, der er mærket med, at de er tilsat
fytosteroler og fytostanoler.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
72640;name_party;":
Men ministeren understreger jo i virkeligheden
. bare det, som jeg sagde, nemlig at det er sundhedsskadeligt at tilsætte fytosteroler til rugbrød.
Det er medicin, vi tilsætter fødevarer: det er medicin, som i forvejen findes i andre fødevarer: og
det er medicin, som ikke er sundt at komme i fødevarer, fordi der ikke er kontrol med, hvor meget medicin der er i de fødevarer rundtomkring,
hverken i Danmark eller i resten af EU.
Derfor undrer det mig egentlig også, at ministeren, når han nu mener, at det er sådan, som

.

4625

det jo i virkeligheden er, at de her fytosteroler er
sundhedsskadelige, så ikke siger: Jamen så vil vi
ikke acceptere dem til rugbrødet.
I Enhedslisten har vi den holdning, at internationale miljøregler eller sundhedsregler eller
dyrevelfærdsregler for den sags skyld skal være
lavet sådan, at de er minimumsregler. Det vil sige, at hvis EU har nogle regler, som er på et vist
niveau, så skal det altid være muligt for de enkelte lande at gå foran og indføre bedre regler og
f.eks. sige: Vi gider ikke finde os i, at der skal
proppes medicin i rugbrød i Danmark. Det synes vi sådan set e'r en meget naturlig og meget
fornuftig tilgang til regler om internationale
handels- og fødevarestandarder.
Så ville det ikke være muligt for ministeren at
gå ind og føre en politisk kamp i EU ved i første
omgang i hvert fald at sige: Vi nægter, at der skal
være fytosterol i rugbrød? På den måde kunne
man starte en politisk kamp for at kæmpe for
bedre standarder.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er som sagt juridisk ikke muligt at følge Enhedslistens forslag. Enhedslisten har jo valgt at
indtage den position, at det er et parti, som kan
være ligeglad med, hvad EU-retten siger. Vi er
altså andre partier, som føler os forpligtede på
de retsregler også internationalt, som vi selv er
indgået i, og dem må vi så følge. Men når det
gælder det politiske, er det da klart, at regeringen agter at arbejde politisk i Den Europæiske
Union for, at man begrænser den form for tilsætning af stoffer i almindelige madvarer. For det
mener vi som udgangspunkt er forkert.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
74795;name_party;":
Det her handler overhovedet ikke om, at Enhedslisten er ligeglad. Det handler faktisk om, at
vi bekymrer os, at vi er bekymrede for, at man
nu ser en udvikling, hvor der i stigende grad
skal proppes medicin i fødevarer, herunder medicin i rugbrød. Det her eksempel er jo ikke det
eneste eksempel i EU, hvor EU sætter nogle
standarder og tillader forskellige ting. Det kunne også være kemikalier, vi kender det fra bromerede flammehæmmere, som forhindrer, at
elektriske apparater går i brand, men som også
er hormonforstyrrende og skader mænds sædkvalitet. De er tilladt i EU, vi må ikke forbyde
dem i Danmark.

4626

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 50)

Der er det, vi siger i Enhedslisten, at vi må
føre en aktiv politisk kamp i stedet for bare at
sætte os tilbage og sige: Jamen det må vi ikke,
der er ikke noget, vi kan gøre, vi kan ikke udfordre systemet, og EU-domstolen siger jo også og
sådan og sådan. På den måde vinder man ikke
nogen politiske kampe. Man vinder en politisk
kamp ved aktivt at gå ind og udfordre et system
og sige: Her er der nogle regler, som vi er grundlæggende utilfredse med: vi vil ikke finde os i, at
der bliver proppet medicin i danske fødevarer.
Det ville være en aktiv politik, og det ville være
en politik, hvor man ikke er ligeglad, men hvor
man rent faktisk bekymrer sig om, hvad det er
folk propper i munden både i Danmark og i udlandet.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 34 (DF, RV, SF og EL) stemte for, 75 (V, S og
KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), bogføringslov
samt lov om statsautoriserede og registrerede
revisorer. (Reduktion af revisionspligt for visse virksomheder og reduktion af andre administrative byrder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 23/2 2006).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Rune Lund
77157;Time;"Forhandling
Jens Christian Lund (S):
Jeg må erkende, at der skal meget til at ryste
mig, men det er sket i denne sag. Jeg tror, jeg kan
se, at jeg aldrig i mit liv har brugt så mange
kræfter på en sag, og jeg er blevet overrasket
som aldrig før over så mange mangler ved et
lovforslag.
Det er min klare opfattelse, at forslaget på
grund af en total mangel på kontrol åbner for en
ladeport af alvorlige huller. Mange store kapitalfonde og andre virksomheder med store aktiviteter bliver fritaget for revisionspligt. Mange
virksomheder kan konstruere sig ud af revisionspligten for hele eller dele af virksomhedens
vedkommende. Ingen vil få det at vide, hvis en
virksomhed afskediger revisoren under arbejdet. Årsregnskabsloven kræver ikke, at omsætningen fremgår af regnskabet. Det indebærer, at
det vil blive større problemer med at konstatere,
hvilke virksomheder der har revisionspligt, og
hvilke der ikke har revisionspligt.
Jeg må erkende, at jeg er meget overrasket
over, at Dansk Folkeparti og Venstre på den her
måde har accepteret en manglende kontrol, som
hundrede procent sikkert vil sikre, at der kommer øget snyd og svindel. Det er også overraskende, at en liberal regering indliciterer kontrolvirksomheder, og jeg vil ikke undlade at

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 50)

4627 .

nævne, at jeg tror, at skatteministeren må erken- borgerlig regering. Regeringen gør ikke de adde, at de 45 skattekontrollanter slet ikke er nok.
ministrative byrder lettere for et stort antal hårdt
Det er væsentligt for mig her at sige, at bearbejdende virksomheder med en omsætning på
folkningen skal vide, at lovforslaget ikke alene
mellem 4 og 20 mio. kr.
omfatter små virksomheder. Jeg har kendskab til";Kl. 14.15
78867;Time;"en virksomhed, hvor balancesummen er over 7
Regeringen kræver loven vedtaget inden den
mia. kr., og som alligevel bliver fritaget for revi1. april, og da vi havde betænkningsafgivelse,
sionspligt efter dette lovforslag.
manglede der stadig væk 23 svar. Jeg erkender,
Vi Socialdemokrater er hundrede procent eni- at vi har stillet mange spørgsmål i denne her
ge i, at der bør lettes på de administrative byrder sag, og jeg anerkender også, at vi har fået svarefor de små og mellemstore virksomheder. Det
ne nu.
har vi bevist ved, at vi har foreslået, at selskaber
Vi kan ikke gøre noget ved, at der er over 90
med en omsætning på op til 20 mio. kr. vil kunmandater bag forslaget. Det er fint: det bliver
ne få lettelser.
vedtaget. Vi vil bare sige, at vi er meget betænJeg har konstateret, at de borgerlige ordførere
kelige ved det her. Hvis regeringen og Dansk
ikke mener, at revisionsstandard 910 alene er
Folkeparti på et tidspunkt siger, at de egentlig
sikkerhed nok, og det er fair nok, det synes jeg
gerne vil have en større sikkerhed, så er vi villida er fint. Men det er helt uforståeligt, at ordføge til at forhandle om det her.
reren så ikke siger, hvad det er, vi mangler, for
Men hvis de vil have den der lov vedtaget, så
der kan det her Folketing jo så beslutte, at vi vil
får de det, og det er træls.
lovgive om, at vi får det med. Uanset om vi fik
forbedringer i revisionsstandard 910, er det i";Kl. 14.20
80288;title_name;"hvert fald klart bedre end ingen revision.
Tak til hr. Jens Christian Lund.
De borgerlige kræver, at en virksomhed med
Jeg ser gerne, at flest muligt er i salen, men
en omsætning på 4 mio. kr. skal have samme re- man behøver jo ikke fra pladserne at forsøge at
vision som landets allerstørste virksomheder. Er overdøve ordførerne på talerstolen. Så er det hr.
det godt for erhvervslivet? Vi Socialdemokrater
Jens Hald Madsen som ordfører.
vil gerne kæmpe for, at erhvervslivet får bedre
forhold, så vi vil gøre det lettere for virksomheJens Hald Madsen (V):
der med helt op til 20 mio. kr. i omsætning.
Jeg synes, det kan være svært at genkende det
Jeg vil gerne anerkende, at ministeren på et
her lovforslag, når man hører den socialdemotidspunkt kom med et udspil, som jeg syntes gik kratiske ordfører, og af mange grunde: For det
i den rigtige retning, og jeg troede egentlig, at vi første er det grundlæggende et fremragende
havde en god dialog - det havde vi også, vil jeg
stykke arbejde, der er blevet lavet i forbindelse
gerne sige til ministeren - men jeg troede egent- med at få gennemført nogle lettelser for det danlig, at vi var på vej til noget positivt. Det skete
ske erhvervsliv. Det giver et kæmpe potentiale
desværre ikke.
for, at folk, som starter op, og som f.eks. ikke har
Vi kunne godt som Socialdemokrater her sinået at få en omsætning, får nogle muligheder,
ge, jamen vi vil kræve det her forslag tilbage i
nemlig valgmuligheder med hensyn til, om man
udvalget og begynde at behandle det forfra. Det skal lave en større revision. Den anerkendelse
vil vi ikke, for vi kan godt se, at der er mere end burde Socialdemokraterne også give.
90 mandater bag det her forslag, og regeringen
Det har de sådan set også allerede givet. Det
er meget interesseret i at få det sat i gang inden
er det, der er interessant. Grunden til, at det her
den 1. april 2006. Det vil vi ikke forhindre, når
lovforslag har taget så lang tid, er jo, at vi troede,
der er mere end 90 mandater bag. Vi synes bare,
at Socialdemokratiet rent faktisk støttede det her
regeringen skulle overveje det endnu en gang.
lovforslag, og derfor har den proces været alt for
Hvis der er andre partier her, og det kunne
lang. Den har været forlænget i lang tid, og dervære De Radikale, som har forslag til ændringer,
for kan jeg sige for sådan at glide lidt over i et
så kan jeg sige både på SF's og på vores vegne, at svar til Det Radikale Venstres ændringsforslag,
vi selvfølgelig vil støtte et radikalt forslag til en
som nu skal forberedes, og som jeg går ud fra
fornyet behandling.
stilles til tredjebehandlingen, at nu er det altså
Jeg mener, at regeringen og Dansk Folkeparti :blevet behandlet så grundigt med så mange
påtager sig et kæmpe ansvar for den manglende :spørgsmål, at jeg er imponeret over den socialkontrol. Regeringen indliciterer - og det er -en
demokratiske ordførers viden, når jeg ser på

4628

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 50)

kvaliteten af spørgsmålene. Man skulle næsten
tro, de var stillet af nogle andre - men det tror
jeg selvfølgelig ikke. Det er selvfølgelig den socialdemokratiske ordfører, der selv har stillet
dem.
Ellers ville jeg have troet, det var en statsautoriseret revisor, der havde stillet dem, og med
god grund, for det er da klart, at der er nogle,
der mister noget arbejde som følge af det her.
Men det giver en lettelse for det danske erhvervsliv, og det synes jeg at Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre skulle sætte pris på. Der
vil jeg til Det Radikale Venstres forberedelse af
to ændringsforslag, som til dels gælder spørgsmålet om, hvorvidt det skal oplyses bedre, kun
sige én ting: Det bliver jo oplyst i årsrapporten.
Derfor vil jeg også sige til Socialdemokratiet:
Det er da en mærkelig fremstilling. Det er da en
mærkelig fremstilling at komme med, en mistænkeliggørelse af det danske erhvervsliv, som
om det er fup og svindel, hvis ikke de har en revisor. Det er da udtryk for en mærkelig mistænkeliggørelse at sige, at man ikke ved, hvilken revisor der er tilknyttet det pågældende selskab,
når man kan se det i årsrapporterne.
Det er faktisk Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,
som offentliggør samtlige årsrapporter, og derfor burde det være nok. Nu har vi fået udskudt
det her lovforslag i 3 måneder, så ikrafttrædelsen er den 1. april 2006, og derfor mener jeg, at
vi altså nu ikke kan udskyde det her længere. Vi
skal lige være opmærksomme på, at det her er
en frivillig mulighed. Der er da ikke nogen, der
siger, at man tvinges til ikke at revidere. Hvor
står det i lovforslaget: I må ikke bruge en revisor?
Det er sådan, man tror det er. Men det her er
en frivillig mulighed, og derfor synes jeg ikke, vi
skal forhindre de firmaer og virksomheder, som
ikke har nogen grund til at lave den store revision, i ikke at have den ekstra omkostning i 2006,
og dermed skal det lovforslag være uforandret
og gennemføres.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg tillader mig indledningsvis at betragte det,
hr. Jens Hald Madsen sagde, som en form for ros
for spørgsmålenes kvalitet. Jeg vil da gerne er- .
kende, og det tror jeg gælder alle politikere, at
man gerne spørger om nogle ting.";Formanden
85434;Time;"Men jeg vil da også gerne sige, at den her sag
har jeg brugt nogle kræfter på at sætte mig ind i,

og jeg mener egentlig, at jeg nogenlunde kender
de forskellige problemstillinger. Det er ikke det,
der er problemet.
Det, jeg her synes er lidt uheldigt ved hr. Jens
Hald Madsens kommentarer, er, at han antyder,
at der har været nogle revisorer, der ville sikre
sig arbejde. Jeg vil gerne sige, at det forslag, som
hr. Jens Hald Madsen ved at Socialdemokraterne kom med, hvor vi ville lave lettelser for virksomheder med op til 20 mio. kr. i omsætning,
ville betyde, at der blev mindre arbejde for revisorer. Så det er ikke rigtigt.
Med hensyn til om vi har støttet det før, så er
det da rigtigt, at der har været positive drøftelser mellem Socialdemokraterne og regeringen,
men vi har vel alle sammen lov til at blive klogere. Det er bl.a. derfor, vi har stillet de der 70
spørgsmål.
Med det, der nu er kommet, og det, der er i
betænkningen, er vi meget betænkelige ved, og
det er grunden til, at vi ikke kan støtte det i dag.
Vi erkender, at der er 90 mandater bag, og vi erkender, at de kan stemme lovforslaget hjem,
men vi er stadig væk meget betænkelige ved
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
86641;name_party;":
Jeg tror, at vi har med en socialdemokratisk ordfører med stor kompetence inden for det her
område at gøre. Det kan jeg se ud af de spørgsmål, det er rigtigt. Jeg kan altså også se, at konklusionen er, at Socialdemokraterne er blevet
klogere, og det er åbenbart derfor, man har skiftet ordførerne ud, for det var nogle andre ordførere, der var i Socialdemokratiet, og som rent
faktisk sagde ja, dengang man var positiv over
for det her lovforslag. De ændringer, som jeg
erindrer de daværende socialdemokratiske ordførere ville have, er faktisk blevet gennemført.
Men man er blevet klogere.
Jeg synes bare, det er interessant med det fantastiske sammenfald, der er mellem de registrerede revisorers synspunkter - de, som føler de
mister noget arbejde - og så de synspunkter, den
socialdemokratiske ordfører har. Det var sådan
set blot det, jeg bemærkede i den fremstilling,
der har været. Derfor vil jeg så sige, at jeg nu synes, at Socialdemokratiet i forbindelse med de
svar, der er kommet på spørgsmålene, endnu en
gang skulle overveje, om ikke de skulle tilslutte
sig det her lovforslag.

.

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 50)

(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
For det første vil jeg sige til hr. Jens Hald Madsen, at også de tidligere ordførere er enige i det,
som partiet mener nu. Og så vil jeg gerne til orientering for hr. Jens Hald Madsen sige, at Foreningen Registrerede Revisorer absolut ikke er
enig med Socialdemokraterne. Så at antyde, at
det er Foreningen Registrerede Revisorer, der ligesom skulle have påvirket Socialdemokraterne,
synes jeg er ret dårligt.
Vi har virkelig prøvet at sætte os ind i denne
her sag, og det er hverken Foreningen Registrerede Revisorer eller Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, der har påvirket Socialdemokraterne. Begge organisationer har også været imod
de ting, vi har foreslået, og som vi dog mener er
det rigtige. Det vil jeg godt bede hr. Jens Hald
Madsen om at bekræfte herfra. Det er lidt et angreb på mig, at jeg skulle være underlagt en organisations mening: det har jeg på ingen måde
været.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
88748;name_party;":
Det var sammenfaldet tids- og indholdsmæssigt
mellem, hvad Foreningen af Statsautoriserede
Revisorer og Foreningen Registrerede Revisorer
og så senere Deloitte mente om det her lovforslag, og så hvad spørgsmålene fra den socialdemokratiske ordfører handlede om, der var interessant.
Som jeg har sagt, er jeg imponeret. Trods min
alder har jeg været medlem her i næsten 12 år,
og jeg har aldrig været ude for så dygtig en ordfører, som egentlig har så stort et fagområde og
alligevel er i stand til at sætte sig så dybt, grundlæggende ind i revisionsbranchens mysterier.
Derfor skal den socialdemokratiske ordfører
blot have et kompliment, et stort kompliment.
Jeg ser frem til de næste lovforslag. Hvis det
bliver inden for ejendomsmæglerbranchen eller
forsikringsbranchen, så vil jeg næsten kræve, at
vi får samme kvalitet af spørgsmål fra ordføreren, som går så detaljeret ned i den tekniske karakter. Det synes jeg blot er flot, og det vil jeg
gerne komplimentere.";Jens Hald Madsen
89727;Time;;Kl. 14.30
89739;title_name;"Tak til hr. Jens Hald Madsen. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Kim Christiansen.

4629";Formanden
89854;name_party;":
Da vores normale ordfører, fru Colette L. Brix,
ikke kan være til stede i dag, har jeg lovet at
fremføre følgende:
I Dansk Folkeparti er vi særdeles tilfredse
med den aftale, vi har opnået om lempelse af revisionspligten. Først og fremmest er Dansk Folkeparti positiv, fordi vi har opnået et forlig, hvor
omsætningsgrænsen ligger på 3 mio. kr., så vi
ikke står med den ladeport, som lettelsen i sin
oprindelige form lagde op til.
Derudover er vi tilfredse med de automatiske
evaluerings- og kontrolmuligheder, som den
nye selvangivelse åbner op for. Virksomhederne
skal fremover krydse af, hvorvidt de har fået
foretaget revision, hvilket gør det nemmere for
myndighederne at identificere, hvilke virksomheder der skal holdes ekstra øje med. Samtidig
giver det os en mulighed for konsekvent at holde øje med, hvor mange af de berørte virksomheder der rent faktisk fravælger revisionen.
Dansk Folkeparti har i forhandlingerne stillet
krav om, at det skal være muligt for myndighederne at pålægge virksomhederne revisionspligt
i op til 3 år, såfremt selskaberne har rod i regnskaberne. Og det er med tilfredshed, at vi noterer os, at ministeren på det område er kommet
Dansk Folkeparti i møde.
Vi tager i Dansk Folkeparti stadig forbehold
for den opgørelse af de administrative lettelser,
som regeringen har lagt frem i lovforslagets bemærkninger. Det er vores klokkeklare opfattelse,
at langt færre virksomheder end antaget vil fravælge revisionen, men den automatiske årlige
optælling via selvangivelsen vil give os mulighed for årligt at danne os et mere retvisende billede, og det er vi tilfredse med. Ministeren skal
ikke tro, at han nu kan slippe for at give virksomhederne reelle administrative lettelser. Der
er stadig brug for at gøre livet lettere for de små
virksomheder, og det er derfor magtpåliggende
for os, at dette forslag ikke overdriver de administrative lettelser.
Afslutningsvis vil jeg gerne slå fast, at forslaget om at ophæve revisionspligten ikke er groet i
Dansk Folkepartis have. Det har været vores
målsætning fra starten, at fritagelsen skulle begrænses så meget som muligt. Set i det lys mener vi, at vi har fået tilstrækkelig mange indrømmelser til, at vi kan være forslaget bekendt.
Så vil jeg, selv om jeg normalt ikke er ordfører
på det her område, komme med en lille kommentar til Socialdemokratiets ordfører, som udtalte, at vi påtager os et kæmpe ansvar ved at

4630

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 50)

stemme ja til det her: Det er ikke ukendt for
Dansk Folkeparti, og det gør vi også gerne i den
her sag.";Kim Christiansen
92410;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
92510;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi nærmest lykkelige over det lovforslag, det ligger.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at det er et
lovforslag, som op til flere gange har været i det
politiske værksted for at blive justeret. Vi så da
også gerne, at man måske kom endnu videre, så
en fjernelse af revisionspligten omfattede endnu
flere virksomheder. Men vi stiller os tilfreds med
det, der ligger, og betragter det som et vigtigt
skridt i den rigtige retning, et vigtigt skridt i at
sikre bedre konkurrenceevne for danske virksomheder.
Jeg synes, at processen har været særegen. Jeg
blev faktisk så glad den 11. november 2005, da
jeg i Erhvervsbladet kunne læse, at Jan Trøjborg,
den daværende erhvervspolitiske ordfører for
Socialdemokraterne, udtalte:
Vi var skeptiske over for forslaget i starten,
men vi har fået den imødekommelse, at holdingselskaberne ikke bliver fritaget for revisionspligten. Det gør, at vi ser meget positivt på
det nye forslag.
Det var altså den daværende erhvervspolitiske ordfører for Socialdemokraterne, der udtalte
sig således i november måned.
At vi så i dag fra den ellers udmærkede ordfører, hr. Jens Christian Lund, skal høre om skattesvindel og en frygtelig masse ulykker, der
ramler ned over kongeriget, undrer mig jo voldsomt, når man tilbage i november måned var så
positiv over for lovforslaget. Jeg vil gerne kvittere for hr. Jens Christian Lunds store ihærdighed
og grundighed med det her forslag. Men jeg er
helt enig med hr. Jan Trøjborg i, at det er et godt
forslag, der ligger. På den baggrund støtter vi
Konservative det med største fornøjelse.";Per Ørum Jørgensen
94116;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Jens Christian Lund.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil da gerne følge op på det, Jan Trøjborg
sagde, og sige, at ministeren jo også på daværen-

de tidspunkt gav os noget. Og jeg vil erkende, at
jeg på daværende tidspunkt da også syntes, at
det var et godt forslag. Der er jo en grund til, at
vi har stillet vel 70 spørgsmål i den her sag, og
det er jo for at se efter, om det var så godt, og vi
erkender, at vi har ændret holdning.";Formanden
94625;Time;"Jeg vil dog godt bede den konservative ordfører om at bekræfte, at vi kan have virksomheder
med en balancesum på omkring 7 mia. kr., som
ikke har revisionspligt efter det her. Det er det
ene.
Det andet er, om den konservative ordfører
vil bekræfte, at Socialdemokraterne har været
indstillet på i forhandlingerne med ministeren at
lave administrative lettelser for virksomheder
med en omsætning helt op til 20 mio. kr.
Det er ikke, fordi vi ikke gerne vil gøre noget
positivt for de små og mellemstore virksomheder, men det er, fordi vi reelt er bekymrede for,
at lovforslaget åbner nogle huller. Den konservative ordfører må vel give os ret i, at hvis vi er
bekymrede, er vi nødt til at gøre opmærksom på
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
95379;name_party;":
Jeg undrer mig bare lidt over den bekymring,
som hr. Jens Christian Lund giver udtryk for. Jeg
undrer mig også over, at det er nødvendigt at
stille så mange- spørgsmål - jeg kan efterhånden
ikke huske det antal spørgsmål, der er stillet af
Socialdemokraterne - til noget, man var så positiv over for tilbage i november måned. Der er jo
sket det, desværre må man sige, under den nye
ledelse af Socialdemokratiet, at en aftale måske
ikke altid er en aftale. Det her er jo et klokkeklart
eksempel på det, og det synes jeg er beklageligt.
Hr. Jens Christian Lund er inde på, at man
var klar til at give lettelser for virksomheder
med en omsætning på op til 20 mio. kr. Til det
vil jeg sige, at der kunne vi i hvert fald fra konservativ side ikke gå ind på den model, den såkaldte reviewmodel, da det er en model, som
man ud fra de få udenlandske erfaringer, der er,
simpelt hen mangler tillid til. Det er ikke det rigtige redskab. Det rigtige redskab er det, der ligger på bordet nu, og jeg glæder mig over, at der
er et flertal for det i Folketinget.";Per Ørum Jørgensen
96440;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 50)";Formanden
96584;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da gerne anerkende ministeren for et helhjertet forsøg på at få et flertal til .
et lovforslag, som skal give nogle administrative
besparelser i virksomhederne. Første forsøg var
allerede inden fremsættelsen i Folketinget, og
senere var der et forsøg imellem første- og andenbehandlingen.
Der skal ikke herske tvivl om, at Det Radikale
Venstre er tilhænger af, at erhvervslivet lettes for
administrative byrder. Derfor skal det også være
helt klart, at ministeren mellem første- og andenbehandlingen havde et tilbud om en væsentlig højere grænse for revisionsfritagelse end den,
der nu er i forslaget.
Det var således, at der i det forslag og i de diskussioner, vi havde, var tale om et såkaldt view,
ikke en rigtig revision, men det at en revisor har
en gennemgang af virksomhedens opstillinger
og regnskab og dermed kan give en form for
godkendelse af det pågældende regnskab. Hvis
det var det, der havde været i forslaget, ville det
have givet en væsentlig større besparelse til erhvervslivet end den halvering, det nu blev til
mellem første- og andenbehandlingen af forslaget.
Det, der er baggrunden for, at Det Radikale
Venstre på trods af et godt forarbejde af erhvervsministeren ikke har kunnet tilslutte sig
forslaget, er, at høringssvarene går meget imod
det, og samtidig er de ekspertoplysninger, der er
kommet mellem første- og andenbehandlingen,
kommet til vores kendskab.
Nu er løbet kørt, flertallet er sikret, og den
eneste afbødning, Det Radikale Venstre kan finde på til det lovforslag, der ligger, er at stille to
ændringsforslag, som er fremkommet efter det
sidste foretræde, der var for udvalget.
Det første ændringsforslag er en ændring af
lovens ikrafttræden, således at loven først træder i kraft den 1. januar 2007. Det andet ændringsforslag er en præcisering af revisorens
pligt til at sikre, at omverdenen er klar over, at
her er en virksomhed, der nu har frasagt sig revisionspligten.
Derfor står der i forslag to, at revisor forpligter sig til senest 14 dage efter en virksomheds
opsigelse af revisionssamarbejdet skriftligt at
meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der samtidig gør denne oplysning offentligt
tilgængelig.";Poul Erik Christensen
98781;Time;"På den baggrund ønsker Det Radikale Venstre forslaget tilbage i udvalget.

-

4631";Kl. 14.40
98898;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet? Så er det ministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo en sag, som har været længe undervejs,
og ministeren har som altid forsøgt at få et så
bredt flertal for lovforslaget, som overhovedet
muligt.
Det er ikke lykkedes, men jeg er da glad for,
at der er et flertal her i Folketinget, der er inde
på, at vi skal have lettet de administrative byrder for de mindste virksomheder, for det er jo de
mindste virksomheder, vi taler om. Når vi taler
om de her omsætningsgrænser, taler vi om de
helt små virksomheder. Tænk nu lige på, at når
man her taler om EU-lovgivning, er vi oppe på
et helt, helt andet niveau.
Når vi har valgt at gå forsigtigt i gang, er det
jo netop, fordi vi gerne vil have erfaringer med
det her. Men vi må konstatere, at i dag er det altså Sverige, Malta og Danmark i EU, der ikke udnytter de her regler. Jeg er godt klar over, at det
er Enronskandaler og andet, der har betydet, at
de internationale regnskabsstandarder er for opadgående, men det her betyder altså en level
playing field for danske virksomheder i et internationalt marked.
Jeg ser jo gerne, at når det her nu er kørt i
gang, når det her lovforslag når sin ende og man
får evalueret og kommer længere hen, betyder
det, at Folketinget er klar til at løfte de omsætningsgrænser, der har været omtalt her i dag.
Det jo så muligt, at når vi ser resultatet af det
her, kan vi på et eller andet tidspunkt hæve den
til 20 mio. kr. Det vil jeg selvfølgelig være tilfreds med.
Når det i dag bliver sagt, at det er så frygteligt, og at der er så mange, mange huller, som hr.
Jens Christian Lund er inde på, vil vi sige, at lovforslaget jo gør revisionen frivillig for 75.000 af
de mindste danske virksomheder. Og når man
nu siger, at der kan skjule sig nogle store, der laver mange ulykker - det er faktisk det, hr. Jens
Christian Lund siger - så skønner man altså, at
der blandt disse selskaber er ca. 7.000, der beskæftiger sig med formueadministration. Formuen kan jo være større, den kan være mindre,
men der er under alle omstændigheder tale om
små selskaber med meget få aktiviteter. Regnskaberne vil derfor blive simple med få regnskabsposter.

4632

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 50)

Så er det samtidig meget vigtigt at være opmærksom på, at holdingselskaber ikke fritages
for pligten til revision. Hvis et selskab, uanset
hvor lille det er, udøver betydelig indflydelse
over for andre virksomheders driftsmæssige eller finansielle ledelse, skal det revideres. Og det
vil der altså være tale om, når vi taler om kapitalfonde, hvis det er det, der hentydes til. De selskaber, der beskæftiger sig med formueadministration, kan altså ikke have store aktieposter i
andre selskaber, men alene have mindre, spredte
investeringer.
Så blev jeg foreholdt af hr. Jens Christian
Lund, at man kan konstruere sig ud af det her, så
man kan undgå revisionspligt. Jeg er nødt til at
sige, at jeg mener, at det er en teoretisk tankegang, at et selskab skulle gå ud og oprette flere
små selskaber i stedet for et stort alene for at
undgå revisionen. Det vil næppe finde sted i
praksis. Det skyldes jo bl.a., at oprettelse af flere
små selskaber vil have en række byrdemæssige
konsekvenser, som formentlig langt vil overstige
omkostningerne til revision.
Det er sådan, at hvis man skal stifte flere af de
her selskaber, skal man altså putte 125.000 kr. i
hvert af de selskaber, og man skal afholde betydelige omkostninger til udarbejdelse af årsregnskab, og hvis årsregnskabet ikke er i orden, så
får man jo efter den aftale, der nu er, mulighed
for alligevel at få revisionspligt.
Jeg forstår, at der er en forskellighed og en debat om, hvornår det her lovforslag skal træde i
kraft. Jamen jeg stod faktisk her og var klar til at
udskyde det i 3 måneder til den 1. april 2006.
Det skete bl.a. på Socialdemokraternes, De Radikales og Venstres foranledning: for at give bedre
tid til behandlingen af lovforslaget. Det er så
sket.
Det er jo nok rigtigt, som hr. Jens Christian
Lund siger, at vi ikke når længere.. Jeg mener, at
vi har bestræbt os på at få et bredt forlig i den
her sag. Vi har givet den grundig udvalgsbehandling. Jeg mener faktisk, at vi skal give virksomhederne mulighed for at få gavn af den her
ordning på nuværende tidspunkt. Jeg vil sige, at
jeg ikke er indstillet på at støtte et ændringsforslag, som betyder en yderligere udskydelse af
lovforslagets ikrafttræden.";Svend Auken
103320;Time;"Med hensyn til hr. Poul Erik Christensens bemærkninger om, at man vil have en udskydelse,
så har jeg svaret på det.
Om det, at der skulle være taget hånd om revisorens forpligtelse til at meddele Erhvervs- og

Selskabsstyrelsen, at der nu ikke er revision i et
selskab mere, mener jeg faktisk, at der i L 50 er
en eksplicit lovbestemmelse om, at de virksomheder, der har fravalgt revision, skal oplyse det
hvert år i tilknytning til ledelsesberetningen i
årsrapporten for det foregående regnskab. Det
gælder altså også det år, hvor beslutningen om
fravalg træffes, og det følger desuden af lovbemærkningerne til bestemmelsen, at oplysningen
herom skal være tydelig.
I den forbindelse vil jeg erindre om, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen offentliggør samtlige årsrapporter.
Det fremgår endvidere udtrykkeligt af lovforslag L 51, at et selskab kun skal have en revisor,
hvis selskabets årsrapporter skal revideres. Hvis
revisor fratræder, skal dette meddeles til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som registrerer
det.
Det fører til, at hvis en virksomhed har tilvalgt revision af årsrapporterne og derfor har
haft en revisor, og hvis virksomheden efterfølgende fravælger revision, så skal revisor fratræde, og dette skal meddeles til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som offentliggør dette ved styrelsens registrering.";Kl. 14.45
104668;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Det er andenbehandlingen, så ministeren skal forlade talerstolen nu
og give plads til Socialdemokratiets ordfører, hr.
Jens Christian Lund, for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne sige, at jeg er helt overbevist om, at
ministeren gjorde et stort arbejde for at få et
bredt forlig, og jeg mener egentlig også, at vi
gjorde et stort arbejde for at få et bredt forlig.
Vi er så ikke enige om konsekvenserne, men
jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at når ministeren igen her siger, at det kun er Malta og
Sverige, der har revisionspligt, så er det selvfølgelig ikke ukorrekt, for ministeren kunne aldrig
drømme om at lyve, men det er heller ikke hundrede procent korrekt, for der er en række revisionspligter i en række af de andre lande.
Jeg vil gerne anerkende, at ministeren her fra
Folketingets talerstol siger, at der er teoretiske
muligheder for at lave konstruktioner, som gør,
at man kan komme ud over revisionspligten.
Jeg mener egentlig, at vi er meget positive
over for erhvervslivet. Problemet er, at skurkene
vil udnytte det, hvor der er en teoretisk mulig-

(580)
Tirsdag den 14. marts 2006 (L 50)
hed, og jeg synes da selvfølgelig, det er anerkendelsesværdigt, at ministeren her fra talerstolen
siger, at det er muligt at bekæmpe.
Så vil jeg godt bede ministeren om at bekræfte, at det godt nok drejer sig om små virksomheder, men at man godt kan have en kapital på 7
mia. kr. og så blive fri for revisionspligt. Det kan
godt være, at en thybo synes, at det er en relativt
stor virksomhed.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu har jeg hele tiden i den her sag sagt, at vi gør
det her for at lette byrderne for de små og mellemstore virksomheder, og det er jo de små virksomheder med den omsætningsgrænse, det antal ansatte og den balance, der er valgt i det her
lovforslag.
Det er da rigtigt, at der er forskel på, hvordan
man har regnskaber i hele EU. Jeg har også hørt
bemærkninger omkring et review, som vi har
diskuteret på ministerens kontor, og jeg vil bare
sige til det: Man har forsøgt ordningen i England, man bruger den ikke. Der er ikke andre
steder, hvor man bruger den, og vi må forholde
os til, at det er meget store omsætninger, man taler om i EU, hvor man ikke har revision, der er jo
rigtig, rigtig store omsætningsgrænser.
Holdningen er derfor, at vi selvfølgelig holder øje med det her, og vi er jo faktisk enige med
ordføreren i, at 45 årsværk, som jeg håber at ordføreren er enig i, jo skal se på de brodne kar. Vi
lovgiver altså for erhvervslivet, ikke for dem,
der bryder loven. Alle kan jo bryde loven.";Svend Auken
107327;Time;"(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg er glad for, at ministeren nævner det og vel
egentlig også her fremhæver, at Socialdemokraterne har været indstillet på at lave et forslag,
som efter min bedste overbevisning kunne gøre,
at ministeren kunne gå ud og sige, at der var
større administrative besparelser. Det tog ministeren ikke imod, og det er ministerens valg.
Det andet, jeg vil sige, er med hensyn til review. Jeg forstår, hvis ministeren siger, at revisionsstandard 910 ikke er god nok, men vil ministeren bekræfte, at vi så her i Folketinget kunne
sige, at ud over revisionsstandard 910 kunne vi
stille nogle yderligere krav, således at de små og
mellemstore virksomheder ikke skal opleve det,
som ministeren siger, nemlig at revision er revi-

4633

sion. Det vil sige, at en virksomhed med 4 mio.
kr. i omsætning skal have samme revisionsforpligtelse som en af landets allerstørste virksomheder. Jeg synes måske, det er mærkeligt, at en
konservativ, forhåbentlig erhvervsvenlig minister ikke vil gå ind for det.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen jeg håber da, at erhvervslivet opfatter den
konservative minister som erhvervsvenlig, for vi
ønsker jo også nu, når det her er overstået, og vi
får den her sag kørt igennem, hvor vi har en lille
omsætningsgrænse på 3 mio. kr., at vi kan få hævet den med årene, for man kan jo blive ved
med at sige, at der kan begås ulovligheder.
Folk kan også køre over for rødt lys. Vi kan
lave lige så strenge regler, vi vil, i færdselsloven
om det, men folk kan gøre det. På samme måde
mener jeg faktisk at vi prøver at binde det her
lovforslag ind, og vi har forsøgt at nå igennem.
Jeg håber så, når det her kommer til at virke, at
vi så kan få en konstruktiv dialog.
Med hensyn til review har der været en voldsom debat om, hvorvidt det var noget, vi skulle
bruge og så hæve omsætningsgrænsen. Holdningen har altså bare været, at der ikke er ret
mange mennesker, der ved, hvad et review er,
og hvad det kan bruges til. Englænderne har forsøgt det, det duede ikke, og der er ingen andre,
der har det. Nu kører vi igennem med en lavere
grænse, og så håber vi på at kunne hæve den.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
109527;name_party;":
Efter ministerens svar føler jeg det nødvendigt
at præcisere baggrunden for de to ændringsforslag. Det første var lovens ikrafttrædelsestidspunkt. Det er jo således, at vi fra vedtagelsen får
under en måned, til loven træder i kraft. Jeg synes, det er alt for lidt til, at både virksomheder
og revisorer kan indpasse sig derefter.
Mit andet ændringsforslag gik på, at der var
nogle revisorforpligtelser i forbindelse med opsigelse af revisorengagementet. Baggrunden for
det er, at der er 6 måneder, fra regnskabet og årsberetningen afsluttes, til den er fremme hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Det betyder, at
den virksomhed, som pr. 1. april i år opsiger sin
revisor, først skal afsende sit regnskab, sin årsrapport, som revisoren har konstrueret, den 1.
oktober. Jeg synes, det er forhastet, og jeg synes,
at ministeren skulle bruge den pause, jeg beder
om i forbindelse med udsættelsen og tilbagekal-

4634

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 51)

delsen til udvalget, til at overveje, om ikke dette
ændringsforslag kunne være en del af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Erik Christensen
110759;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse
erhvervsdrivende virksomheder, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om det europæiske
selskab (SE-loven) og lov om Det Centrale
Virksomhedsregister. (Forenklinger og lettelser af administrative byrder samt ændringer
som følge af reduktion af revisionspligten for
visse små virksomheder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 23/2 2006).
Der var stillet 17 ændringsforslag i betænkning
e
n
.
.
. . Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under. et.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag 1-17 vedtoges uden afstemning.";Svend Auken
111818;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
112011;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om medarbejderindflydelse i.
SCE-selskaber.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 1/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 14.55
112470;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 132)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/1 2006. Førstebehandling 10/2
2006. Betænkning 1/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4635

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
113226;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
113527;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er védtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Undtagelse for unge under 18 år).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 1/3 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik. (Pligt for unge under 25 år til at tage en
uddannelse, supplering af udlændinges integrationskontrakter, tilbud til kontant- og starthjælpsmodtagere, som ikke er blevet aktiveret
det seneste år, gentagen aktivering, særlig integrationsindsats, bortfald af kontanthjælp til
hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget, styrket sygeopfølgning over
for kontant- og starthjælpsmodtagere og ændring af refusionsbestemmelserne for kontanthjælp m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 1/3 2006).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
115218;name_party;":
Vi står nu her anden gang i Folketingssalen og
behandler L 89, og vi må desværre konstatere, at
det bekræfter de bange anelser, som vi i oppositionen havde ved førstebehandlingen. Det be-

4636

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89) .

kræfter, at der med det her lovforslag ikke er en
tilstrækkelig retssikkerhed for de kontanthjælpsmodtagere, der med det her lovforslag
bliver omfattet af reglerne om, at man skal have
haft 300 timers beskæftigelse inden for 2 år for
ikke at miste sin kontanthjælp.
Det bekræfter, at man kan komme i en situation, hvor det at være placeret i en matchgruppe, i
matchgruppe 4 eller matchgruppe 3 eller matchgruppe 2 eller matchgruppe 1, som er selve forudsætningen for, at man kan blive vurderet med
hensyn til rådighedskravet om de 300 timer,
ikke giver mulighed for at gøre indsigelse mod
den matchgruppeindplacering. Den indplacering har man ikke mulighed for at få afprøvet
. ved andre instanser.
Det er en uheldig situation, som vi ellers ikke
kender fra andre sider hverken af vores beskæftigelsespolitik eller for den sags skyld vores socialpolitik, at man som borger i systemet ikke
har mulighed for at få afprøvet den afgørelse,
der er truffet.
Det bekræfter også, at der er partier i det her
Folketing, som er villige til at stille urimelige
krav over for borgerne. Det bekræfter, at selv om
regeringspartierne og Dansk Folkeparti jo er enige i, at der er nogle borgere, der er så svage, at vi
ikke stiller krav om, at de skal være tilmeldt Arbejdsformidlingen, at vi ikke stiller krav om, at
de som borgere skal stå i Jobnet, at de skal udfylde deres cv på Jobnet, eller at vi ellers ikke stiller
krav om, at de skal opfylde mange af de andre
krav, som vi stiller til dem, der i dag er arbejdsmarkedsparate, agter man alligevel at stille krav
til dem om et beskæftigelseskrav på 300 timer
inden for en 2-årig-periode, ellers kan de risikere at miste deres kontanthjælp.
Med det her lovforslag må vi jo konstatere, at
der er en række elementer i selve forslaget, som
der kunne have været en bred enighed i dette
Folketing om, og som også kunne have fået Socialdemokratiets stemmer.";Thomas Adelskov
117352;Time;"Vi er enige i, at unge skal sikres, at de kommer igennem en ungdomsuddannelse, hvis de
er i stand til at tage en uddannelse: vi er enige i,
at der skal ske en aktivering og være aktiveringstilbud til de personer, der er over 30 år og
på kontanthjælp: og vi er enige i, at den forkætrede forklædeydelse, som er en form for passiv
laden stå til-ydelse, skal væk.
Vi er sådan set enige i, at der skal stilles en
lang række krav til kontanthjælpsmodtagere,
hvad enten det er danskere eller etniske danske-

re, for at man kan sige, at de er til rådighed for
det danske arbejdsmarked. Men vi er ikke enige
i, at man skal jagte mennesker og stille urimelige
krav til mennesker, som ikke er i stand til at efterleve de krav, som vi stiller dem. Her tænker
jeg naturligvis på 300-timers-reglen, særlig i forhold til den matchgruppe 4, som vi på alle andre
områder undtager fra de arbejdsmarkedspolitiske krav.
Derfor vil Socialdemokratiet ikke kunne støtte det her forslag, og det er os.en gåde, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti fortsætter
med at insistere på, at man skal jagte de svageste
i det her samfund.";Kl. 15.00
118496;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Elisabeth
Geday. Da det jo er en andenbehandling, skal
hun op på Folketingets talerstol med sin korte
bemærkning, og derfor er der en lille pause nu.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
118724;name_party;":
Jeg vil starte med en kommentar til den ærede
ordfører fra Socialdemokratiet. Jeg undrer mig
gevaldigt over, om der, efter at forslaget har fået
den her kritiske opsang, er lavet en fejl i betænkningsbidraget, for af betænkningsbidraget fremgår det, at Socialdemokratiet har tænkt sig at
undlade at stemme, men ud fra den fremstilling,
vi her har fået fra ordføreren, synes jeg, det lød,
som om man vil føle sig bedre til mode ved at
stemme imod forslaget ligesom Det Radikale
Venstre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
119250;name_party;":
Der er sådan set ikke noget underligt i, at Socialdemokratiet undlader at stemme eller - som det
hedder - stemmer hverken for eller imod. Som
jeg også sagde ved førstebehandlingen af det
her lovforslag, er der et hav af elementer, som vi
rent faktisk er enige i. Jeg opremsede kort nogle
enkelte af dem før, da jeg var på talerstolen. Men
der er det her ene element, som regeringen har
insisteret på, og det gør simpelt hen, at Socialdemokratiet ikke kan stemme for forslaget.
Det, der efter min bedste overbevisning er katastrofen ved det her forslag, er, at man netop
kunne have skabt sig en bred enighed, men at
man altså har insisteret på, at forslaget skulle stå
og falde med dette ene element.
At vi stemmer hverken for eller imod, hænger jo netop sammen med, at der er det her ene

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89)
afgørende element, der gør, at vi ikke kan støtte
forslaget, men vi er på en lang række andre områder rent faktisk enige. Det var vi også i juni
måned, da vi forhandlede med regeringen om
det her.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
120312;name_party;":
Nu er det her jo et fuldstændig centralt område,
for diskussionen om 300-timers-reglen - som hr.
Thomas Adelskov har påpeget - er jo lige netop
årsagen til, at Det Radikale Venstre stemmer
imod L 89. Derfor undrer det mig såre, at Socialdemokratiet nu her siger, at det, at man er modstander af 300-timers-reglen, som er en nyskabelse, og som stiller krav til de svage kontanthjælpsmodtagere, som vi ikke stiller til dem på
dagpenge, gør, at man undlader at stemme.
Jeg vil gerne bede hr. Thomas Adelskov uddybe over for mig, hvordan Socialdemokratiet,
det næststørste parti i Folketinget, kan vælge at
undlade at stemme i forhold til sådan en nyskabelse over for kontanthjælpsmodtagerne.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
121041;name_party;":
Fordi vi foretager en afvejning af det forslag, der
ligger foran os, og den afvejning, siger, at der er
en række positive elementer i det her forslag:
der er en række ting, vi sagtens kunne være med
på. Vi kunne også have trykket på jaknappen
ved den endelige stemmeafgivning til det her
lovforslag, hvis det ikke lige havde været, fordi
regeringen havde insisteret på, at det her ene
element skulle med. Så derfor stemmer vi, når vi
skal have den endelige afstemning om lovforslaget ved tredjebehandlingen - nu er det her kun
en andenbehandling - hverken for eller imod
forslaget.
Men det betyder jo ikke, at kritikken af 300-timers-reglen ikke er fuldstændig berettiget og
korrekt, og det synes jeg også at jeg på udmærket måde redegjorde for før. Det er heller ikke
det, jeg hører at fru Elisabeth Geday er uenig i.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
121902;name_party;":
For at følge op på hr. Thomas Adelskovs bemærkninger vil jeg bare citere fra Socialdemokraternes betænkningsbidrag, hvor der står, at
Socialdemokratiet ikke vil være med til at stille
urimelige krav til svage mennesker, der ikke har
mulighed for at kunne klare de krav, som vi stiller dem, og at integrationspolitikken skal inde-

4637

holde både pligter og rettigheder og være rimelig og fair.";Jørgen Arbo-Bæhr
122309;Time;"I den forbindelse kan det godt undre, at det
største oppositionsparti i det her land konkluderer på det her spørgsmål ved at sige: 300-timerskravet er måske ikke lige rimeligt og fair nok til,
at vi kan stemme for, så vi undlader. Er det en
sådan særlig markant oppositionspolitik? Hvad
er det, der er baggrunden for, at man har valgt at
sætte sig imellem to stole: at støtte regeringen eller at støtte oppositionen?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
122765;name_party;":
Det her handler sådan set ikke om at støtte nogen som helst i den her sammenhæng. Det
handler om, hvad Socialdemokratiet vil stemme
til et givet forslag i Folketinget, og det handler
om, hvad Socialdemokratiet vil være med til, og
hvordan Socialdemokratiet vil agere i fremtiden.
Vi er enige i en række af de elementer, der ligger i det her lovforslag, det har jeg lige tilkendegivet. Der er elementer i det her, som vi er voldsomt uenige i, og derfor kan vi ikke stemme ja til
forslaget. Vi har derfor valgt, at vi hverken vil
stemme for eller imod.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
123358;name_party;":
Jamen så bliver jeg nødt til at spørge hr. Thomas";Jørgen Arbo-Bæhr
123420;title_name;"Mener hr. Thomas Adelskov, at forslaget om 300-timers-kravet er fremmende for
integrationen eller skadeligt for integrationen?
Mener hr. Thomas Adelskov, at det er fremmende for ligestillingen eller skadeligt for ligestillingen? For det virker fuldstændig underligt at
komme med et svar, der hedder: Vi undlader.
Altså, man bliver jo nødt til at tage stilling til det
her, som er et centralt element i den her lovgivning.
(Kort bemærkning).";Adelskov
123880;name_party;":
Altså, nu kan man ikke undlade at stemme: man
kan stemme ja eller nej eller hverken for eller
imod. Og vi har valgt i den her sammenhæng,
fordi der er det her element i lovforslaget, at sige: Vi vil hverken stemme for eller imod, vi vil
trykke på den gule knap, når det her lovforslag
kommer til afstemning.
Men det, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr citerede
før, er jo lige nøjagtig rigtigt. Det er rigtigt, at vi
ikke vil være med til at stille urimelige krav til

4638

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89)

mennesker, som ikke på nogen som helst måde
kan honorere dem. Vi vil ikke stemme ja til et
lovforslag, som betyder, at personer i matchgruppe 4, som vi i al anden beskæftigelsespolitik
og i alle andre sammenhænge siger er så svage,
at vi end ikke stiller krav om, at de f.eks. er tilmeldt arbejdsformidlingen, bliver omfattet af
regler, hvor de skal opfylde kravet om de 300 timer inden for 2 år.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
124827;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide: Hvor grelt
skal det være, før Socialdemokratiet kan stemme
imod?
Først var Socialdemokratiet med i integrationsaftalen, og så valgte man at springe fra med
den vigtige begrundelse - også ud fra en radikal
betragtning - at det her simpelt hen var for meget: man kunne ikke byde de svageste i vores
samfund, at de bliver frataget deres bistandshjælp, uden at de har fået et tilbud om 300 timers arbejde. Og så står hr. Adelskov her i dag
og siger, at der er så mange gode ting i forslaget.
Undskyld mig, men hvorfor har Socialdemokratiet så taget hele den her kamp, hvis det ikke
var for at markere et klart socialdemokratisk
standpunkt, nemlig at Socialdemokratiet er et
parti, der tager vare om de svageste? Det kunne
man markere ved at stemme imod det her lovforslag. I stedet for kommer man med sådan en
slatten melding, nemlig at man undlader at
stemme. Og det er endda det vigtigste overhovedet i lovforslaget, som Socialdemokratiet er
imod.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
125847;name_party;":
Jeg synes sådan set, der er andre meget vigtige
ting i lovforslaget, men det er her, hvor der er en
klar kant i forhold til regeringen.
Men nu synes jeg heller ikke, at man skal ophøje sig selv i forhold til andre partier. Altså, De
Radikale var med ret langt hen ad vejen i de der
forhandlinger. Man skal selvfølgelig ikke referere fra forhandlingerne, men sådan som jeg husker det, var det mest afgørende for Det Radikale Venstre ikke det der med de 300 timer, da vi
forhandlede den samlede integrationspakke.
Vi har valgt at sige, at der er mange ting i det
her lovforslag, vi er enige i, og hvis man går tilbage og læser referatet af førstebehandlingen og
den ordførertale, som jeg holdt, kan man se, at
jeg remsede en lang række positive elementer

op, som vi synes er gode i det lovforslag. Men vi
vil ikke være med til at stemme for et lovforslag,
der indeholder urimelige krav på den her måde,
og derfor har vi valgt, at vi hverken vil stemme
for eller imod lovforslaget.
Det synes jeg at jeg har redegjort for over for
De Radikales anden ordfører på sagen, og jeg. synes, jeg har redegjort for det over for hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, men jeg vil gerne tage endnu en tur
med fru Elsebeth Gerner Nielsen, hvis det er sådan, det skal være.";Thomas Adelskov
127122;title_name;":
Ja, det er sådan, det skal være, for nu er det fru
Elsebeth Gerner Nielsen.";Svend Auken
127209;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
127257;name_party;":
Jeg appellerer bare til, at der er lidt rygrad. Nu
har Socialdemokratiet taget hele den her kamp.
Først gik man med i integrationsaftalen, og så
sprang man fra den, og nu ender det med, at
man bare undlader at stemme til et lovforslag,
der er så fuldstændig afgørende for den måde,
vi har valgt at skrue velfærdsstaten sammen på.
Jeg prøver at råbe Socialdemokratiet op, for
det her drejer sig om fundamentet for vores velfærdssamfund, nemlig at rettigheder og pligter
skal følges ad, og jeg har endnu ikke forstået,
hvordan Socialdemokratiet kan ende med at
undlade at stemme til et lovforslag, der rummer
et så essentielt element som det her.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
127942;name_party;":
Det skal åbenbart heller ikke kunne lade sig gøre, at jeg får forklaret fru Elsebeth Gerner Nielsen noget som helst i dag. Men jeg bliver bare
nødt til at sige, at det her for os har været en afvejning af indholdet af lovforslaget. Det er vel
egentlig ikke så vanskeligt at forstå, at vi har vejet elementerne i det lovforslag op mod hinanden. En væsentlig del af det her lovforslag indeholder jo elementer, som klart er socialdemokratisk politik: at der stilles krav til de unge, at man
sikrer, at unge under 25 år får en uddannelse, at
der sker en gentagen aktivering af personer over
30 år på kontanthjælp, i stedet for de får lov til at
gå på passiv forsørgelse.
Alt det fik vi med i den aftale, der lå med regeringen i juni måned. Det, der gik galt, var, at
regeringen ikke ville leve op til den del af aftalen, der handler om, at man altså ikke skal stille

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89)
urimelige krav til mennesker, der ikke kan leve
op til beskæftigelseskravet, og derfor vil vi ikke
stemme for det her lovforslag.";Thomas Adelskov
129005;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og så er det
fru. Irene Simonsen som ordfører.";Svend Auken
129107;name_party;":
Endnu en gang diskuterer vi det her emne, som
jo har været diskuteret siden sidste sommer.
Men jeg er nødt til at korrigere den forrige ordfører lidt, hr. Thomas Adelskov fra Socialdemokratiet.
Det er jo ikke den fulde sandhed, når hr. Thomas Adelskov siger, at man ikke har en klageadgang i forbindelse med matchkategorier. Hvis
man bliver frataget sin kontanthjælp i forbindelse med den matchgruppe, man er blevet placeret
i, så har man jo en klageadgang. Det vil sige, at
hvis man føler, at man bliver ramt, så har man
en klageadgang.
Matchkategorierne er sådan set til stor gavn
for de ledige. De er nemlig til gavn i forbindelse
med at hjælpe dem i arbejde.
Jeg undrer mig i den grad over Socialdemokratiets holdning, for vi står i en situation, vi aldrig har stået i før, hvor vi har den bedste chance
overhovedet i historien for at få folk, der har
bare en lille rest af arbejdsevne, ind på arbejdsmarkedet, fordi der er mangel på arbejdskraft.
I går var jeg sammen med en masse erhvervsfolk, medlemmer af DI, hvor samtlige kunne
sidde og sige: Bare vi kunne få nogle medarbejdere: vi er også parate til at påtage os et ansvar
for at hjælpe dem, der er langt væk fra arbejdsmarkedet, ind på arbejdsmarkedet igen. Og så
står man her og snakker om en straf til de ledige.
Ergo må man jo konkludere, at Socialdemokratiet mener, at det er en straf at komme i arbejde.
Det er trist. Jeg troede engang - det var i hvert
fald også det, jeg hørte, imens vi forhandlede
det her forlig med Socialdemokraterne, før der
gik rod i Socialdemokratiet - at man i Socialdemokratiet syntes, det var et gode at have arbejde, og at det, det her forlig skulle gå ud på, var,
at vi skulle hjælpe også de allersvageste ind på
arbejdsmarkedet. Det er det, vi gør.
Vi var enige i, at til og med matchgruppe 4
har man, ganske vist i mindre grad, altså også en
evne, der er rettet mod arbejdsmarkedet. Det
står i bilaget til aftalen, som hr. Thomas
Adelskov også har læst, men som han måske har
fået en morgenkrydder galt i halsen over. Det

4639

skal jeg ikke kunne sige, men der skete i hvert
fald noget.
Jeg undrer mig også, når hr. Thomas
Adelskov på den ene side står heroppe og siger,
at vi var enige i juni måned, og derfor stemmer
Socialdemokratiet hverken for eller imod, og på
den anden side kort tid efter siger: Vi var ikke
enige med regeringen. Det er godt nok en trist
situation.
Det er en trist situation, vi står i, hvor landets
næststørste parti ikke vil være med til at tage ansvar for, at de, som har svært ved at komme tilbage på arbejdsmarkedet, kan komme det, netop nu hvor chancen er der. Og det er trist at
være tilskuer til, at et parti roder sådan rundt i
det, et parti, man må forvente som Danmarks
næststørste parti er i stand til at tage et ansvar i
forhold til den størrelse, det har, og i forhold til
det, der skal gøres også for de svage i vores samfund. Men det må vi jo så lære at leve med, det
er der jo ikke noget at gøre ved.";Irene Simonsen
132062;Time;"Jeg må bare korrigere hr. Thomas Adelskov,
når der bliver sagt, at man ikke har en klageadgang, for det har man jo, hvis man mister sin
ydelse som en konsekvens af en placering i
matchgruppen: så er der en klagegang, og det
kunne dog være rart at høre hr. Thomas
Adelskov sige, at det er tilfældet.
Men vi må jo tage situationen, som den er, og
så må vi håbe på, at der på et tidspunkt bliver en
større enighed også i landets næststørste parti,
og at de vil være med til at løfte det ansvar, der
er brug for skal løftes.";Kl. 15.15
132616;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er tre, der har
bedt om en kort bemærkning. Ordføreren bliver
nødt til at forlade talerstolen, da det er anden
behandling. Og den første, der får ordet for en
kort bemærkning, er fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
132890;name_party;":
Nu har jeg jo været sammen med beskæftigelsesministeren ganske mange gange og har hørt
ministeren sige meget ofte, at det ikke skal kunne betale sig at sygeliggøre sig. Det Radikale
Venstre har sammen med en række andre oppositionspartier stillet en række ændringsforslag,
og et af dem går ud på, at vi ændrer systemet,
således at der kan dispenseres for 300-timersreglen, hvis man har gjort en indsats for at bringe sig selv tættere på arbejdsmarkedet, f.eks.

4640

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89)

ved at komme i praktik eller tage nogle danskkurser eller lignende.
Kan ordføreren for regeringspartiet ikke forklare, hvorfor regeringen ikke vil stemme for det
her ændringsforslag, som sikrer, at 300-timersreglen ikke bliver til et system, hvor man simpelt hen skal elendiggøre sig for at sikre sin kontanthjælp?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
133748;name_party;":
Jamen det er så nok også her, hvor De Radikale
aldrig nogen sinde har set sigtet med det her,
nemlig at hjælpe folk i gang med et rigtigt arbejde på en rigtig arbejdsplads, så de føler, at de
også får brugt de evner, de har.
Ud fra den praksisviden, jeg har, og den er
faktisk slet ikke så lille på det her område, kan
jeg sige, at lige præcis det, de mennesker har
brug for, er at blive anerkendt for de evner, de
har, men de føler sig ikke anerkendt for deres
evner, når de bliver sat i diverse projekter og
praktikker osv. De vil gerne sige: Jeg kan også
noget, og jeg skal bruges, i den udstrækning jeg
kan bruges. Det bliver man matchet til. Det er jo
lige præcis der, værktøjet er godt, så man får
mulighed for at bruge de evner, man har.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
134534;name_party;":
Det forekommer mig, at Venstres ordfører og jeg
taler fuldstændig forbi hinanden. Det, jeg taler
om, er, at den eneste måde, hvorpå man kan blive fritaget for kravet om de 300 timer, er, ved at
man tilhører matchgruppe 5, altså dem, der er
syge og fuldstændig uden evne til at komme ind
på arbejdsmarkedet på grund af sygdom.
Det, vi foreslår, er, at man også skal have en
anden mulighed for at blive fritaget for 300-timers-reglen, nemlig hvis man gør noget for at
bringe sig selv tættere på arbejdsmarkedet - jeg
ved ikke, hvad fru Irene Simonsen havde af nedladende ord om vores aktive beskæftigelsespolitik, men vi foreslår, at det f.eks. kan være ved at
tage et danskkursus. Hvis man ikke taler dansk
og man tager et danskkursus, så bidrager man
aktivt til at bringe sig selv tættere på arbejdsmarkedet.
Hvorfor vil Venstre ikke støtte et ændringsforslag, der går på, at hvis folk gør noget aktivt,
så kan de blive fritaget for 300-timers-reglen?

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
135526;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte det første, fru Elisabeth
Geday siger, nemlig at matchgruppe 5 handler
om folk, der altså ikke p.t. har en evne, der er
rettet mod arbejdsmarkedet, og hvor der derfor
skal være en indsats af mere social karakter. Derfor er der taget hensyn til de svageste. Det har
netop været vigtigt, så man gør den rigtige indsats.";Irene Simonsen
135878;Time;"Med hensyn til de 300 timer vil jeg sige, at jeg
faktisk i min ordførertale her har stået og fortalt
om, hvordan vi aldrig nogen sinde før i historien
har haft en større chance for at få folk med bare
en lille rest af arbejdsevne ind på arbejdsmarkedet, fordi der i den grad er brug for dem, og fordi arbejdsgiverne er parate til at være med til at
løfte også den her opgave.
Det er da at vise respekt over for det enkelte
menneske, som kan få lov at yde et stykke ordinært arbejde i 300 timer, ud fra hvad man magter. Og så er der jo ikke noget til hinder for, at
man også kan gå på et danskkursus. Det er der
altid åbenhed for, og det er i øvrigt gratis i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
136584;name_party;":
Nu er det jo sådan, at forretningsordenen her i
Folketinget sætter visse rammer for ytringsfriheden, så jeg kan ikke helt udtrykke, hvad jeg føler
om det ordførerindlæg, som blev holdt af Venstres ordfører for et øjeblik siden.
Men jeg skal starte med at konstatere, at Venstres ordfører åbenbart ikke har forstået det her
lovforslag og ikke har forstået de svar på de
spørgsmål, der er stillet i behandlingen, hvis det
er sådan, at Venstres ordfører mener, at man kan
klage over den matchgruppeplacering, man har
fået.
For det er jo matchgruppeplaceringen, der er
forudsætningen for, om man bliver vurderet efter 300-timers-reglen. Og hvis man nu er - og
det er jo ikke nødvendigvis noget ondt, det er jo
sådan subjektivt med den matchgruppeplacering - fejlplaceret i matchgruppe 4 og i stedet for
skulle have været i matchgruppe 5, så skulle
man jo i realiteten ikke have været vurderet efter
300-timers-reglen, altså ovre i gruppe 5. Men
måske på grund af en lille fejl hos en sagsbehandler, kan man være placeret i matchgruppe 4
og ryger så for 300-timers-reglen. Og det kan
man altså ikke klage over. Man kan kun klage

(581)
Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89)
over, om man ryger for 300-timers-reglen, ikke
over matchgruppeindplaceringen.
Jeg bliver bare nødt til at sige til fru Irene Simonsen, at det er meget tydeligt ud fra svarene
og lovforslaget.
Så skal jeg sige, at det undrer mig, at hver
gang vi har en debat her i Folketingssalen, så har
fru Irene Simonsen altid mødt nogen, der lige
har sådan og sådan eller kender til sådan og sådan. Jeg synes, at hvis fru Irene Simonsen møder
så mange ude i dansk erhvervsliv, der vil tilbyde
de her indvandrere nogle job, så skulle hun se at
komme i gang. Så skulle hun sige, at de skulle
henvende sig nede på kommunen eller på arbejdsformidlingen, og så skulle man tilbyde job
til dem.
Hvis de indvandrere så ikke vil tage det job,
kan man tage kontanthjælpen fra dem. Så enkelt
er deI Men man behøver ikke at vente 3 år på, at
nogle af de mest syge og dårlige i det her land
skal have frataget deres kontanthjælp, fordi de
ikke kan finde 300 timers arbejde med at gøre
rent eller være avisbud.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
138774;name_party;":
Jeg har snart vænnet mig til, at hr. Thomas
Adelskov er tonedøv og har været det i snart et
år, så mine forhåbninger om, at det bliver bedre,
er såmænd ikke så store mere.
For hvis hr. Thomas Adelskov hørte efter,
sagde jeg, at det jo handler om, at hvis man er
indplaceret præcis sådan, som hr. Thomas
Adelskov siger, i matchgruppe 4, men måske
skulle have været i matchgruppe 5, og falder for
300-timers-reglen, så mister man sin kontanthjælp.
I det øjeblik man mister sin kontanthjælp, har
man klageadgang. Og det vil sige, at når det får
nogle direkte følger, så har man klageadgangen.
Det kan hr. Thomas Adelskov ikke benægte, heller ikke i de svar, der er kommet både her i salen
og andre steder.
Ja, jeg er da glad for, at jeg færdes udeomkring og hører, hvad der sker uden for disse mure, for det er faktisk ret vigtigt, vil jeg sige til hr.
Thomas Adelskov. Så det er der såmænd ikke
nogen grund til at stå og være flov over. Det er
jeg egentlig ret stolt af. Og jeg kan bare konstatere, at arbejdsgivere kommer med den meddelelse - det var såmænd ikke bare i går, det har vi jo
hørt længe - at de har job, de gerne vil have besat, og at de også henvender sig til kommuner

. 4641

og AF. Og det er jo dybt beklageligt, at de systemer ikke fungerer godt nok til så at få folk af
sted.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
140108;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Irene Simonsen,
at den der udlægning af, hvad man kan klage
over, altså ikke passer. Det, man kan klage over,
er afgørelsen om, hvorvidt man har opfyldt kravet om de 300 timer eller ej. Det er det, der bliver
afgjort ved en klagesag. Og det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt man har været forkert eller
rigtigt indplaceret i den der matchgruppe.
Men det giver mig da anledning til at sige, at
det jo så må betyde, at Venstre er indstillet på, at
vi i hvert fald med lovforslaget her sikrer, at
man også kan klage over matchgruppeplaceringen.
Hvis det skal forstås sådan - og det kan fru
Irene Simonsen bare sige - må vi lige have forslaget tilbage i udvalget mellem anden og tredje
behandling og have beskæftigelsesministeren til
at bekræfte, at det kan man altså, sådan at det
ligger helt klart i forhold til lovgrundlaget, at
man også i en klagesag, når man falder for den
der 300-timers-regel, kan klage over matchgruppeindplaceringen. Det vil være ganske nyt og
ganske positivt.";Thomas Adelskov
141138;Time;"Så vil jeg sige, at når der er så mange arbejdsgivere, der har alle de her job, hvorfor siger fru
Irene Simonsen ikke til dem: Kære venner, tag
nu og ring til kommunen, tag nu og ring til AF?
Så kunne man bruge energien på at få delt de
der job - alle de mange dejlige job, som fru Irene
Simonsen vælter sig rundt i, når hun er ude
sammen med sine venner - ud til dem, der rent
faktisk står og mangler et job. Det, der foregår
her i dag, er, at fru Irene Simonsen står og antyder, at folk, der er på kontanthjælp, sgu ikke gider arbejde, og at det sådan set bare er et spørgsmål om, at man hellere vil holde dem fra beskæftigelse. Nej, det, der er tale om her, er, at der
nogle mennesker, der har så dårlige forudsætninger, at de ikke kan få et arbejde ude hos fru
Irene Simonsens venner i erhvervslivet.";Kl. 15.25
141976;title_name;":
Det kan godt være, medlemmer tænker, som hr.
Thomas Adelskov siger, men det ligger ikke inden for forretningsordenen at artikulere dem.

4642

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
142194;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov kan jo stille alle de
spørgsmål, han har mulighed for at stille, men
det, jeg netop siger, er, at hvis det får en direkte
konsekvens at være fejlplaceret, i form af at man
mister sin kontanthjælp, så har man en klageadgang. Og det ved hr. Thomas Adelskov også
godt, men hr. Thomas Adelskov vælger bare at
være tonedøv. Og det kan jeg så ikke gøre mere
ved. Jeg har brugt de pædagogiske evner, som
jeg synes jeg besidder: de er så desværre ikke
store nok.
Tiden er jo ved at være forpasset med hensyn
til muligheden for at nære et lille håb om, at hr.
Thomas Adelskov forstår, hvad det er det handler om, og som hr. Thomas Adelskovs gruppe i
øvrigt var enige i sidste år i juni, nemlig at det
var den vej, vi skulle gå, og at vi skulle være sikre på, at folk, der havde en evne rettet mod arbejde, blot den mindste evne, og som var indplaceret i matchgruppe 4, også fik chancen for det.
Så står jeg også her og siger, at jeg beklager
det dybt, for jeg synes, det er dybt beklageligt, at
der ikke ageres, når arbejdsgiverne henvender
sig til kommunen og AF for at få folk ud i stillinger, der ikke kræver specielle kvalifikationer.
Der vil jeg gerne være med til at arbejde på, at
det bliver bedre, meget gerne.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
143466;name_party;":
Jeg synes, det store problem egentlig er, at Venstres ordfører på det nærmeste taler fuldstændig
sort i forhold til den virkelighed, som Venstres
ordfører så også har en vis berøring med.
Men lad mig prøve at stille spørgsmålet lidt
mere konkret. Når nu fru Irene Simonsen sidder
sammen med sine venner fra Dansk Industri og
de siger, at de har masser af job, hvorfor spørger
fru Irene Simonsen dem så ikke, hvorfor de ikke
ansætter nogle af disse kontanthjælpsmodtagere, som ifølge beskæftigelsesministeren jo godt
kan klare 5 timers ufaglært arbejde som avisbud
eller rengøringsassistent eller sådan noget, fordi
de har sådan en vis form for restarbejdsevne?
Hvorfor er det, at de ikke bliver ansat af disse ledere i Dansk Industri? Jeg tror godt, jeg kender
svaret, og det tror jeg egentlig også godt fru Irene Simonsen gør. Men er det i virkeligheden
ikke et spørgsmål om at sige til sig selv: Jamen
hov, der er himmelvid forskel mellem, hvad det
er for nogle job, som Dansk Industris ledere efterspørger eller vil udbyde, og så hvad det er for

nogle evner, de her mennesker har, som jo har
kæmpeproblemer, som skal løses, for at de kan
komme ud på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
144676;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr starter med at konstatere,
at jeg taler sort. Det kan da godt være, at jeg taler
sort, men der er i hvert fald én ting, jeg ikke gør,
og det er at tale rødt. For hvis det var det, jeg var
blevet beskyldt for, så var jeg snarere blevet meget bekymret.
Det, jeg jo netop kan høre, når der tales rødt,
er, at man vil fastholde klientgørelsen af folk.
Man vil fastholde dem som en del af systemerne. Man vil sørge for, at de bliver klientgjort, og
man tager ikke udgangspunkt i de evner, de har.
Så jeg synes, det er sørgeligt, at de, der taler
rødt, ikke har en erkendelse af, at ethvert menneske sådan set indeholder noget, og at det er
vigtigt, at vi tager udgangspunkt i det, og at de
får lov til at bruge det.";Irene Simonsen
145419;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
145460;name_party;":
Det er jo netop det, der er problemet ved dette
forslag. Problemet er, at man har en gruppe
mennesker, som man støder længere væk fra arbejdsmarkedet. I stedet for at erkende, at de skal
have adgangen til arbejdsmarkedet derfra, hvor
de står, vil man fratage dem kontanthjælpen.
Hvad betyder det? Det betyder reelt - og det
ved vi jo godt alle sammen - at de bliver hensat i
fuldstændig passivitet, at de ikke har ikke nogen
som helst ret eller adgang til at få noget uddannelsestilbud, eller hvad det skal være, men bliver placeret som hjemmegående, som dem, der
må leve af deres ægtefælles indkomst.
Det er jo lige præcis det, der er konsekvensen
af det her forslag. I stedet for at sige, at det
handler om at give alle de tilbud, der kan få folk
ind på arbejdsmarkedet, indfører man en regel,
som støder folk væk fra arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
146336;name_party;":
Jamen så tror jeg, at jeg denne gang vil tage udgangspunkt i at fortælle om nogle andre venner,
jeg også møder. Det er den etniske minoritetsgruppe, som har været holdt klientgjort og i passiv forsørgelse, og som har været en del af en kliéntindustri, som mange har levet af. Og det er

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89)
forkasteligt, hvad jeg hører fra den gruppe, og
jeg har ondt af -de mennesker.
De mennesker er jo mennesker, der indeholder nogle ting. Javel, de er kommet langt væk
fra arbejdsmarkedet, for de har' sådan set aldrig
rigtig fået lov til at stifte bekendtskab med det,
fordi man har klientgjort dem og har talt i rødt,
som jeg talte om før. Man har syntes, at det var
synd, hvis folk skulle have lov at bruge nogle af
de evner, de har. Så vores syn er bare absolut forskelligt, vil jeg sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Jeg har forstået, hvad hr. Jørgen Arbo-Bæhrs
og Enhedslistens holdning er, jeg er bare uenig.
Vi er fundamentalt uenige om, hvordan man
skal møde de mennesker, som jeg også gerne vil
have lov at kalde mine venner, for jeg taler faktisk tit med dem.";Irene Simonsen
147456;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er fru Elisabeth Geday.";Svend Auken
147559;name_party;":
Nu må jeg hellere lige starte min ordførertale
med at understrege, at jeg er stand-in for den
rigtige ordfører, nemlig hr. Morten Østergaard,
som er på tjenesterejse.
Det Radikale Venstre mener, at forslaget her
er endnu et eksempel på den grøftegravning
mellem dem og os, som vores partileder heldigvis så tydeligt har sagt fra over for. Forslaget cementerer nemlig en opfattelse af, at mennesker
med en anden etnisk baggrund end dansk ikke
er ligeværdige, ikke fortjener samme vilkår som
danske statsborgere og selv bærer det primære
ansvar for den ulighed, der eksisterer i det delte
Danmark. Og derfor stemmer vi imod forslaget.
Forslaget bryder helt grundlæggende med
danskarbejdsmarkedspolitik. Hvis en kontanthjælpsmodtager ikke selv kan finde et arbejde i
300 timer, så er det hendes egen skyld, så har
hun ikke gjort sig fortjent til sin kontanthjælp.
De vilkår har vi aldrig budt mennesker på arbejdsløshedsdagpenge, som trods alt er tættere
på et job. Og vi ville ikke have stillet de krav til
ægteparrene på kontanthjælp, hvis det ikke var,
fordi de fleste af dem har en anden etnisk herkomstend dansk.
Flertallet her i Tinget vil altså stille svage borgere over for krav, som stærkere borgere aldrig
ville være blevet bedt om at honorere. Og Socialdemokraterne har valgt at sige ingenting. Det
synes jeg siger alt om tilstanden i det parti.

4643

Vi ser dog enkelte lyspunkter i forslaget.
Først og fremmest er vi glade for den såkaldt ny
chance til alle, hvor kommunerne skal vende de.
sager, der har ligget længe, for at få en aktiv indsats i gang over for den enkelte kontanthjælpsmodtager.
Det Radikale Venstre er dog kritisk over for
den bureaukratiske tilskudsmodel, som er en
del af forslaget. Vi mener, at det sender et meget
uheldigt signal, at de kommuner, der hidtil har
klaret indsatsen dårligst, får den største andel af
midlerne.
Vi er godt tilfredse med, at der gøres mere, for
at unge får en uddannelse, og at uddannelsesvejledningen styrkes, men vi mener, at uddannelsespligten på urimelig vis forskelsbehandler
unge på kontanthjælp.
Udvalgsbehandlingen har til vores tilfredsstillelse afklaret, at produktionsskolerne og den
forberedende voksenundervisning ikke er berørt af forslaget. Det var der længe usikkerhed
om, fordi Beskæftigelsesministeriet og Undervisningsministeriet vist ikke var helt enige om,
hvad udlægningen af teksten var.";Elisabeth Geday
149943;Time;"Det Radikale Venstre mener, at der er et massivt behov for at forbedre integrationsindsatsen,
og det behov er bestemt ikke blevet mindre under denne regering. Vi har lagt vægt på at være
konstruktive, og stiller derfor her i dag med en
række velbegrundede ændringsforslag.
Jeg skal blot lige fremhæve de vigtigste, i et
sidste håb om at flertallet vil lytte til en samlet
opposition og overveje disse forbedringer.
Når flertallet nu vælger at indføre 300-timersreglen for ægtefæller på kontanthjælp, så foreslår vi, at man i det mindste kan sikre sig, at man
ikke på samme tid laver et system, hvor man
skal elendiggøre sig for at få ydelser. Jeg skal understrege, at det ikke er mine ord, det er beskæftigelsesministerens. Derfor burde regeringen
også kunne støtte vores ændringsforslag, som
giver kommunerne mulighed for at dispensere
fra 300-timers-reglen, hvis den ledige aktivt har
forbedret sit arbejdsmarkedsmæssige match.
Hvis ikke flertallet åbner en dispensationsmulighed, så kommer vi med sikkerhed til at
høre om mange flere eksempler som det fra
Odense, der kom frem for kort siden. 17 ud af 20
sygemeldte kvinder viste sig at være raske, da
man undersøgte det nærmere.
Hvis man gennemfører loven her uden vores
ændringsforslag, vil desperate kvinder som en
sidste udvej være nødt til at sygeliggøre sig for

4644

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89)

at komme i den såkaldte matchgruppe 5, som er
undtaget fra 300-timers-reglen. Vores forslag betyder, at de kan undgå at miste kontanthjælpen,
hvis de i stedet tager kurser, går i praktik eller
på anden måde forbedrer deres jobsituation, og
det er vel trods alt bedre.
Det Radikale Venstre er dybt bekymret over,
at den foreslåede 300-timers-regel fjerner hjælpen fra en gruppe borgere, som systemet selv
vurderer ikke kan varetage et normalt job.
Personer i matchgruppe 4 defineres ifølge regeringens egen officielle definition således:
»Borgeren har så væsentlige begrænsninger i
kompetencer og ressourcer, at borgeren ikke
umiddelbart vil kunne indgå i jobfunktioner på
det ordinære arbejdsmarked.«
De personer forventes alligevel at kunne levere 300 timers ustøttet arbejde på 2 år. Og falder
man for 300-timers-reglen, ja, så falder man helt
ud af systemet: ingen kontanthjælp, ingen aktivering, ingen danskundervisning, ingen løntilskudsjob, intet.
Vi har stillet et ændringsforslag, som retter op
på det forhold, og det håber vi får opbakning i
sidste øjeblik.
Det Radikale Venstre mener, at 300-timersreglen er en ligestillingsmæssig katastrofe. For
tag ikke fejl, det er kvinderne, der vil miste deres
kontanthjælp. På den måde sømmer regeringen
kvinderne fast til køkkenbordet. For når kvinderne ikke har deres egne penge, så bliver de
endnu mere afhængige af deres mænd.
Hvis nu blot regeringen kunne formås at
stemme for vores ændringsforslag om, at optællingen af de 300 timer skal ske løbende og ikke
nulstilles hvert andet år, så ville forslaget blive
knap så stor en katastrofe for ligestillingen. Vi
håber, at fornuften vil indfinde sig her i salen.
Vi frygter, at det her forslag er et ideologisk
skoleridt, som vil stigmatisere indvandrerkvinder yderligere i det danske samfund, men vi håber, at flertallet vil besinde sig og tage vores tre
ændringsforslag med. Vi har desværre endnu
ikke set tegn på, at sammenhængskraften for alvor ligger flertallet på sinde, men håbet lever
fortsat.";Kl. 15.35
153345;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så beder vi hende om at
træde ned fra talerstolen, da vi er i gang med anden behandling af lovforslaget. Og så er det fru
Henriette Kjær for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
153570;name_party;":
Hvis jeg er flink og rar og prøver at sætte mig i
De Radikales sted, kan jeg måske godt forstå, at
man kan have nogle bekymringer. Det her er en
ny lovgivning, og den skal implementeres i
kommunerne. Men at begynde at sige, at det vil
stigmatisere kvinderne, og at det vil fratage
kvinderne al selvstændighed, det må jeg simpelt
hen melde fra over for. Det er jo lige præcis det
modsatte, som dette lovforslag skal bevirke. I
dag er kvinderne jo stigmatiserede, de kan simpelt hen ikke blive mere hverken stigmatiserede
eller isolerede, end de er i dag.
For de unge piger går det til dels godt nok.
De, der er vokset op her, får en uddannelse og
kommer ud på arbejdsmarkedet. Men de, der er
kommet hertil via familiesammenføring, eller
som er blevet fastholdt i deres roller som husmødre, kommer ikke ud på arbejdsmarkedet,
ved at vi fastholder situationen, som den er i
dag, og det må De Radikale komme med et bud
på, i stedet for blot at skyde det her ned.";Henriette Kjær
154563;title_name;":
Er der tale om et attentat her? Nej. Ordføreren.";Svend Auken
154623;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
154663;name_party;":
Vores bud ligger faktisk i vores ændringsforslag.
Vores forslag indeholder jo lige præcis det, fru
Henriette Kjær efterspørger.
Vi foreslår, at hvis kvinderne aktivt gør noget
for at forbedre deres egen situation med hensyn
til arbejdsmarkedet, tager danskkurser, kommer ud i jobpraktik, får søgt nogle stillinger, jamen så skal de ikke mødes med det krav om at
få frataget kontanthjælpen.
Jeg er nødt til at vende spørgsmålet om: Vil
fru Henriette Kjær ikke fortælle mig, hvad hun
vil gøre for de kvinder, som får frataget deres
kontanthjælp, altså de kvinder, som nu ikke længere får mulighed for at få de tilbud, som ligger
som en del af vores aktive beskæftigelsesindsats? Det kan jeg så spørge hende om, når hun
får mulighed for at holde sin ordførertale. Hvordan vil fru Henriette Kjær hjælpe dem fri af køkkengulvet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
155527;name_party;":
Jeg tror slet ikke, at den radikale ordfører har
læst det her forslag. Det med at gå på danskkur-

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89)
sus og alle de andre forberedende ting skal jo
ske inden. Det skal jo ske i den proces, man går i
gang med nu, hvor sagsbehandlerne i kommunerne begynder at vende bunkerne og forberede
de folk, vi taler om her, på den situation, der kan
opstå, hvis de ikke har haft de 300 timers erhvervsarbejde.
Derfor er det fuldstændig bagvendt, når De
Radikale siger, at vi først begynder, når de 2 år
er gået. Nej, vi begynder allerede nu. Så snart
lovforslaget træder i kraft, begynder sagsbehandlerne på denne proces med at se, hvad der
skal til, for at de mennesker kan komme i job.
Det er jo det, der er så paradoksalt. Det må
være en misforståelse. Det må være, fordi man
ikke forstår forslaget, og det synes jeg er meget,
meget problematisk.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
156439;name_party;":
Altså, jeg ville ønske, at jeg kunne være lige så
positiv som fru Henriette Kjær. Men hvis vi antager, at sådan en indvandrerkvinde i 2 år har
gjort alt, hvad der står i hendes magt for at komme tættere på arbejdsmarkedet: hun har taget
alle de kurser, som regeringen nu vil tilbyde
hende, hun er kommet til den jobpraktik, som
regeringen har tilbudt hende, men det er alligevel ikke lykkedes hende at finde de 300 timers
beskæftigelse, synes regeringen så, at den gør
denne kvinde en tjeneste ved at fratage hende
kontanthjælpen og derved én gang for alle - og
det synes jeg vi skal have slået fuldstændig fast
- at sømme hende fast til køkkengulvet, for hun
får ingen hjælp, i det øjeblik hun ikke modtager
en offentlig ydelse i form af kontanthjælpen,
hun får ikke længere del i vores aktive arbejdsmarkedsp olitik?
Så spørger jeg mig selv: Hvis fru Henriette
Kjær tror på, at det har en effekt, hvorfor kan
man så ikke stemme for det ændringsforslag,
som vi lægger op til, som betyder, at i det øjeblik
kvinderne rent faktisk mister deres hjælp, så kan
de fortsat i det mindste få lov at få del i de redskaber, som er en del af den aktive arbejdsmarkedspolitik?";Elisabeth Geday
157639;title_name;":
Dér er mulighed for at melde sig som ordfører.
Ellers går vi videre i ordførerrækken, og den sidste ordfører, der foreløbig har meldt sig inden
ministeren, er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

4645";Svend Auken
157850;name_party;":
Udvalgsbehandlingen af det her forslag har jo
på sin vis meget godt understreget, hvor uigennemtænkt og hvor asocialt og ikke mindst hvor
diskriminerende forslaget egentlig er. Det handler specielt om den del af det samlede lovforslag, som drejer sig om at fratage ægtefæller i et
kontanthjælpsægtepar kontanthjælpen, hvis de
ikke er i stand til at have 300 timers arbejde inden for 2 år.
Man kan jo spørge sig selv, hvordan det danske arbejdsmarkedssystem egentlig er skruet
sammen. Vi kan f.eks. se en person, som måske
har sociale problemer, som måske også lider af
en sygdom, som har lidt misbrugsproblemer af
en eller anden art, som aldrig har fået en uddannelse, som måske endda har svært ved at snakke
i hvert fald et perfekt dansk, som deltager i alt,
alt hvad samfundet kræver, at man deltager i af
uddannelsestilbud og jobtræning, ja, en person,
som faktisk er et meget, meget regelret menne-,
ske, og som gør alt, hvad samfundet forlanger af
vedkommende.
Giver det nogen garanti for, at denne person
ikke mister kontanthjælpen efter de 2 år? Giver
det nogen garanti for, at personen rent faktisk
får 300 timers arbejde? Der er ingen garanti for
300 timers ordinært arbejde, uanset hvor meget
man gør for at få det, for det er nu engang sådan
med arbejde, at det ikke er noget, man tager,
men noget, man bliver nødt til at få tilbudt.";Jørgen Arbo-Bæhr
159206;Time;"Derfor vil det her forslag, uanset hvad intentionerne er i det, utvivlsomt medføre, at nogle
mennesker vil få frataget kontanthjælpen, på
trods af at de har gjort alt, hvad de kunne for at
skaffe sig et arbejde. Det er efter min mening
den mest effektive og måske også den mest nedrige måde at træde på nogle af dem, som i forvejen har det økonomisk svagt og er økonomisk
dårligt stillede, og som har sværest ved at få et
fodfæste på arbejdsmarkedet. Det kræver meget
fra samfundets side at sikre, at de mennesker
faktisk kommer på arbejdsmarkedet.
Der er heller ingen tvivl om, hvis man ser på
virkelighedens verden, at det her forslag vil få
nogle ligestillingsmæssige konsekvenser. Alt peger på, at det primært vil være indvandrerkvinder, den ene del af et kontanthjælpsægtepar,
som på den måde står i en overhængende risiko
for at få frataget kontanthjælpen.
Det er jo egentlig lidt grotesk, at ligestillingsministeren netop er ved at afslutte en kampagne, som bl.a. er målrettet mod at oplyse indvan-

4646

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89)

drerkvinder om deres økonomiske rettigheder.
Jeg vil sige det på den måde, at jeg tror, der bliver behov for, når det her forslag bliver vedtaget, også at orientere de kvinder om de manglende økonomiske rettigheder, hvis man vil
være ærlig vel at mærke.
Man kan frygte, at det her forslag vil uddybe
og forværre en situation, hvor en række af indvandrerkvinderne stødes endnu længere væk
fra arbejdsmarkedet, end de er i forvejen.
Der er heller ingen tvivl om, på trods af at forslaget som udgangspunkt jo rammer alle kontanthjælpsmodtagere, uanset om vi snakker om
flygtninge, indvandrere eller indfødte danskere,
i vid udstrækning er målrettet netop mod at
ramme indvandrerfamilier. Bl.a. det faktum, at
man vil ramme ægtepar, men ikke samlevende
betyder jo, at der vil være en vis form for forskel,
da det bl.a. for familiesammenførte ikke sådan
lige er til at ophæve et ægteskab. Man kan sige,
at det her måske er et forslag, som opfordrer til
at ophæve ægteskaber.
Men i alle tilfælde er det at kalde det her for
integration at lægge ordet for had. Det er tværtimod et forslag, som vil medvirke til den forpestning af integrationsdebatten, som desværre
medvirker til at så splid imellem forskellige
grupper i den danske befolkning, og som vil
medvirke til, at der opstår større modsætninger,
end tilfældet er i dag.
Til sidst bliver jeg nødt til at nævne ordet,
som er fuldstændig forkvaklet, nemlig ordet
matchgruppe. Udvalgsbehandlingen har jo bl.a.
vist, at det her spørgsmål om et skel mellem folk
i grupper, imellem dem, der er i matchgruppe 4,
og dem, der er i matchgruppe 5, i bedste fald beror på tilfældigheder, i bedste fald beror på et individuelt skøn fra en sagsbehandler i en kommune, hvad der kan være meget svært, og hvor
man på den måde kommer til at afgøre menneskers fremtid både med hensyn til, hvilke tilbud
de får, og med hensyn til, hvordan de eventuelt
kan blive ramt af straf, hvis de ikke har de 300 timers arbejde.
I værste fald er hele det her spørgsmål om
matchgrupper et oplæg til misbrug. Det er et oplæg til, at den enkelte kontanthjælpsmodtager i
sin afmagt over ikke at kunne få arbejde sygeliggør sig selv, forsøger at få placeret sig selv så
langt væk fra arbejdsmarkedet som muligt for at
undgå den totale økonomiske katastrofe ved
fuldstændig at miste retten til kontanthjælp.";Kl. 15.45
162585;Time;"Så er vi fremme ved klageadgangen. Det er jo
fantastisk, hvis man forestiller sig en situation,
hvor en kontanthjælpsmodtager bliver placeret i
en matchgruppe - lad os bare kalde den matchgruppe 4. Det er der ikke nogen, der kan klage
over, derefter er der en ny samtale med sagsbehandleren, og det er stadig væk matchgruppe 4,
selv om vedkommende måske gør meget, og så
fremdeles i 2 år. Efter de 2 år, hvor man ikke har
haft nogen klageadgang i forhold til, hvordan
man er blevet placeret, kommer man i den situation, hvor det får konsekvenser. Så er det, at
både beskæftigelsesministeren og Venstres ordfører siger: Ja, så kan man klage.
Men er der nogen som helst, der kan overbevise mig om, at det er en reel klageadgang? Man
har jo længe været klar over, at den pågældende
var indplaceret i en matchgruppe, og placeringen dér er jo det, der er hele basis for, om vedkommende får frataget sin kontanthjælp eller ej.
Når man så efter de 2 år kan klage, mener jeg ikke, det er andet end varm luft i en hornlygte.
Til sidst bare for at understrege det: De ændringsforslag, der er stillet af Det Radikale Venstre, støtter Enhedslisten. Vi betragter det som
nogle plastre på et ganske vist meget stort åbent
sår, men i hvert fald vil de tage toppen af de
værste af de konsekvenser, der er af det her forslag, og derfor støtter vi ændringsforslagene.";Kl. 15.50
163969;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og så er det ministeren.
Før ministeren får ordet, skal jeg gøre opmærksom på, at vi kalder til afstemning nu. Der
vil også blive kaldt til afstemning senere hen, og
der vil også blive foretaget afstemninger efter
kl. 17 i dag. Reglen om, at der ikke stemmes efter kl. 17, omfatter kun forespørgsler, omfatter
ikke andenbehandlinger, og vi agter at gennemføre andenbehandlingerne som foreskrevet efter forretningsordenen i dag. Det vil jeg bare
gøre opmærksom på for god ordens skyld.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Debatten viser jo, at venstrefløjen stadig ikke
kan forlige sig med tanken om, at der skal gennemføres en ordentlig integrationspolitik her i
landet, og derfor er det jo lidt beklemmende at
høre, hvorledes man kritiserer det her forslag.
Den konservative ordfører gjorde jo meget klart,
hvad hele meningen med det her er, nemlig at vi
afsætter ret mange midler til at sætte ind og op-

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89)
kvalificere folk, inden 300-timers-reglen slår
igennem.
Men må jeg godt bare sige som min afslutning på denne her andenbehandling, at jeg er rystet over den sprogbrug, der anvendes i betænkningen. Jeg vil godt citere, hvad Det Radikale
Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten
siger. De mener for det første, at lovforslaget
helt overordnet bygger på en principiel holdning om, at mennesker med en anden etnisk
baggrund end dansk ikke er ligeværdige - altså,
forslaget bygger på racisme - ikke fortjener samme vilkår som danske statsborgere og endelig
selv bærer det primære ansvar for den ulighed,
der eksisterer i det delte Danmark.
Jeg vil utrolig gerne bede om, at De Radikales
ordfører, at SFs ordfører, og at Enhedslistens
ordfører kommer herop på talerstolen og udtaler, at dette forslag er et racistisk forslag. For
hvis noget forpester debatten her i landet, så er
det jo lige præcis den måde, som Enhedslisten,
SF og Det Radikale Venstre argumenterer på i
det her forslag. Her skal jeg give hr. Thomas
Adelskov den kredit, at han ikke er faldet for at
kalde det her lovforslag racistisk.
Men jeg synes, det er en skændsel, og jeg vil
utrolig gerne høre ordførerne fra de tre partier
komme op på talerstolen og udtale, at dette forslag bygger på racisme.

4647

valgsbehandlingen, og det har ikke stået klart i
dag, og jeg tror simpelt hen, at Venstres ordfører
fuldstændig har misforstået forslaget. Det var
den ene del.";Svend Auken
166407;Time;"Den anden del er, at jeg bare lige skal bede beskæftigelsesministeren om at bekræfte, at man
også i den her sag har kørt Det Konservative
Folkeparti over. Jeg står her med en artikel fra
den 27. oktober 2005 i Politiken, hvor den konservative arbejdsmarkedsordfører, hr. Jakob
Axel Nielsen, er citeret for at sige, at hvis folk er
i matchgruppe 4, men det viser sig, at de har
søgt og søgt uden held, så tilhører disse ledige
formentlig matchgruppe 5. Altså vil man så
kunne blive omplaceret til matchgruppe 5 og
ikke være omfattet af 300-timers-reglen?
Det er ikke en del af det her lovforslag, vi i
dag behandler. Man har kørt De Konservative
over, og man står fast på, at uanset hvad så skal
folk vurderes efter 300-timers-reglen i matchgruppe 4.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt om klageadgangen sige, at placeringen i matchgrupper ikke er en afgørelse, og derfor kan man jo ikke klage over placeringen isoleret set. For rigtig mange vil placeringen også";Kl. 15.55
167451;title_name;":
være uden betydning for retten til hjælp. Men
Tak til ministeren. Der er faktisk tre, der har bedt hvis placeringen indgår i grundlaget for en afgøom ordet. Og det er ingen af dem, der har rejst
relse om retten til hjælp, kan der klages over afsig op nu, der får det først. Det er nemlig hr.
gørelsen vedrørende hjælpen efter de almindeThomas Adelskov, der får den første korte beligt gældende regler.
mærkning, efter ham er det fru Elisabeth Geday
Lad mig give et eksempel: En gift kontantog hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Derefter er der afstem- . hjælpsmodtager opfylder ikke 300-timers-kraning.
vet. Pågældende mener, at de sidste 24 måneder
bør forlænges med 6 måneder, fordi hans ar(Kort bemærkning).
bejdsevne i 6 ud af de 24 måneder har været så";Svend Auken
168217;name_party;":
begrænset, at han ikke har kunnet opnå beskæfDet er sjældent, man bliver rost af ministeren. Så tigelse på det ordinære arbejdsmarked. Det soskal man jo begynde at blive en lille smule nerciale nævn, eventuelt Ankestyrelsen, skal så tage
vøs.
stilling til denne påstand, når de vurderer, om
Men jeg vil faktisk gerne spørge ministeren
han opfylder betingelserne for at modtage
om følgende: Det er sådan, at hvis man bliver
hjælp.
vurderet efter 300-timers-reglen, kan man klage
Der vil selvfølgelig i reglerne også blive fastover den vurdering, men indbefatter den klage,
sat regler for, at der skal varsles i god tid, at man
hvilket Venstres ordfører tidligere i dag sagde
skal vejlede om, hvad konsekvenserne er, og at
heroppefra, at man også vil kunne klage over sin man skal yde aktiv bistand med jobsøgningen.
matchgruppeplacering, og at afgørelsen om
Så giver retssikkerhedsloven endelig muligmatchgruppeplaceringen f.eks. under en klagehed for en særlig hurtig sagsbehandling i de sobehandling vil kunne blive omstødt af ankeciale nævn.
myndigheden? Det har ikke stået klart i ud-

4648

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89)

Dermed kan jeg så sige, at der er mulighed
for at klage, og at der jo, som eksemplet viser,
også indgår påstand om, at man ikke har haft arbejdsevne i 6 ud af 24 måneder.";Thomas Adelskov
169553;title_name;":
Inden ordføreren får ordet, vil jeg lige gentage
det, jeg sagde før: Vi stemmer, så snart de korte
bemærkninger til ministeren er overstået. Så vil
der blive slukket for afstemningsknappen, og så
vil der blive tændt for den senere hen, idet vi agter at gennemføre alle andenbehandlingerne i
dag inklusive afstemningerne.
Aftalen om, at vi ikke har afstemninger efter
kl. 17, gælder forespørgsler, gælder ikke normalt
ved anden- og tredjebehandlinger, så vi regner
altså med at gøre arbejdet færdigt i dag.
Og så er det her hr. Thomas Adelskov til beskæftigelsesministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
170166;name_party;":
Jeg forstod på ministerens besvarelse, at man
altså ikke kunne anke over matchgruppeindplaceringen, men man kunne anke over den afgørelse, som betød, at man mistede de 300 timer.
Det er sådan set det, der er hele hovedproblemet.
Den anden del af mit spørgsmål fik ministeren ikke svaret på. Jeg skal bare endnu en gang
have bekræftet, at man i den her sammenhæng
har kørt over Det Konservative Folkeparti, som
ellers åbenbart delte den samme bekymring som
os andre om, at der er mennesker i matchgruppe
4, som ikke kan leve op til beskæftigelseskravet
og ikke kan få et arbejde. Jeg vil gerne igen citere
den konservative arbejdsmarkedsordfører, som
den 27. oktober sidste år sagde til Politiken:
»»Vi stiller nogle krav, fordi vi netop gerne vil
have, at de skal have berøring med arbejdsmarkedet.« De Konservatives arbejdsmarkedsordfører Jakob Axel Nielsen mener ikke, at det kan
være et problem for de ledige i Match 4 at finde
arbejde. »Men hvis det viser sig, at de har søgt
og søgt uden held, så tilhører de ledige formentlig Match 5.«
Det accepterer man ikke i dag. Der er ikke
den her mulighed for, at mennesker i matchgruppe 4 altså kan blive undtaget fra reglen, at
de kan blive overflyttet på baggrund af manglende job efter søgning og de så dermed kan blive undtaget for 300-timers-reglen.";Thomas Adelskov
171479;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der har i dette forløb ikke været nogen uoverensstemmelse overhovedet mellem Venstre og
Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
171708;name_party;":
Jeg har jo, som jeg tidligere sagde, været sammen med beskæftigelsesministeren ganske ofte,
hvor han har udtalt sig negativt om initiativer,
hvorefter det kan betale sig for mennesker at sygeliggøre sig, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren direkte, om regeringen vil stemme for
det ændringsforslag, som Det Radikale Venstre
har stillet, som sikrer, at 300-timers-reglen ikke
bliver et system, hvor man skal elendiggøre sig
for at få sin kontanthjælp, altså den her regel
om, at man skal sygeliggøre sig for at blive en
del af matchgruppe 5 og derved undgå at blive
ramt af 300-timers-reglen.
Vil ministeren ikke gøre rede for, hvis regeringen siger nej, hvorfor regeringen ikke vil stemme for lige præcis det ændringsforslag?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Fordi ideen i lovforslaget er at indføre en objektiv 300-timers-grænse. Men må jeg godt spørge
fru Elisabeth Geday igen: Vil fru Elisabeth Geday ikke godt bekræfte fra denne talerstol, at
Det Radikale Venstre mener, at dette lovforslag
er et racistisk lovforslag?
Det Radikale Venstre skriver i betænkningen,
at det bygger på en principiel holdning om, at
mennesker med anden etnisk baggrund end
dansk ikke er ligeværdige, ikke fortjener samme
vilkår som danske statsborgere og selv bærer det
primære ansvar for den ulighed, der eksisterer.
Jeg synes, det ville klæde den radikale ordfører at komme op på talerstolen og vedkende sig
det, der står i det her betænkningsbidrag til lovforslaget om, at det skulle bygge på racistiske
holdninger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
173294;name_party;":
Jeg tager ministerens bemærkninger som udtryk
for, at regeringen ikke vil stemme for vores forslag om, at man kan dispensere fra 300-timersreglen, hvis folk gør, hvad de kan, for at bringe
sig selv tættere på arbejdsmarkedet. Men så vil

(582)
Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89)
jeg gerne spørge regeringen: Vi har også stillet et
ændringsforslag, som går på, at man opgør de
300 timer løbende, sådan at man ikke efter 2 år
bliver nulstillet og derfor må starte forfra igen.
Altså, hvis en kvinde har optjent 254 timers
ordinær beskæftigelse og der så er gået 2 år,
hvorfor kan vi så ikke gøre det sådan, at de 254
timer så stadig væk tæller med i en ny 2-års-periode? Det kunne jeg godt tænke mig at spørge
ministeren om, for det ville efter vores opfattelse
lidt mindre gøre det her forslag til en ligestillingsmæssig katastrofe.
Til det øvrige har jeg absolut ingen bemærkninger. Det med racisme står for ministerens helt
egen regning.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan kort bekræfte, at vi ikke stemmer for de
radikale ændringsforslag. Men nu vil jeg gerne
citere fra betænkningen igen:
»Det Radikale Venstres, Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget
mener for det første, at lovforslaget helt overordnet bygger på en principiel holdning om, at
mennesker med en anden etnisk baggrund end
dansk ikke er ligeværdige, ikke fortjener samme
vilkår som danske statsborgere og selv bærer det
primære ansvar for den ulighed, der eksisterer i
det delte Danmark.«
Må jeg godt tage det som udtryk for, at fru
Elisabeth Geday ikke fra den her talerstol tør bekræfte det, man selv skriver i betænkningen? Jeg
vil godt sige, at jeg synes, det er et bidrag til at
forpeste tonen i debatten om integration her i
landet at skrive den slags ting, men det gør det
jo faktisk endnu sørgeligere, at ordføreren ikke
engang tør stå ved det på talerstolen. Nu skal vi
jo så have Enhedslistens repræsentant og SF's repræsentant på talerstolen, og der kan vi måske
så få bekræftet det, der står i betænkningsbidraget.";Elisabeth Geday
175393;title_name;":
Jeg synes undtagelsesvis, at jeg vil give den radikale ordfører lejlighed til at få ordet, hvis hun
ønsker det, for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
175570;name_party;":
Jeg takker formanden. Jeg vil da gerne sige, at
jeg fuldstændig står ved det, der er skrevet i betænkningsbidraget. Jeg har da sågar citeret det i

4649

min ordførertale, så jeg står fuldstændig ved, at
det her forslag cementerer en opfattelse af, at
mennesker med en anden etnisk herkomst end
dansk ikke er ligeværdige, ikke fortjener samme
vilkår som danske statsborgere og selv bærer det
primære ansvar for den ulighed, der eksisterer i
det delte Danmark. Det står jeg fuldstændig ved
på Det Radikale Venstres vegne.";Elisabeth Geday
176102;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er sørgeligt at skulle konstatere, at tonen i
integrationsdebatten bliver sådan, at man skal
beskylde sine politiske modstandere for at være
racister. Det er ufatteligt, at det kan forekomme i
en betænkning, og at man frejdigt stiller sig op
her og siger det. Jeg tror faktisk, det er ret uhørt i
det danske Folketing, at noget sådant forekommer.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
176565;name_party;":
Jeg synes for det første, at beskæftigelsesministeren måske skulle prøve at få blodtrykket til at
falde en anelse. Jeg tror faktisk også, hvis man
nu prøver igen at læse det her betænkningsbidrag og så giver beskæftigelsesministeren den
opgave at lede efter ordet racisme eller racistisk
eller sådan noget, at så vil han ikke kunne finde
det ord. Det er bare for, at alle skal være klar
over, at det ord ikke er brugt, det er heller ikke
ment.
Det, der er ment, er det, der står. Det er nemlig, at udgangspunktet for den politisk, som
man kalder integrationspolitik, er en holdning
om, at folk af anden etnisk baggrund ikke er ligeværdige og ikke skal have de samme vilkår
som indfødte danskere.
Vi kan tage et eksempel. Vi kan jo tage det eksempel, der hedder starthjælpen, en anden del
af det, man kalder integration, som er udtryk for
lige præcis den holdning. Vi kan også tage det
eksempel, at man nu i 10 år har ført en arbejdsmarkedspolitik baseret på nogle principper om
nedskæringer for den ene og den anden gruppe
af forskellige grunde. Men i det øjeblik, man nu
begynder at kalde det integration, altså målrettet mod flygtninge og indvandrere, så siger
man, at nu er det ikke nok bare at lægge loft
over eller sætte ydelser ned, nej, nu vil man fratage folk retten til kontanthjælp.

4650

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 89)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare kort konstatere, at al den lovgivning,
vi er initiativtagere til, gælder for både danskere, udlændinge, rødhårede, sorte, kinesere, eller
hvad det nu måtte være. Og derfor vil jeg gerne
sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at når man siger i
betænkningsbidraget, at lovforslaget helt overordnet bygger på en principiel holdning om, at
mennesker med en anden etnisk baggrund end
dansk ikke er ligeværdige, så er det for mig det
samme som at sige, at det her bygger på racisme.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
178497;name_party;":
Jeg bliver desværre nødt til at prøve igen at sige
til beskæftigelsesministeren, at det godt kan være, at man sørger for at lave en lovgivning, som
på et vist plan siger, at den rammer alle. Men
hvordan er virkeligheden? Beskæftigelsesministeren ved mindst lige så godt som jeg, hvad virkeligheden er for de mennesker, der er på starthjælp. Det er jo primært folk, der er på introduktionsydelse. Så sådan er virkeligheden.
Når vi nu snakker om det her forslag, så er
det jo ikke tilfældigt, at det er en del af en såkaldt integrationspakke og dermed selvfølgelig
har det overordnede udgangspunkt, der hedder,
at dét her er målrettet flygtninge og indvandrere. Derfor er den såkaldte ligebehandling ikke
reel.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Virkeligheden er, at dette lovforslag gælder for
alle, og derfor er det noget fuldstændig vrøvl,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr står og siger. Jeg synes, hr.
Arbo-Bæhr lige så godt kan indrømme, at det,
der står i det her betænkningsudkast, er, at dette
er racistisk.";Jørgen Arbo-Bæhr
179569;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup og efter hende og
ministerens svar regner jeg med, at vi går til afstemning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
179713;name_party;":
Jeg synes, at ministeren skulle prøve at involvere virkeligheden. Jeg vil vædde en god flaske

rødvin med ministeren på, at når vi ser det her
lovforslag møntet ud om et år, så er mindst 90
pet. af dem, der er omfattet af lovforslaget, den
lov, der kommer til at gælde, mennesker med
anden etnisk baggrund. Og derfor er det jo slet
ikke forkert, når vi skriver, at det er bestemte
grupper, man med dette lovforslag ønsker at
ramme - i ministerens terminologi er det at hjælpe, i vores terminologi er det at ramme.
Derfor kan jeg slet ikke forstå, at når ministeren ønsker at lave en god integration, ønsker at
sørge for, at folk med anden etnisk baggrund
kommer ud på arbejdsmarkedet, og når vi så
skriver, at dette lovforslag rammer dem, og at vi
ikke er enige i den ånd, der ligger i lovforslaget,
at vi ikke er enige i den metode, der ligger i det,
så bliver ministeren sur. Det forstår jeg simpelt
hen ikke.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg respekterer fuldt ud, at venstrefløjen vil løse
integrationsproblemer på en helt anden og bedre måde. Det har jo så bare, kan man sige, historien imod sig, for det, vi er i gang med, er at reparere på mange års forsømmelser.
Må jeg godt sige til fru Anne Baastrup, at der
står her på Socialistisk Folkepartis vegne, at lovforslaget helt overordnet bygget på en principiel
holdning om, at mennesker med en anden etnisk baggrund end dansk ikke er ligeværdige.
Er det ikke et udtryk for, at SF mener, at det er et
racistisk lovforslag? .
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
181274;name_party;":
Nu er det ministeren, der anvender det begreb.
Vi har ikke anvendt det. Vi har ikke anvendt begrebet racisme, vi har ikke kaldt det her racistisk. Vi har sagt, at dette lovforslag er os inderligt imod. Det rammer en ganske bestemt gruppe. Jeg har væddet en flaske rødvin på, at det
kommer til at ramme folk med anden etnisk
baggrund. Det skriver vi i bemærkningerne, og
ministeren bliver vred.
Når ministeren bliver vred på det her niveau,
så er det, fordi ministeren bliver ramt. Så er det,
fordi ministeren simpelt hen synes, at vi har ret,
og bliver sur på os, fordi vi har ret. Det må jo
være konklusionen.

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 93)
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Så vil jeg tillade mig at konkludere, at fru Anne
Baastrup mener, at dette lovforslag ikke er racistisk.
,
.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 47 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 47 stemte
for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 47 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 6-10 vedtoges uden afstemning.";Anne Baastrup
182473;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og udlændingeloven. (Integrationskontrakter, erklæring om integration og aktivt
medborgerskab, skærpede betingelser for tidsubegrænset opholdstilladelse, uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge, sygeopfølgning over for sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 21/2 2006).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.

4651

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Svend Auken
183380;name_party;":
Vi er overhovedet ikke i tvivl om, at det her lovforslag har en masse fortræffeligheder i sig, og
at vi rent faktisk nu er på vej mod at kunne få
rettet op på integrationen, komme den rigtige
vej, få skabt en rigtig start for de udlændinge,
der kommer til Danmark, hvad enten det er på
den ene eller den anden måde.";Irene Simonsen
183707;Time;"Derfor må jeg nok sige, at det var lidt rystende at se det betænkningsbidrag, som SF har afgivet her. Og nu er jeg nødt til at læse et uddrag af
teksten op, men det uddrag er sigende for, hvad
den tekst generelt indeholder. Og jeg må sige, at
det dog er noget af det voldsomste, jeg nogen
sinde har oplevet i et betænkningsbidrag. Vi er
virkelig ude på kanten af, hvad jeg måske synes
man kan. Jeg læser noget af det sidste, hvor der
står:
»I »danskhedens« navn har vi skridt for
skridt vænnet os til, at vi udviser vore mest udsatte medmennesker, skønt der består en begrundet mistanke om, at de vil blive forfulgt,
udsat for tortur eller simpelthen forsvinde sporløst i deres hjemlande. Med lovgivningen som
våben splitter vi familier ad, skiller forældre fra
børn, mænd fra hustruer og sender politisk forfulgte i armene på deres forfølgere. En fremfærd, der i sin administrative, rationelle umenneskelighed har mindelser om den behandling,
de tyske jøder blev udsat for, da de af det danske
Justitsministerium blev sendt tilbage til det nazistiske-Tyskland i 1930.«
Ergo, det her lovforslag og de, der har fremsat det og stemmer for det her, skal sammenlignes med nazisme, altså vi fremstår som nazister.
Så er vi dog langt ude. Og jeg synes, hvis hr. Villy Søvndal vil lytte efter, hvad der bliver sagt
heroppe, at det kunne være rart at høre, om SF's
ledelse:er enig i det her, om den vil støtte op om
sådan.en tekst.
Detkunne da også være virkelig betimeligt at
høre, om SF's ledelse synes, at hr. Kamal Qureshi
har håndteret den her sag på en rigtig måde ved
at have optrådt med tekst og udtalt sig med noget, der ligner det, jeg lige er kommet med her, I
60 Minutes og ved i den grad have været med til

4652

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 93)

at udsprede nogle usandheder om, hvad det her
forslag og den integrationsaftale indeholder.
Jeg synes, det er rystende, og det ville være
dejligt, hvis vi kunne få SF's ledelse til at fortælle, hvad de mener om det. Men man må jo gå ud
fra, at når et SF-medlem skriver et betænkningsbidrag med en sådan tekst, så står ledelsen formentlig også bag.
Det er rystende, at et parti vil fremstå med en
tekst af den type, hvor man sammenligner regeringen og forligspartierne som forslagsstillere af
det her forslag med nazister. Så er vi langt ude.
Længere ude, end jeg tror vi nogen sinde har
været i det her Ting.
Nu kan jeg konstatere, at hr. Kamal Qureshi
ikke er til stede i salen, for ellers kunne det jo
være rart at høre, hvad hr. Kamal Qureshis baggrund har været for at udtale sådanne ting på en
international tv-station til stor skændsel for
Danmark. Og når det så tilmed er usandt!
Venstre, Dansk Folkeparti og Konservative
kan ikke leve med, at en sådan tekst kommer til
at stå alene, så vi bliver nødt til at tage den utraditionelle metode og mulighed, vi har, i brug,
nemlig at bede om at få det her trukket tilbage til
udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen, således at vi kan få lavet et ekstra bidrag i
tillægsbetænkningen. Det kan ikke stå alene, når
nogle så forfærdelige påstande udspredes i et
betænkningsbidrag fra et parti i det her Ting.";Kl. 16.15
186867;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om
ordet for korte bemærkninger, og jeg skal derfor
give ordet til den næste ordfører, fru Elsebeth
Gerner Nielsen.";Niels Helveg Petersen
187041;Time;;Kl. 16.20
187070;name_party;":
Lad mig starte med at takke ministeren for ikke
at være for stor til at indrømme en fejl. Det er
selvfølgelig lidt pinligt, at der i udkastet til integrationserklæringen var faktuelle fejl om udlændinges adgang til økonomisk bistand og mænds
og kvinders pligt til at uddanne sig og arbejde i
Danmark, men det var godt, at vi fik sat fokus
på det i forbindelse med førstebehandlingen, så
ministeren inden forslagets vedtagelse fik en
chance for at fremsætte et nyt forslag til, hvordan integrationserklæringen skal se ud.
Men disse ændringer er ikke nok til at overbevise Det Radikale Venstre om integrationserklæringens velsignelser. Vi mener, at der er stort
behov for nye personrettede initiativer, der kan

fremme integrationen af etniske minoriteter på
arbejdsmarkedet. Derfor beklager Det Radikale
Venstre, at integrationskontrakten ikke indeholder et eneste nyt initiativ eller en eneste ny aktivitet, men at der udelukkende er tale om et nyt
bureaukrati i form af et sagsomslag om allerede
eksisterende aktiviteter.
Det Radikale Venstre beklager, at de kommunale sagsbehandlere nu skal bruge tid på at indberette oplysninger til staten, som man allerede
har i de mangfoldige registre, der indberettes til
under Integrationsministeriet og Beskæftigelsesministeriet. Det er oplyst, at der afsættes 35 kr.
pr. sag til udarbejdelse af status på integrationskontrakterne. I sig selv er det et vidnesbyrd om
det manglende potentiale i forslaget.
Det Radikale Venstre finder det ganske
uklart, hvad konsekvenserne bliver for udlændinge, som ikke deltager i de foreslåede 85 pet.
af alle aktiviteter, men i øvrigt er velintegrerede.
Det Radikale Venstre frygter endvidere, at
konsekvensen af denne yderligere bureaukratisering af integrationsindsatsen bliver langsommere integration. Og den frygt bestyrkes af, at
regeringen har så ringe tiltro til forslagets effekt,
at den ikke vil afvise, at det gennemsnitlige tidspunkt for tildeling af permanent opholdstilladelse vil stige som følge af forslaget.
Lovforslaget indeholder herudover en stramning af betingelserne for at opnå tidsubegrænset
opholdstilladelse, hvilket betyder, at flygtninge
nu risikerer at skulle leve endnu længere med
frygt for, at deres midlertidige opholdstilladelse
inddrages. Denne del af forslaget er udtryk for
en småtskåren adfærdskontrol.
L 93 indebærer ingen gode nyheder for integrationen og dermed sammenhængskraften i
Danmark.
Lad os håbe, at regeringen har fundet ny inspiration, når vi kommer til forhandlingerne om
velfærdsreformerne. Der er brug for tiltag, som
får det her til at ligne en ligegyldig parentes.";Elsebeth Gerner Nielsen
189712;title_name;":
Der er ikke flere, der har ønsket at udtale sig. Så
er det integrationsministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg glæder mig over, at der er et flertal, der støtter op om det her lovforslag, hvor vi tager endnu et skridt i retning af klarere og tydeligere
som samfund at signalere til de nye borgere, der
kommer til Danmark, hvad det er for et samfund, de kommer til: hvad det er for nogle vær-

.

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 93)

dier, der gør sig gældende: hvad der er af pligter: og hvad der er af rettigheder. Jeg synes faktisk, den periode, som vi i øvrigt er igennem, understreger betydningen og nødvendigheden af
at få gjort sådan nogle initiativer.
Når fru Elsebeth Gerner Nielsen så rejser sin
kritik på det her område og der slet ikke er noget andet, vil jeg anbefale fru Elsebeth Gerner
Nielsen at se på hele integrationsaftalen, for det
er jo i den sammenhæng, det skal ses. Det er jo
ikke det her lovforslag, som skal løfte det hele.
Det er et element af de mange initiativer, der ligger i integrationsaftalen.";Niels Helveg Petersen
190765;Time;"Jeg tror aldrig, der er blevet investeret så meget i integration i Danmark, som der bliver gjort
i dag, rettet mod at sikre, at flere indvandrere
kommer i beskæftigelse: rettet mod at sikre, at
flere unge med anden etnisk baggrund kommer
i uddannelse.
Men vi vil også sikre, at vi stiller nogle krav
til de nye, der kommer til landet, til dem, der
endnu ikke har permanent opholdstilladelse,
om, at de tager et ansvar, at de viser, at de vil integrere sig i det danske samfund.
Og så er jeg også nødt til at sige, at da jeg sad
og læste de betænkningsbidrag, der er afgivet
her op til andenbehandlingen, blev jeg noget
målløs, da jeg læste SF's betænkningsbidrag,
som for det første, sådan som jeg umiddelbart
kan se det, ikke er selvskrevet, men sådan set taget ud af en kronik, som 12 forfattere har forfattet - det er lige pludselig blevet SF's betænkningsbidrag til et lovforslag - og hvor der for
det andet står nogle ting og nogle usandheder
om, hvad tilstanden er for udlændinge i Danmark, som er helt utilstedelige at skrive.
Derfor støtter jeg fuldt og helt Venstres ordfører, når hun siger, at de påstande, der står i det
betænkningsbidrag, ikke skal have lov til at stå
alene. Her går grænsen, og så må vi give et svar
og sørge for, at der i et samlet betænkningsbidrag står nogle sandheder om, hvad det faktisk
er, der foregår i Danmark i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
192176;name_party;":
Nu siger ministeren, at det her skal ses i lyset af
alle de mange forskellige forslag, regeringen
mener den er kommet med på integrationsområdet.
Det forstår jeg jo godt at man tager frem, men
vi står lige nu og behandler et lovforslag, som
handler om en integrationskontrakt, og min ord-

4653

førertale handlede om integrationskontrakten.
Jeg kan simpelt hen ikke se, hvad der er nyt i
den integrationskontrakt, og jeg kan slet ikke se,
hvilken konsekvens det får for indvandrere, hvis
man ikke overholder integrationskontrakten.
Med andre ord, jeg fastholder, at det her er et
udtryk for ren symbolpolitik, medmindre ministeren kan forklare Det Radikale Venstre og alle
andre, hvad der sker, i det øjeblik et menneske
ikke overholder integrationskontrakten. Altså,
hvad sker der, i det øjeblik man har underskrevet integrationserklæringen og siger, at man vil
gøre både det ene og det andet, og så ikke gør
det? Hvad er så konsekvensen ved at lade være?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg tror, at fru Elsebeth Gerner Nielsen blander
erklæringen og kontrakten sammen.
Man skal, når der er gået 7 år, underskrive erklæringen for at opnå permanent opholdstilladelse. Hvis man ikke overholder kontrakten,
kan man ikke. opnå permanent opholdstilladelse.
Det er konsekvenserne, og det er et udtryk
for, at vi gerne vil signalere, at vi gerne vil kræve, at de, der har besluttet sig for at slå sig permanent ned i Danmark, viser en vilje til at integrere sig i det danske samfund.
Det, der leveres i kontrakten, er jo tosidigt.
Det er en kontrakt mellem en kommune og den
enkelte borger, hvor kommunen også skal levere
en række ydelser, bl.a. 3 års gratis danskundervisning - det giver det danske samfund enhver
udlænding, der slår sig ned i Danmark - plus de
aktiveringstilbud og de forskellige tilbud, som
kommunen skal tilbyde for at hjælpe vedkommende ud på det danske arbejdsmarked.
Det synes jeg faktisk er ret flot. Det er en del
af kontrakten, og der kræver vi så bare, at den
enkelte borger faktisk også lever op til kontrakten.
(Kort bemærkning),";Elsebeth Gerner Nielsen
194284;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
ikke havde forventet, at der kom en direkte reaktion fra SF's formand, hr. Villy Søvndal, der jo
sad her i salen indtil for 10 minutter siden, da
Venstres ordfører, fru Irene Simonsen, var oppe
og læse op fra betænkningen, hvor hr. Kamal
Qureshi, SF's ordfører, siger følgende:
»Med lovgivningen som våben splitter vi familier ad, skiller forældre fra børn, mænd fra

4654

' Tirsdag den 14. marts 2006 (L 93)

hustruer og sender politisk forfulgte i armene på
deres forfølgere. En fremfærd, der i sin administrative, rationelle umenneskelighed har mindelser om den behandling, de tyske jøder blev
udsat for, da de af det danske Justitsministerium
blev sendt tilbage til det nazistiske Tyskland i
1930'erne.«
Venstres ordfører spurgte hr. Villy Søvndal,
da han sad i salen, om det var SF's officielle
holdning, om det var SF, der tilsluttede sig dette.
Jeg vil godt spørge: Havde ministeren ikke
forventet en udmelding om dette?";Helge Adam Møller
195271;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan bekræfte, at jeg er meget forundret over,
at SF indtil videre fuldstændig har afholdt sig
fra at melde sig i debatten og svare på det her.
Lige præcis det konkrete afsnit - ud over de
mange andre usandheder, der står i det her betænkningsbidrag - er en meget grov anklage
mod vores Flygtningenævn, som er en uafhængig instans, der meget seriøst og meget grundigt
vurderer folks asylgrundlag.
At vi sender folk tilbage i armene på deres
forfølgere, og at vi til trods for begrundet mistanke sender folk tilbage til tortur, og at de forsvinder sporløst, er nogle meget, meget grove
anklager, som der ingen beviser findes for.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
196001;name_party;":
Det her betænkningsudkast har jeg først fået lejlighed til at læse nu. Og det kan godt være, at
man er gået over stregen fra koncipistens side,
men samtidig vil jeg godt minde integrationsministeren om, at der jo løbende er historier - det
kan godt være, det ikke drejer sig om flygtninge
- hvor man går ind og siger, at her er der et ægtepar, hvor der er mere tilknytning til hjemlandet end her, og så bliver de så nødsaget til at forlade Danmark. Det er de der mange eksempler,
der er dynget oven på hinanden.
Når man taler med Danske Flygtningevenner,
så har de utrolig mange konkrete eksempler,
hvor man splitter familierne, på trods af at integrationsministeren gang på gang går ud og meget venligt siger, at det ikke er regeringens politik. Men det er jo virkeligheden. Det er jo virkeligheden, at mennesker bliver sendt tilbage.
Jeg har selv engang været flygtningeordfører,
og jeg har selv oplevet, at folk har fået afslag, og
jeg har ikke efterfølgende kunnet finde ud af,

hvor de forsvandt hen. Det er et af de problemer,
man oplever som flygtningeordfører.
(Kort bemærkning)..
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der er ikke nogen flygtninge i Danmark, som
stadig væk vurderes at være forfulgt, der bliver
henvist til familielivet derhjemme. Det er der
ikke nogen flygtninge der gør. De skal ikke leve
op til tilknytningskravet i den situation.
Jeg vil bare sige om asylpolitikken, at vi ligger på linje med det øvrige Europa. Der er ikke
den store forskel der. Der er faktisk flere punkter, hvor retssikkerheden er større for asylansøgere i Danmark end i de øvrige europæiske lande. Så vi har ikke noget at skamme os over. Der
er ikke noget, som vi skal være kede af her. Vi lever fuldt og helt op til vores forpligtelser, og vi
har et Flygtningenævn, som meget seriøst og
meget grundigt behandler de enkelte sager, de
får på deres bord.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
197896;name_party;":
Nu er jeg som nævnt ikke flygtningeordfører,
men jeg husker stadig væk, at da jeg var det, var
der en ung fyr på 18 år - det var, før ministeren
kom til - der blev sendt ud af Danmark og efterfølgende sendt til tortur. Han blev fundet i Grækenland og er nu vendt tilbage til Danmark og
har fået en eller anden form for opholdstilladelse.
Det er de eksempler, som man, når man oplever dem som flygtningeordfører, bliver desperat
over kan lade sig gøre. Det er jo konkrete mennesker, der sidder og vurderer, og man laver altid fejl som menneske, det er menneskeligt at fejle, men i de situationer, hvor man så sidder som
flygtningeordfører og oplever den fortvivlelse
og den angst, som folk udsættes for, kan man
altså godt komme til at gå over stregen.
Jeg beklager selvfølgelig, hvis ministeren oplever, at vi er gået over stregen, men omvendt så
er det menneskeskæbner, som vi har kontakt
med, og hvor man godt kan blive desperat.";Anne Baastrup
198839;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der er ikke nogen tvivl om, at flygtningesager
kan være nogle meget svære sager, og det er
menneskeskæbner. Men det her er simpelt hen
for groft. Det er en meget grov generaliserende
anklage mod hele vores asylsystem i Danmark.

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 93)
Den synes jeg simpelt hen ikke skal have lov til
at stå alene.
Jeg synes sådan set, det er fint, at der nu fra
fru Anne Baastrup, som ikke har ansvaret for
det her betænkningsbidrag, er lidt anger, og så
kunne det være, at udvalget skulle kigge på det.
Men det er virkelig grove løjer.
Så vidt jeg husker - det bliver på ren hukommelse, og det ved jeg ikke om jeg kan som minister, men det prøver jeg alligevel - er den konkrete sag, som fru Anne Baastrup henviser til,
faktisk fra helt tilbage før den her regerings tid.
Det her er et angreb på regeringens politik.";Kl. 16.35
199773;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.";Niels Helveg Petersen
199841;name_party;":
Jeg synes egentlig, det var underligt at se integrationsministeren på talerstolen i den her sag,
for det, der nu her har rystet Folketinget, er jo
egentlig ikke en integrationssag. Det er ikke engang en udlændingepolitisk sag. Det er en forureningssag, en sag om verbal forurening, som
måske egentlig burde henhøre under Miljøministeriet.
Aldrig nogen sinde har man dog set mage til
skandaløs opførsel som den, hr. Kamal Qureshi
og. SF's ledelse har vist i den her sag. Venstres
ordfører appellerede direkte til hr. Villy Søvndal,
mens hans sad og demonstrativt blev ved med
at snakke, og derefter skyndte han sig at forlade
Folketingssalen for at blive fri for at svare på,
om SF's ledelse virkelig stod bag det verbale svineri, som er leveret i det her betænkningsbidrag.
Og så bliver det altså overladt til fru Anne
Baastrup.
Al respekt for, at fru Anne Baastrup synes, at
man her er gået over stregen, men jeg vil bare
gøre opmærksom på, at hvis det her skal karakteriseres som en finke, der er røget af panden, så
er det ellers noget af en kødfuld finke. Det er
side op og side ned af ordgyderi isprængt de
mest gemene skældsord. Altså, det her er faktisk
noget, der ikke vil blive glemt foreløbig.
Jeg vil endnu en gang rette en opfordring til
hr. Villy Søvndal, hvor på Christiansborg han ellers måtte befinde sig, om at svare på, om det
her er udtryk for SF's holdning:
»Med lovgivningen som våben splitter vi familier ad, skiller forældre fra børn, mænd fra
hustruer og sender politisk forfulgte i armene på
deres forfølgere. En fremfærd, der i sin administrative, rationelle umenneskelighed har min-

4655

delser om den behandling, de tyske jøder blev
udsat for, da de af det danske Justitsministerium
blev sendt tilbage til det nazistiske Tyskland i
1930'erne.«
Jeg ved ikke, om det er tredje eller fjerde
gang, det bliver læst højt, og det vil vedblivende
blive læst højt, indtil vi får et svar fra SF's ledelse
på, öm man vil gå i rette med en ordfører, som
uden folketingsgruppens vidende - for det må
det jo være - har leveret denne roman af skældsord og i øvrigt ordgyderi, som er fuldstændig
uden nogen substans.
Det her citat, jeg lige har læst højt, drejer sig
om en lov, hvis formål er at få udlændinge integreret i det danske samfund, få dem ud på arbejdsmarkedet, få dem til at være borgere fuldstændig på lige fod med andre, der bor her i landet. Det er en skændsel.";Jesper Langballe
202243;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
202281;name_party;":
Nu er jeg godt klar over, at hr. Jesper Langballe
har sådan en lidt mellemøstlig retorik, når han
bruger de betegnelser, han gør, så det vil jeg
selvfølgelig godt tage med i min vurdering af
det, der bliver sagt, og måske lade være med at
tillægge de formuleringer, som hr. Jesper Langballe kommer med, noget helt konkret.
Men jeg skal da sige med hensyn til de angreb, hr. Jesper Langballe retter mod det, der
står i selve det citat, hr. Jesper Langballe læser
op af og kalder for de mest forfærdelige ytringer, at det jo altså er nogle direkte citater fra 12
forfattere. Det er Thomas Boberg, Suzanne Brøgger, Klaus Rifbjerg, Hanne-Vibeke Holst, Carsten Jensen og andre, der har sagt de her ting.
SF's ledelse og SF er enig i, at den politik, der
bliver ført, har haft de skadelige effekter, som
står beskrevet i det, de 12 forfattere har skrevet
og sagt. Så det er sådan set det, der ligger i de
bemærkninger.";Kamal Qureshi
203238;title_name;":
Så er det fru Irene Simonsen som ordfører i anden omgang.";Niels Helveg Petersen
203316;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at siden jeg var heroppe
første gang, er jeg ikke blevet mindre rystet, måske en anelse mere.
Jeg kan godt høre, hvad fru Anne Baastrup siger. Og jeg vil også gerne høre den imødekommelse, der kommer fra fru Anne Baastrup.

4656

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 93)

At hr. Kamal Qureshi bruger en tekst, 12 forfattere har skrevet, skulle jo ikke gøre teksten
bedre, for jeg går ud fra, at når hr. Kamal
Qureshi giver det her som et betænkningsbidrag, må det være, fordi han også mener det, og
at det er hr. Kamal Qureshis ord.
Og nu kan jeg se, at der nikkes.
Så er jeg stadig væk tilbage til, at fru Anne
Baastrup siger, at det måske er at gå over stregen. Og at hr. Villy Søvndal, der er leder af SF,
der i den grad som parti her har været med til at
skrive noget, som vi nok må sige vi ikke har været udsat for nogen sinde før i Tinget, som leder
blot forsvinder, ikke engang hører efter, hvad jeg
forsøger at råbe ham op med på hans plads, men
ignorerer og går, det er pinligt. Det var rart at vide, hvor SF så står.
Nu har vi bedt om at få den her tilbage til udvalget, for vi er nødt til at svare på det her betænkningsbidrag. Det kan ikke stå alene.
Men nu kan det så blive spændende at vide,
og jeg må så bede de medlemmer af SF, der på
en eller anden måde tør være her i salen - hvad
det handler om, skal jeg ikke kunne udlægge altså de få, der er tilbage, om at sige, om det så
er meningen, at man selv vil skrive et nyt betænkningsbidrag fra SF's side, som gør noget
ved det her, at man er gået over stregen. Det
kunne være rart at få at vide, i stedet for at man
forsvinder, og nu kan jeg konstatere, at der ikke
er en eneste SF'er tilbage. Det er dybt pinligt, det
her. Det var blot mine sidste ord til det.";Irene Simonsen
205103;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning til hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
205222;name_party;":
Ja, nu ved man efterhånden ikke, om man skal le
eller græde. Nu stod hr. Kamal Qureshi sådan
lidt smågrædende, bortforklarende og ville undskylde den her gang verbale forurening i en lovbetænkning med, at det var forfatteren Carsten
Jensen, der havde skrevet det. Javel, det stiller jo
sagen i et helt andet lys.";Jesper Langballe
205579;title_name;":
Der er fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører
i anden omgang.";Niels Helveg Petersen
205674;name_party;":
Det er jo meget godt, at vi kan ende med at diskutere et enkelt betænkningsbidrag frem for at
diskutere selve lovforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
205809;Time;"Jeg hæfter mig ved, at ministeren i sit indlæg
valgte at tale om integrationskontrakten og formålet med den, og det tror jeg at jeg har forstået.
Det, jeg ikke har forstået, er hensigten med
erklæringen om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund. I det øjeblik, man
har underskrevet den og så ikke overholder det,
der står i den, hvad er. det så, sanktionsmulighederne er?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi havde også debatten ved førstebehandlingen.
Det står jo meget klart og tydeligt, at man
ikke kan bryde selve erklæringen, for den handler om, at man anerkender, hvad der er de
grundlæggende værdier i det danske samfund,
hvad der er rettigheder, hvad der er pligter. Og
vi bruger jo tit i mange sammenhænge, at man
underskriver og dermed også tilkendegiver, at
det har man så hermed læst og forstået.
Hvis man, kan man sige, bryder nogle af tingene, f.eks. ikke overholder dansk lovgivning og
begår noget kriminelt, så er det straffelovene, og
i andre sammenhænge er det andre ting, der
træder ind.
Men det har aldrig været ment, at man skal
kunne straffes for at bryde erklæringen, det kan
vi ikke. Det har sådan set heller aldrig været meningen. Men vi vil gerne bede om en underskrift
som anerkendelse af og tilkendegivelse af, at
man har læst og forstået det her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 16.45
207298;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse,

(583)
Tirsdag den 14. marts 2006 (L 94)
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om ægteskabs indgåelse og opløsning. (Fremrykket ansøgningstidspunkt i sager
om humanitær opholdstilladelse, indberetningspligt ved mistanke om genopdragelsesrejser, begrænsning af adgangen til familiesammenføring for personer, der er dømt for
børnebortførelse, ændrede regler om undervisning og aktivering af voksne asylansøgere
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 28/2 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4657

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om fremme af frit valg for borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 12/1
2006. Betænkning 23/2 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
208696;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
208987;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
-

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeværnet. (Ændring af reglerne om uddannelse,
udpegelse til distriktsudvalg m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 9/12 2005. Første behandling 19/1
2006. Betænkning 2/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

4658

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 108)

Afstemning";Niels Helveg Petersen
209704;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om en børnefamilieydelse. (Styrkelse af forældreansvaret).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/12 2005. Første ""behandling 11/1
2006. Betænkning 24/2 2006).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
- Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
210427;name_party;":
Det her er et meget, meget vigtigt lovforslag.
Det er bl.a. også en del af den integrationsaftale
og integrationspakke, vi har haft til behandling
på flere fronter.
Men bortset fra det, så drejer det sig jo netop
om, at vi her får mulighed for at få styrket forældreansvaret. Vi giver mulighed for, at man kan
komme ind og hjælpe ved at lave nogle forældrepålæg, og vi har oven i købet set, at S-baglandet direkte har ønsket, at Folketinget ville gå i
gang med at lave en lov, som kunne give mulighed for at lave sanktioner over for forældre, som
ikke vil samarbejde eller ikke lever op til deres
forældreansvar.";Anne-Mette Winther Christiansen
211051;Time;"Altså har vi her en rigtig god mulighed for
netop at hjælpe de steder, hvor der er kommuner, der ønsker trods alt at få lov til at lave en
sanktion. Det, jeg så vil sige, er, at det jo ikke
drejer sig om, at sanktionen er det første, man

trækker frem. Det er det allerallerallersidste,
man tager frem.
Man laver jo nogle gode forældreprogrammer. Man går ind og hjælper med hensyn til de
problemer, der kan opstå i familier, hvor en forælder ikke helt har forstået, hvad forældreopgaven egentlig indebærer, og ved dette får man
mulighed for at give det enkelte barn en positiv
udvikling, i stedet for at det kommer ud i en negativ løbebane.
Jeg har fået henvendelser fra forskellige socialrådgivere, der siger: Tak, vi glæder os til, at
det her bliver gennemført. Jeg har også fået en
udtalelse fra lederen af ungdomssanktionen, der
hedder Grenen og som ligger på Norddjurs.
Han siger: Det er min klokkeklare holdning, at
det er vigtigt, at man stiller krav til forældrene
om, at de tager ansvaret på sig, og at det nytter
noget at gøre det.
Så Venstre har fortsat stor glæde af, at dette
lovforslag bliver behandlet, men det undrer os
såre, at vi kan se, at der er nogle, der har tænkt
sig ikke at bakke det op.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
212305;name_party;":
Jeg har bedt om ordet for en kort bemærkning,
fordi Venstres ordfører nu påberåber sig nogle
socialrådgivere, hun har været i kontakt med,
men kan Venstres ordfører ikke over for alle
dem, der sidder og lytter ude i hjemmene endnu, nikke til, at alle de høringssvar, der har været fra faglig side, netop fra socialrådgiverne,
netop fra dem, der sidder med de her familiers
skæbner i hånden, anbefaler, at regeringen ikke
tager den del af lovforslaget med, som handler
om at sanktionere familier, der i forvejen kravler
hen ad gulvet, yderligere, fordi det vil gå ud
over børnene, og fordi det vil gå ud over samarbejdet mellem de professionelle sagsbehandlere
og familierne.
Vil Venstres ordfører ikke bekræfte, at alle
faglige høringssvar anbefaler, at det skal man
ikke gøre?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
213139;name_party;":
Jeg mener virkelig, at det allerallersidste, man
gør, er, at man eventuelt tager denne sanktion i
anvendelse, og det er det, der er det bærende i
det, at der er en yderste konsekvens. Vi er ikke
inde i: Nu må I opføre jer ordentligt, nu må I altså lade være, nu må I samarbejde. Vi er inde i
nogle gode tilbud om hjælp til at få lært det her

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 108)
at være forældre rigtig godt, hvis man ikke helt
har forstået det.
Vi er inde i at hjælpe skolerne til, at de har
nogle gode børn, der kommer i skole hver dag
og har det godt. Derfor kan jeg ikke se, at det her
er værre, men at det er fair nok, at der også skal
være en yderste konsekvens.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
213850;name_party;":
Det er Venstres ordfører jo i sin gode ret til at
mene, men mit spørgsmål gik sådan set på, om
ikke Venstres ordfører kan bekræfte, at alle de
høringssvar, der er kommet fra faglig side i den
her sag, anbefaler det stik modsatte. Det er bare
det, jeg gerne vil have bekræftet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
214183;name_party;":
Jeg betragter altså socialrådgivere som en faglig
side, og når de fortæller mig, at det her har de
brug for, og når vi oven i købet får meldinger fra
kommuner, fra vort bagland, fra politiske partier, der siger, at vi har brug for det her, så er jeg i
en tryg situation ved at bakke dette lovforslag
op.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Så vil jeg gerne fortsætte i samme spor og spørge Venstres ordfører, om høringssvarene er læst.
De fleste høringssvar understreger det vigtige i
at satse på dialogen og advarer direkte mod, at
man tager den her sanktion ind, netop fordi det
skader samarbejdet mellem forældre og myndigheder og skole. Er det ikke rigtigt, at de fleste
høringssvar, jævnfør ministeriets notat, advarer
direkte imod, at man anvender den her sanktionsmulighed, fordi det skader alt det positive,
der kunne være i at lave nogle programmer, i at
lave noget samarbejde mellem myndigheder og
forældre?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
215158;name_party;":
Jeg satser også på dialogen, for det er netop det,
lovforslaget bygger på som grundlag. Så jeg ser
ikke, at der er de store misforståelser og uenigheder, når det kommer til stykket.";Anne-Mette Winther Christiansen
215351;Time;"4659

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Så vil jeg bare stille spørgsmålet på en lidt anden
måde: Incitamentet for voksne mennesker til at
gøre noget for deres børn er det risikoen for at
miste 1.000 kr. om måneden, eller er det lysten
til at gøre noget for, at de her små, dejlige børn
kan blive noget, som man som forældre kan
være stolte af? Hvilken tankegang mener Venstre ligger til grund for almindelige voksne menneskers tilgang til deres børn?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
215862;name_party;":
Mig bekendt ønsker alle det bedste for deres
børn, og det forsøger de også så vidt muligt at
leve op til. Der er ganske, ganske få, som ikke
gør det, derfor skal der også være en mulighed
for at handle, og de skal have al den hjælp, de
kan få, og først i yderste, yderste, yderste, sidste
konsekvens skal der være mulighed for at markere, hvis de ikke ønsker et samarbejde.";Anne-Mette Winther Christiansen
216280;title_name;":
Nu siger vi tak til ordføreren. Næste ordfører er
hr. Martin Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
216375;name_party;":
Da Folketinget førstebehandlede dette forslag til
lovgivning, lød det samstemmende fra både
Dansk Folkeparti og Venstre og De Konservative, at det jo ikke var, fordi man ønskede, at den
her sanktion skulle komme til at træde i kraft,
det var jo ikke, fordi man ønskede at straffe de
familier, der i forvejen kæmper med så mange
problemer, yderligere. Alligevel fastholder man,
at denne sanktionsmulighed skal være der.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan man på
den ene måde kan sige: Vi ved godt, at det går
ud over børnene, vi ved godt, at det sandsynligvis ikke vil have nogen effekt, vi ved godt, at alle
de, der arbejder med det her til daglig, og som er
kommet med høringssvar, anbefaler os ikke at
gøre det, men alligevel vil vi gennemføre det,
vel vidende at vi risikerer at opnå det stik modsatte af det, som resten af lovgivningen ellers
lægger op til, nemlig bedre kommunikation
mellem system egeborger, større fokus på hele
familien.
For sagen er ,.jo, h v i s .man kommer i den situation, at en familie er så meget i opløsning, at
forældrene:Ikke.,-er s t a n d til at levere det, de
skal, hvilket er dybt :ulykkeligt, så vil man altså

.

4660

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 108)

nu straffe de familier ved at tage pengene fra
dem, dvs. tage pengene fra børnene.
Det vil sige, at de børn, der i forvejen kæmper
for at få dagen til at hænge sammen, de børn,
der i forvejen har svare sociale problemer, som
har problemer med forældrene, har problemer
med skolen, har problemer med det hele, er
dem, man nu vil tage pengene fra. Det forstår
jeg simpelt hen ikke. Så siger man, at det gør
man jo også kun, hvis det er nødvendigt, og hvis
forældrene ikke vil, og det er så op til den kommunale sagsbehandler at vurdere det.
Der er så sket det interessante mellem første
og anden behandling, at der er kommet en evaluering af, hvordan serviceloven virker ude i
kommunerne, og det er en evaluering, der viser,
at i 40 pet. af tilfældene bliver der ikke lavet en
§ 38-undersøgelse, det vil sige, at der ikke bliver
lavet en tilbundsgående undersøgelse af børnenes vilkår. Det vil sige, at vi altså heller ikke har
nogen sikkerhed for, at de sagsbehandlere, der
sidder derude, rent faktisk laver eller har mulighed for - det er også et ressourcespørgsmål - at
lave den tilbundsgående behandling, der skal
sikre, at det så er de rigtige familier, man rammer.
Derfor har Det Radikale Venstre stillet et ændringsforslag til denne lov, som går ud på, at vi
gerne vil bakke op om intentionerne i loven, at
vi gerne vil bakke op om de tilbud, forældrene
skal have, om de forældreprogrammer, som lovgivningen lægger op til, vi så bare gerne, at den
del, der handler om at straffe familier og sparke
på dem, der allerede ligger ned, tages ud. Og jeg
havde håbet, det må jeg sige, at Dansk Folkeparti, der jo nogle gange tænker socialt, kunne være
med til at sige: Lad os støtte hele intentionen i
det her forslag, men hvorfor skal vi blive ved
med at sparke på folk, der ligger ned i forvejen?";Martin Lidegaard
219414;title_name;":
Hr. Thomas Krog som ordfører.
Thomas Krog (SF):
Der er mange gode grunde til at støtte ændringsforslaget til den her lov. Der er mange
gode grunde til, at vi skal have lidt tillid, at vi
skal bygge på samarbejdet mellem myndighederne ude i kommunerne og de forældre, som
har nogle problemer. Forældrene, familierne
skal jo have noget hjælp. Hjælpen får de jo ikke,
ved at vi kommer og truer dem med at fjerne
nogle af de penge, som mange af de berørte familier jo langtfra har nok af i forvejen.

De høringssvar, som Venstres ordfører ikke
rigtig kunne huske, siger meget, meget tydeligt,
at hvis indsatsen skal have en positiv effekt for
børnene, så skal der ikke anvendes tvang og
sanktioner, for det vil kunne skade det nødvendige samarbejde mellem forældre og myndigheder eller forældre og skole. Det synes vi skal tages alvorligt, fordi det er nogle alvorlige problemer, vi står med.";Niels Helveg Petersen
220314;Time;"Det er også et problem, når det her er koblet
sammen med integrationsforliget, for er det kun
flygtningebørn, flygtningefamilier, det her
handler om? Dansk Flygtningehjælp har i sit høringssvar påpeget, at flygtningefamilier bliver
specielt hårdt ramt af det her forslag, fordi familierne befinder sig i en situation, hvor de ikke på
forhånd kender institutioner, opdragelsestraditioner, samfundsmæssige vilkår og den slags ting.
Den meget, meget svære skelnen, som de
kommunale sagsbehandlere skal lave, mellemi
hvilke forældre der gerne vil gøre tingene ordentligt i forhold til deres børn, men ikke kan,
og de forældre, som sådan i bedste Kaj Holgerstil egentlig gerne vil træde på deres børn og
træde dem ned under gulvbrædderne, så de
ikke bliver gode børn og gode voksne, mener vi
i SF er meget, meget svær at lave. Den er endnu
sværere at lave, når vi snakker om flygtningefamilier, som kommer med nogle andre traditioner.
Der er blevet spurgt om uddannelsestiltag i
forhold til det. Det er blankt blevet afvist. Det
kan også vise sig at være en katastrofe, netop
fordi det så er nogle forkerte familier, man får fat
i, for man tror ikke på, at de forældre, der vil noget Qndt for deres børn, og som med fortsæt vil
ødelægge dem, findes. Men skulle de findes derude, bliver de i hvert fald ikke fundet, når vi så
har nogle sagsbehandlere, der ikke bliver uddannet til at lave denne skelnen.
I SF støtter vi intentionerne om, at forældre
skal støttes, men vi vender os stærkt imod, at
man skal straffe forældre, der har problemer nok
i forvejen.";Kl. 17.00
221901;title_name;":
Jeg er meget forbavset over, at Det Radikale Venstre og SF vælger at stemme imod det her forslag. Forslaget tjener jo det formål at hjælpe
børn og unge, der er ude i problemer, fordi detes
forældre godt kunne tage ansvar, men af en eller
anden grund ikke tager ansvar.

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 108)
Jeg synes, at Det Radikale Venstre og SF svigter de børn og unge, der er på vej ud på et sidespor, pjækker fra skolen, er ude i noget kriminalitet eller på anden vis har problemer, ved at de
ikke vil bakke op om, at vi her kan få aktiveret
forældreansvaret og få hjulpet forældrene til at
gøre en indsats for at undgå, at deres børn bliver
tabere i det danske samfund.
Det er jo fuldstændig forkert, når ordførerne
fra de to partier taler om, at det her handler om
at straffe familier, at det handler om at tage penge fra familier, for det er jo lige præcis det, det
ikke gør. Når vi giver mulighed for, at kommunerne kan give nogle pålæg om, at man f.eks.
skal deltage i et forældreprogram, eller at man
skal bakke op om, at ens barn følger sin skolegang, er det vigtigt, at vi også understreger, at vi
mener det alvorligt, at det kan have nogle konsekvenser, hvis man ikke gør det.
Jeg er enig i, at det bedste udgangspunkt er,
at man på frivillig basis samarbejder om, hvad
der skal til for at sikre børn og unge en god opvækst. Og jeg er enig i, at langt de fleste forældre
er interesserede i det, men mangler nogle redskaber til og viden om, hvordan de skal håndtere de konflikter, der er.
Hvis der skal komme en effekt af, at en kommune kan udstede et pålæg om at deltage i nogle bestemte ting eller gøre noget bestemt, skal
der også være mulighed for at sanktionere det,
så skal det have en konsekvens. Og man har jo
rig mulighed for at undgå at komme i den situation, at der bliver trukket i børnechecken, for
hvis man påtager sig det ansvar, man har som
forældre, hvis man går aktivt ind i at hjælpe sit
barn på vej og samarbejder om de problemer,
der er, kommer man aldrig i den situation, at der
bliver trukket i børnechecken.
Hr. Thomas Krog er inde på, at det særligt er
flygtningefamilier, der nu bliver hårdt ramt. Nej,
de, der bliver hårdt ramt, er de børn og unge,
der bliver svigtet af deres forældre, som godt
kunne gøre en indsats, men som af en eller anden grund ikke gør det.
Jeg mener det alvorligt, når jeg siger, at vi vil
bryde den negative sociale arv. Jeg vil, at alle
børn og unge får de samme muligheder for at
leve et godt liv, for at få en uddannelse, for at få
et arbejde. Her er vi altså nødt til at give nogle
redskaber til kommunerne, så vi kan få forældrene aktivt med i at sikre en god opvækst for
deres barn. Om noget er forældrene interesseret
i det.

4661

Vi udvikler forældreprogrammer, hvor vi kan
udstyre dem med den viden, den information
og de værktøjer, der skal til. Men så er det også
vigtigt, at vi er konsekvente i vores opfølgning
og viser, at vi mener det alvorligt.";Eva Kjer Hansen
224839;Time;"Derudover skal jeg så sige, at det, der er endnu mere overraskende i forbindelse med det her
lovforslag, er, at Socialdemokraterne tilsyneladende ikke mener noget som helst om, hvad der
er brug for på det her område.
Jeg kan forstå af betænkningen, at Socialdemokraterne agter at stemme hverken for eller
imod både til ændringsforslagene og til lovforslaget. Her må man jo bare konkludere, at Socialdemokraterne tilsyneladende ikke kan finde
deres ben at stå på med hensyn til, hvor alvorligt
man mener opbakningen til, at vi skal bryde den
negative sociale arv i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
225453;name_party;":
Det Radikale Venstre havde meget gerne stemt
for det her lovforslag, hvis det ikke var, fordi regeringen og Dansk Folkeparti insisterede på at
underminere alle de gode intentioner med lovforslaget ved at indføre straffeparagraffen, hvor
man vil tage børnechecken, børnefamilieydelsen, fra de familier, der ikke kan leve op til regeringens idé om, hvad et familieliv er.
Så siger ministeren: Jamen det er jo ikke, fordi
vi vil straffe: det er jo ikke, fordi vi vil tage pengene fra familierne. Men hvad er det, man gør,
hvis man fjerner børnefamilieydelsen fra en familie, der i forvejen er meget hårdt ramt? Er det
ikke en straf? Er det ikke at tage pengene fra
dem? Jeg har svært ved at se, hvad det er, hvis
det ikke er at tage pengene fra dem. Det må jeg
sige.
Så siger ministeren: Jamen så kan man jo bare
opføre sig ordentligt som forældre. Det, der er
problemet, er jo, at vi her har at gøre med nogle
familier, der typisk er ramt af hårde misbrugsproblemer. Det kan være narkomaner. Det kan
være forældre med store psykiske sygdomme.
Der kan være en masse situationer.
Jeg er da enig i, at det er ulykkeligt, at de familier ikke lever op til forældreansvaret, at de
forældre ikke har overskuddet til at tage det på
sig. Jeg har bare svært ved at se, at man gør børnene nogen tjeneste ved at give endnu færre
penge til familierne, som gør, at de skal leve på
et endnu mindre eksistensgrundlag. Det hænger
simpelt hen ikke sammen. ,

4662

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 108)";Martin Lidegaard
226979;title_name;":
Jeg må bede om lidt mere ro i sidegangene,
mens vi gør forhandlingen færdig. Værsgo, ministeren.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
227131;title_name;":
Nu kan man jo få indtryk af, at hr. Martin Lidegaard har misforstået, hvad det her lovforslag
går ud på. Både i lovforslaget og i det, jeg har
sagt, har jeg klart understreget, at det handler
om de forældre, der godt kan påtage sig et forældreansvar. Så målgruppen er på ingen måde
misbrugere eller psykisk syge eller andre, der
har problemer med at forvalte deres forældreansvar. Slet, slet ikke. Det fremgår meget klart af
lovforslaget. Vi snakker om nogle forældre, som
godt kan, men som af en eller anden grund ikke
gør en indsats.
Hr. Martin Lidegaard mangler stadig væk at
give Folketinget et svar på, hvad det så er, man
skal gøre, når forældrene ikke vil efterleve et pålæg, som de har fået af kommunen. Når kommunen har bedt forældrene om, at deres søn
møder frisk og veludhvilet i skolen hver eneste
dag, eller når forældrene er blevet bedt om at
deltage i et forældreprogram, og de siger, at de
er flintrende ligeglade med det pålæg, de har
fået af kommunen, hvad er det så, der skal ske?
Det mangler vi et svar på fra Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
228225;name_party;":
Det lyder jo besnærende let, når landets socialminister siger, at selvfølgelig skal de familier,
der ikke kan, ikke straffes: det er kun dem, der
ikke vil. Men i realiteternes verden er det jo en
utrolig svær afvejning at lave. Hvis vi f.eks. har
at gøre med narkomaner, er det så forældrenes
egen skyld, eller er det ikke? Kunne de ikke bare
lade være?
Det er ikke ministeren, der skal sidde og afgøre det. Det er ikke regeringen. Det er den enkelte
sagsbehandler, som sidder i en utrolig presset situation, hvor der er en meget stor udskiftning af
sagsbehandlere, hvor der er for få ressourcer i
kommunerne til at afgøre det, og hvor vi positivt ved, at i 40 pet. af tilfældene er der ikke en
tilbundsgående undersøgelse. Det er da ikke et
betryggende grundlag.
:Så: spørger ministeren: Hvad vil Det Radikale
Venstre? Ja, vi vil gerne det, som alle de faglige
høringssvar peger på, det, som socialrådgiverne

siger, det, som alle de, der har svaret fra kommunerne, siger: Vi vil gerne den aktive dialog
med forældrene: vi vil gerne tilbyde forældreprogrammerne: vi vil gerne putte det ind i hele
det socialpolitiske arbejde, som de laver ude i
kommunerne. Vi vil gerne bygge hele indsatsen
på den dialog i stedet for at stå med pisken
fremme og sige, at hvis de ikke makker ret, kan
det være ligegyldigt. Vi tror grundlæggende
ikke på, at det løser nogen som helst problemer,
selv om det lyder godt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
229682;title_name;":
Jeg vil meget gerne ligesom hr. Martin Lidegaard dialog, frivillige aftaler og samarbejde. Jeg
er også enig i, at rigtig mange er interesseret i at
gøre det bedste for deres børn.
Men hr. Martin Lidegaard skylder stadig et
svar på: Hvad så med de forældre, der er vrangvillige? Vi har jo set eksempler på det. Vi havde
nogle eksempler i Helsingør, hvor forældrene
ikke ville gøre noget, for at deres børn mødte op
i skolen. Så valgte man en metode, som i øvrigt
er ulovlig, nemlig at trække i kontanthjælpsydelserne, og fluks fulgte forældrene aftalerne
om, at børnene skulle møde i skole. Der havde
vi et eksempel på, at det altså har en effekt.";Eva Kjer Hansen
230340;Time;"Vi taler jo ikke om dem, der gerne vil samarbejde og f.eks. frivilligt vil deltage i et forældreprogram eller lignende. Vi taler om dem, der
godt kan, men alligevel svigter deres børn og
unge. Her skylder vi altså de børn og unge at
gøre, hvad vi overhovedet kan for at sikre, at de
får nogle gode vilkår at vokse op under.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Ministeren siger, at jeg gør det til et spørgsmål
om flygtningefamilier eller ej. Ministeren har
lige stået og snakket om Helsingøreksemplet,
hvor det handler om sigøjnere. Hele forslaget er
knyttet til integrationspakken. Der har også under førstebehandlingen været snakket om flygtningefamilier. Der er ingen tvivl om, at det er et
emne, som skal tages op.
Jeg gjorde mig så den ulejlighed at referere til
de ting, Dansk Flygtningehjælp siger, nemlig at
det for flygtningefamilier kan være ekstra svært
at finde ud af, hvad det er for en almindelig god
opdragelse, børn skal have, da de kommer med
nogle andre traditioner. Det er ikke et problem,
ministeren ønsker at se på, og der skal ikke

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 108) *
yderligere uddannelse til de sagsbehandlere ude
i kommunerne, som ellers kunne have rimelig
brug for det.
Det handler ikke om straf, siger ministeren
også, men det undrer, når det vigtigste i det her
er straffen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
231701;title_name;":
Det er simpelt hen en helt useriøs måde at udlægge teksten på.
Det her handler om, at børn og unge skal
hjælpes til en god opvækst, at vi skal undgå, at
.de ryger ud på et sidespor, med kriminalitet,
med pjækkeri fra skolen, som så ødelægger deres muligheder for at få en uddannelse, komme i
beskæftigelse og få et godt liv.
Det her handler om at tage det alvorligt, at vi
vil bryde den negative sociale arv. Jeg kan forstå,
at SF altså ikke er indstillet på, at vi nu tager
nogle nye redskaber i brug, som man bl.a. har
nogle erfaringer med i udlandet, og får gjort en
forstærket indsats for at undgå, at børn, og det
er alle børn, og det er også børn af familier med
anden etnisk baggrund, ryger ud på et sidespor.
I regeringen tager vi det alvorligt, at vi vil
bryde den negative sociale arv. Jeg synes, det er
ærgerligt, at SF ikke vil være med.

4663

Det er ikke det her, der skal til, hvis vi skal
hjælpe nogle familier ud af den sociale arvs
onde cirkel. Tværtimod kan vi virkelig sørge for,
at nogle bliver fanget endnu mere i den og bliver
i den, desværre.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
232823;title_name;":
Der er faktisk afsat betydelige ressourcer til en
indsats på det her område, både til metodeudvikling i forbindelse med forældreprogrammer
og til deltagelse i forældreprogrammerne. Der er
afsat betydelige midler på området, hvilket jo
også SF har bidraget til, i og med at vi i satspuljesammenhæng har sørget for at tilvejebringe finansieringsmuligheder til en forstærket indsats
på det her område.
Jeg skal endnu en gang understrege, at det
her handler om, at vi forstærker indsatsen for at
undgå, at børn og unge ryger ud på et sidespor.
Og hvis man mener det alvorligt med, at kommunerne skal have mulighed for at udstede pålæg, så bliver man også nødt til at tage stilling
til, hvilke konsekvenser det har, når nogle ikke
vil efterleve et pålæg, og det er jo der, SF smyger
sig udenom.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
233654;name_party;:;Lise von Seelen
233698;title_name;":
Det er dybt overraskende, når ministeren hævHr. Thomas Krog for en sidste kort bemærkning.. der, at vi Socialdemokrater ikke kan finde vores
ben at stå på, når man tænker på den debat, vi
(Kort bemærkning).
havde ved førstebehandlingen, hvor vi klart tilThomas Krog (SF):
kendegav, at vi synes meget godt om incitamenNår ministeren gang på gang siger, at det her
terne i det her lovforslag, nemlig at man kan gå
handler om at hjælpe, kan det jo undre, at forsla- ind og tage nogle initiativer, så forældrene får
get er skruet sammen på en sådan måde, at den
bedre muligheder for at løfte deres forældreopøkonomi, der er til at hjælpe, når det er fuldt im- gave. Det, vi ikke bryder os om - det gør vi ikke
plementeret, svarer til ca. 200.000 kr. årligt i hver i dag, og det gjorde vi heller ikke ved førstebeaf de nye storkommuner, vi snakker om. Det bli- handlingen - er den ekskluderende del af lovver ikke til mange forældreprogrammer. Der bli- forslaget.
ver ikke meget hjælp at gøre godt med til de faVi er faktisk af den opfattelse, at det er nødmilier for de her penge.
vendigt at have en strategi for, hvad man vil gøFormålet med den her lov, indholdet i den og re, i det øjeblik forældrene ikke lever op til de
realiteten i den, når den kommer ud i verden, er pålæg. Der sagde vi ved førstebehandlingen, at
spørgsmålet om, at man skal have mulighed for vi savner en konsekvent opfølgning og en konat straffe nogle familier, der har rigeligt med
sekvent holdning til forældrene, og at det skal
problemer i forvejen. Det er der blevet advaret
være en naturlig del af det at give pålæggene.
imod af en lang række organisationer i de høDet ser vi ikke i lovforslaget, og det ser vi ikke i
ringssvar, vi har fået. Det sidder ministeren og
ændringsforslaget, og derfor synes vi, at både
flertallet åbenbart fuldstændig overhørig.
ændringsforslaget og hovedforslaget savner den
del.";Niels Helveg Petersen
235594;Time;"4664

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 108)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
235692;title_name;":
Jeg har med interesse læst betænkningsbidragene både til det her lovforslag og det efterfølgende lovforslag, hvor vi skal drøfte plejehjemsgarantien på 2 måneder, og jeg noterede mig, at Socialdemokraterne i begge betænkningsbidrag
oplyser, at man hverken vil stemme for eller
imod: men i øvrigt er der ingen uddybende forklaring. Det er det, der gør, at man kan få mistanke om, at Socialdemokraterne har meget
svært ved at finde ud af, hvad deres socialpolitik
egentlig er, eller at Socialdemokraternes socialpolitik i virkeligheden er gået på barselorlov
sammen med fru Mette Frederiksen.
Jeg synes dog, at man i det mindste må give
en klar melding om, hvilke tiltag man synes der
skal være på området, og hvordan vi kommer
videre, eksempelvis som her, med at bryde den
negative sociale arv.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
236526;name_party;":
Det, der i alt fald er uden for enhver diskussion,
er, at den ekskluderende del af det her lovforslag siger, at man gerne vil samarbejde med familier, hvorefter man tager et initiativ i brug,
som ekskluderer familierne af det, man faktisk
har til hensigt, nemlig integration og samarbejde
med familien. Den del bryder vi os ikke om.
Med hensyn til hvad vi kunne forestille os,
kan det sagtens være, at ministeren senere ser et
initiativ fra vores side, helt sikkert. Så kan vi se,
om ministeren vil glæde sig over det eller ærgre
sig over det. Men jeg synes simpelt hen ikke, at
det klæder ministeren at debattere på det niveau, at vi ikke kan finde ud af, hvilket ben vi vil
stå på.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
237265;title_name;":
Jeg er meget forundret over Socialdemokraternes måde at argumentere på.
Hvis man som en forælder, der godt kan tage
ansvar for sit barn, samarbejder, kommer man jo
aldrig nogen sinde i den situation, at der bliver
trukket i bømechecken. Der er alle muligheder
for som forælder at undgå, at der skal være den

konsekvens, som er med i lovforslaget for at understrege, at vi mener det her alvorligt.
Hvis man synes, at vi bliver nødt til at gå et
skridt videre med hensyn til at aktivere forældreansvaret og give kommunerne mulighed for
at give nogle pålæg om at gøre nogle bestemte
ting for at hjælpe et barn godt på vej, så må man
også tage stilling til, at der skal være nogle konsekvenser, og hvad det skal være for nogle konsekvenser, når det ikke efterleves.
Det, jeg klandrer Det Radikale Venstre og SF
for, er, at man slet ikke vil have, at det skal have
nogle konsekvenser, og den debat smyger fru
Lise von Seelen og Socialdemokraterne sig også
uden om ved at vælge at sige til det her lovforslag, at man hverken stemmer for eller imod.
Hermed sluttede forhandlingen.";Eva Kjer Hansen
238384;title_name;":
Inden vi går til afstemning, vil jeg minde Tingets
medlemmer om, at der efter denne afstemning
er endnu en afstemning under punkt 21 på dagens dagsorden.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 19 stemte
for, 58 imod: 24 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 1, 2 og 4 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Niels Helveg Petersen
238851;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Niels Helveg Petersen
239044;Time;"(584)
Tirsdag den 14. marts 2006 (L 107)
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. og lov om social service. (Garanti
for tilbud om almen plejebolig eller plads på
et plejehjem for ældre, aflastning samt vurdering af tidligere frihedskæmpere m.fl/s behov
for plads på plejehjem).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 11/1
2006. Betænkning 2/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 17.20
239734;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning

4665

.";Niels Helveg Petersen
239982;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Gennemførelse af EU-regler om håndhævelse
af immaterialrettigheder m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 9/12
2005. Betænkning 2/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Line Barfod (EL).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var: .
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Overførelse af kompetence i forbindelse med klassificering af skibe som affald
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 15/12 2005. Første behandling 13/1
2006. Betænkning 22/2 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Niels Helveg Petersen
241231;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at ændringsforslag nr. 1
af 8. marts 2006 af Line Barfod (EL) ikke er anført på Folketingets trykte dagsorden.
Ændringsforslaget forkastedes, idet 6 stemte for,
93 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Niels Helveg Petersen
241520;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4666

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Politi- og domstolsreform).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 1/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
242079;title_name;":
Efter ønske er taletiden udvidet til 10 minutter i
første omgang. Jeg giver ordet til fru Birthe
Rønn Hornbech.";Niels Helveg Petersen
242217;name_party;":
Det er en omfattende reform af politiet og domstolene, vi i dag tager hul på. Venstre har fra
starten været med i arbejdet, og vi tilslutter os
selvsagt forslaget.
For så vidt angår politiet, er det et varmt ønske hos Venstre, at politiet udnytter ressourcerne
bedst muligt for borgerne, og at politiet er på
pletten, når borgerne har brug for det. Der er
brug for flere politistationer på hjul, der kommer ud til borgerne. Derimod har borgerne ikke
brug for f.eks. i nattetimerne at gå på politistationen, og derfor er det ikke på politistationen,
politifolkene skal være.
Vi ønsker, at der skal være færre høvdinge, og
at de høvdinge, der så bliver tilbage, skal samles
i færre politikredse. Derved bliver politikredsene mere bæredygtige og kan påtage sig flere opgaver. Det er Venstres ønske, at så mange som
muligt af de opgaver, der i dag ligger hos rigspolitiet, flyttes ud i kredsene. Større politikredse
giver større faglighed, og det er der brug for i en
tid med organiseret kriminalitet og stadig stigende grænseoverskridende kriminalitet.
Det er vigtigt at understrege, at patruljevognene bliver en del af fremtidens nærstationer, og
at vi her fra Folketinget vil føre en nøje kontrol
med, at det, vi kalder responstiden, nu også holdes i ave.
Legalitetskontrollen skal styrkes til gavn for
borgernes retssikkerhed, og derfor er vi tilfredse
med, at anklagemyndigheden har fået en større
uafhængighed, men at vi stadig sørger for, at politiet og anklagemyndigheden i kredsene kan arbejde side om side.";Birthe Rønn Hornbech
243741;Time;"Det er også vigtigt for Venstre, at politiledelserne og kommunernes ledelse i de større enheder holdes fast på et fælles ansvar for det kriminalitetsforebyggende arbejde.
Men vi har også herinde et ansvar for i fremtiden at tænke mere rationelt og mindre populistisk. Der skal ikke bare ansættes flere politifolk
i sorte bukser. Pengene skal kunne bruges på andre måder. Politiet skal have de bedste redskaber til en effektiv efterforskning. Der er meget
ny it på markedet, og det skal politiet i højere
grad have mulighed for at bruge til gavn for en
mere effektiv indsats i kampen mod kriminaliteten.
Med forslaget ændres hele politiets organisation. De, der har den faglige viden, skal træffe
beslutningerne, også de økonomiske. Det lyder
som en selvfølge, men det har det ikke været. Vi
skrotter nu en oldnordisk ordning og organiserer politiet i overensstemmelse med selvfølgelige og moderne organisations- og ledelsesprincipper. Derfor vil der også i udnævnelsen af ledere i fremtiden blive lagt mere vægt på netop
ledelseskompetencer.
Hvor det i dag er Rigspolitichefen, der administrerer de fleste af de penge, som her fra Folketinget bevilges til politiet, skal det i fremtiden
være politimestrene, eller politidirektørerne,
som de bliver kaldt i fremtiden. Der vil blive tale
om, at hver kreds skal administrere flere hundrede millioner kroner. Jeg er fuldstændig sikker på, at det, at administrationen flyttes til politikredsene, vil betyde, at personalet vil udvise
en langt større omkostningsbevidsthed, når det
nu bliver muligt i høj grad selv at prioritere,
hvordan pengene skal bruges.
Vi venter os i Venstre meget af den koncernledelse, der oprettes, og som består af Rigspolitichefen, Rigsadvokaten og politidirektørerne.
Det bliver på den måde muligt at se dansk politi
i en helhed, for trods større kredse vil det stadig
væk være nødvendigt, at man også arbejder
over kredsgrænser. Koncernledelsen sikrer, at
der er en ledelse, der tænker på det samlede politi.
Der har med de store politikredse været talt
meget om nærhed. Det er vigtigt at minde om, at
det er en del af regeringsgrundlaget, at de bestående tjenestesteder som udgangspunkt skal bevares. Det betyder altså, at det rullende personale, om jeg så må sige, typisk fortsat skal møde på
de tjenestesteder, hvor de er i dag, og så køre ud
derfra. Men i hvilket omfang og på hvilke tider

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)
politistationerne skal være bemandede, skal
overlades til den enkelte ledelse.
Men jeg vil godt så klart som muligt sige, at
for Venstre drejer det sig altså ikke om at bruge
ressourcerne til at bemande stationerne i nattetimerne. Det, det drejer sig om, er at betjene borgerne der, hvor de er, og det er altså på forbrydelsernes gerningssteder - og det er i sagens natur ikke politistationerne. Det er politiet, der
skal komme til borgerne, og ikke omvendt.
Vi i Venstre lægger meget vægt på, at den lokale forankring bevares og udbygges, og at
SSP-samarbejdet med kommunerne ikke blot
skal bevares på de forskellige niveauer, der allerede er, men at dette arbejde også udbygges, og
vi er meget tilfredse med, at den del af forslaget
har fået megen plads i lovforslagets bemærkninger. Samarbejdet bliver mere forpligtende, fordi
der nu oprettes et kredsråd, så både borgmestre
og politidirektører er forpligtede. Det skal ikke
bare være en kaffeklub.
Når det drejer sig om domstolene, ligger der
nogle af de samme synspunkter til grund: en
større faglighed, en større fleksibilitet, altså
mere fleksibel udnyttelse af personalet, når man
nu går fra et meget stort antal af retter til et langt
mindre antal af retter.
I diskussionen om, hvorvidt der bliver meget
langt til retterne, er det vigtigt at understrege, at
som udgangspunkt lægges alle civile retssager
ud til byretterne som første instans. Det er jo i
sig selv udtryk for større nærhed. Ligesådan
lægges nævningesagerne fra landsretterne ud i
byretterne.
Samtidig lægger vi meget vægt på i Venstre,
at retterne får mulighed for at afholde visse retsmøder i lokalsamfundene. Vi ved, at der kan
være nogle praktiske vanskeligheder, men vi
tror, at de er til at overvinde. I den forbindelse er
det meget vigtigt at understrege, at med denne
retsreform tilstræbes der en lang række forenklinger, så sager vil kunne afvikles med færre
retsmøder end i dag. Det betyder alt andet lige
også en billigere og mere smidig retspleje for
borgerne.";Kl. 17.25
248152;Time;"Det spørgsmål, der ofte rejses, er, om sammenlægningen af retterne vil medføre, at advokatkontorerne i de mindre byer nedlægges. Det
tror vi ikke. Det er vigtigt at få sagt, at når der nu
forsvinder flere og flere advokatforretninger,
også efter reformens gennemførelse, så er det

4667

led i en udvikling, der for længst er i gang. Der
findes forbløffende mange enmandsbetjente advokatforretninger rundtomkring i provinsen,
som, uanset om der var kommet en retsreform
eller ej, må forventes at forsvinde, når indehaveren går på pension.
Det er også vigtigt i den diskussion om nærhed at minde om, at det er altså ikke alt advokaternes arbejde, der består af retsarbejde. Når vi
så også lægger til, at der altså sker en lang række
forenklinger af småsagsprocesser med bedre tilrettelæggelse af retsmøderne og forhåbentlig
også nogle steder med en mere stram retsledelse
og mere teknologi og på lang sigt også videoafhøringer, så vil det alt i alt betyde, at der er færre
retsmøder, og at det er færre gange, borgerne
skal bevæge sig til retterne.
Jeg skal også minde om, at det jo ligger i tiden, at mægling er at foretrække frem for en
retssag, og advokaterne har selv med stor styrke
hævdet, at de er utrolig gode til at mægle eller
mediere, som det også hedder i vore dage, og
der er mange fordele ved den proces. Det vil så
alt andet lige også betyde, at der bliver mindre
brug for retten, men mere brug for advokaterne,
hvilket er en udmærket udvikling, fordi dette at
løse en konflikt ved dom jo er den ringeste løsning på en konflikt, hvis den kan afgøres ved, at
parterne taler sig til rette og begge føler, at det
egentlig var en god proces, og begge er tilfredse.
Med-hensyn til retsreformen skal det også understreges, at med henlæggelse af nævningesagerne til byretterne lever vi op til konventionernes krav om, at en nævningesag skal kunne bevisvurderes i to instanser.
Lad mig så endelig om den geografiske fordeling af hovedpolitistationer og navnlig domhuse
sige, at vi godt ved, at mange lokalområder er
skuffede over det kort, der nu følger med forslaget. Mange har skrevet og mange er kommet i
deputation, og det er naturligvis umuligt at tilfredsstille alle. Vi må som folketingsmedlemmer
have mod til at se på helheden, og jeg mener, at
vi, der har været med til at udarbejde dette lovforslag, på alle måder har forsøgt at nå noget
nær det optimale både til gavn for de ansatte og
de borgere, der skal betjene sig af politi og domstole. Det er jo det, der har været målet.
Jeg vil godt understrege til sidst, at vi naturligvis stadig væk lytter til de argumenter, der
måtte komme gennem nye henvendelser og nye
deputationer til Retsudvalget.

4668

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
250898;name_party;":
Noget af det, vi har oplevet i Retsudvalget her i
forløbet, før lovforslaget blev fremsat, har været
en lang række henvendelser fra kommuner,
hvor de har givet udtryk for bekymring over
konsekvensen af, at de mister deres domstol.
Det, der så har været oplægget fra ministerens
side, har været, at domstolene skal være forpligtet til at tage ud i lokalområderne. Men nu kunne vi jo se på Domstolsstyrelsens og dommerfuldmægtigens og andres høringssvar, at de
simpelt hen mener, det er praktisk umuligt. Man
kan godt blive bekymret over, hvorvidt vi kan
være sikre på, at det rent faktisk bliver til virkelighed.
Hvilke forestillinger har fru Birthe Rønn
Hornbech om, hvordan vi kan gennemføre det,
så det rent faktisk bliver til noget?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
251679;name_party;":
Det er da klart, at vi skal lytte til de indvendinger, der er, og nogle af indvendingerne kan godt
skyldes en vis uvilje, og at man måske vil have
flere retskredse. Men det må vi prøve at tage alvorligt og se, om ikke det kan løses også ved
hjælp af bærbar it. Vi har kunnet høre, at nogle
af deputationerne mener, at de ikke kan have
deres journalsystemer og sager med, fordi dette
står i et bestemt edb-system. Der ved vi jo her i
Folketinget, at det kan løses ved hjælp af bærbar
it, og det ved vi også er noget af det politiet allerede nu arbejder med. Så mon ikke det kan løses? Hvor der er en vilje, er der en vej.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
252339;name_party;":
Det, jeg overvejer lidt, er, at vi også fra central
hånd - det bliver så konkret Domstolsstyrelsen kan have lidt hånd i hanke med, at der rent faktisk sker en lokal betjening af borgerne fra domstolenes side.";Anne Baastrup
252559;Time;"Det, jeg forestiller mig, er, dels at retspræsidenten lægger en plan for, hvornår man skal
være rundtomkring i de forskellige kommuner,
dels at man så efterfølgende også laver en årsberetning om, hvordan det så gik. Samtidig tror
jeg, at vi også på en eller anden måde skal give
kommunerne en mulighed for at kontakte retspræsidenten og sige: Det her går altså ikke, vi er
ikke tilfredse med det, du må komme med en eller anden anden form for plan - således at vi kan

tilgodese borgernes ønske om at få domstolsbetjeningen i de lette sager bragt tæt på.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
253158;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig. Vi har uafhængige
domstole, men derfor er det jo ikke forbudt, at vi
her i Folketinget eller lokalpolitikere eller folkestemningen eller pressen måler: Hvordan går
det? Fungerer retterne, som de skal? Det er da
også noget, vi løbende skal følge med i herindefra, og jeg skulle da kende fru Anne Baastrup
dårligt, hvis ikke fru Anne Baastrup sørger for
løbende at holde justitsministeren til ilden ved
at kræve redegørelser om det ene og det andet.
Det er da klart, at vi også selv alle sammen, går
jeg ud fra, er interesserede i at se, hvilke konsekvenser det, vi går og laver herinde, har.
Så på den ene side skal vi følge konsekvenserne, på den anden side skal vi også sikre os, at
vi når de mål, vi har sat her i Folketinget.";Birthe Rønn Hornbech
253946;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Morten Bødskov.";Svend Auken
254063;name_party;":
Søndag aften kunne hele Danmark se, hvor let
det er at købe en kvinde i Rumænien til sexslaveri. I Danmark er der mere end 3.000 udenlandske prostituerede, og en stor del af dem er
ofre for den selv samme form for kynisme og kyniske bagmænd, som tjener styrtende med penge på menneskehandel, som vi så det i TV 2-programmet »Dags Dato« i søndags.
Godt nok er Danmark et trygt land at leve i,
kriminaliteten er faldende, men der er også alvorlige problemer. Kriminaliteten forandrer sig.
På en række områder bliver den mere voldsom,
mere koncentreret til bestemte områder og også
mere organiseret. De dage, hvor grov kriminalitet var et storbyfænomen, er for længst talte.
Alle dele af vores samfund påvirkes af udviklingen i kriminaliteten.
Som det allerede har været fremme, skal vi nu
til at behandle en meget omfattende reform af
politiet og domstolene. I Socialdemokratiet mener vi, at der er behov for en reform af politiet og
domstolene. Hver dag gør tusindvis af ansatte
ved politiet og domstolene en kæmpe indsats,
men desværre jo også ofte mod hårde odds.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at politiet og domstolene kan håndtere udviklingen i

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)
kriminaliteten, og at vi som borgere i alle dele af
landet får en service, der lever op til de naturlige
krav, vi har til dem som en del af et moderne
velfærdssamfund. Når det er sagt, mener vi ikke, at regeringens lovforslag, som det foreligger
nu, er godt nok. Vi mener, at politiets tilstedeværelse i lokalsamfundene svækkes, og at domstolenes servicering af borgerne mangler nærhed.
I Socialdemokratiet tager vi gerne et medansvar for en reform af politiet og domstolene,
men nærheden i den samlede reform skal styrkes og ikke svækkes, politiets lokale engagement og beslutningskraft skal forstærkes og ikke
forringes, den organiserede kriminalitet skal bekæmpes over alt og lige godt i hele Danmark, og
domstolene skal være tilgængelige for alle man fristes til at sige: ikke kun for dem med
egen bil - og endelig er det vigtigt for os at sikre,
at reformerne baserer sig på realistiske it-investeringer og ikke et skud i blinde.
For Socialdemokraterne spiller politiet en
central rolle i udviklingen af vores velfærdssamfund og i sikringen af, at vi har muligheder for
trygt at udfolde os i vores hverdag. For os er
tryghed forudsætningen for velfærd. Vi ved, at
kriminalitet skaber utryghed. Derfor skal politiet i fremtiden være mere på forkant med de forhold, som medfører kriminalitet, og politiet skal
også være parat til at tackle komplekse problemstillinger, som påvirker vores egen tryghed og
lokalområdets og ikke mindst velfærdssamfundets stabilitet.
For at løse denne opgave er svaret ikke kun at
ændre på grænserne for politikredsene. Selve
politikulturen, den måde, hvorpå politiet arbejder, skal ændres. Succesfuldt politiarbejde skal i
fremtiden måles på andet og mere end blot antallet af opklarede lovovertrædelser. Godt politiarbejde skal i højere grad kunne måles på den
enkelte politikreds' evne til at involvere sig i lokalsamfundene og engagere det i sikringen af
vores fortsatte tryghed.
I Socialdemokratiet deler vi grundlæggende
analysen af behovet for en reform af politiet. Vi
mener, at større politikredse og reformer af politiets organisation og ledelsesstruktur er en del af
svaret på de udfordringer, dansk politi står over
for.";Morten Bødskov
257433;Time;"Vi deler også ønsket om at sikre bæredygtige
politikredse, som det er beskrevet i lovforslaget,
men vi ser langt fra lovforslaget som svar nok på
de udfordringer, politiet står over for. Vi mener,
at politiets lokale forankring skal styrkes. Ideen

4669

om et nyt lokalpoliti er god, men lokalpolitiet
skal sikres både beslutningskraft og beredskab i
lokalsamfundene, så problemerne kan forebygges og løses hurtigt.
Vi mener, at politiet skal styrke sin deltagelse
i det kriminalpræventive arbejde. Politiets tilstedeværelse i lokalsamfundene vil svækkes, hvis
ikke lovforslaget om nye kredsråd suppleres
med en ny lokal struktur, hvor politiet, de kommunale myndigheder, de SSP-aktive og eksempelvis Natteravnene og andre lokale netværk
kan forstærke forebyggelsen af kriminaliteten.
Samtidig er det afgørende for Socialdemokratiet, at politiet i lokalområderne styrker dialogen
og åbenheden over for befolkningen, således at
befolkningen kender til kriminalitetens reelle
omfang. Ikke mindst derved kan vi komme
utrygheden til livs.
Det er afgørende for Socialdemokratiet, at en
reduktion af antallet af politikredse ikke medfører en centralisering af politiets arbejde. Det vil
svække befolkningens tillid til politiet og forringe mulighederne for at løse de kriminalitetsproblemer, som præger mange lokalsamfund.
Samtidig er det vigtigt for Socialdemokraterne, at politikredsene forstærker indsatsen mod
organiseret kriminalitet. Den ydmygelse, som
kvinden, der blev solgt søndag aften på TV 2,
oplevede, er hverdag for mange kvinder i Danmark.
Politiet gør en stor indsats i kampen mod organiseret kriminalitet. Alligevel er kvindehandel, rufferi, organiseret misbrug af børn, grov
narkokriminalitet, omfattende moms- og skattesvindel og brug af illegal arbejdskraft hverdag i
hele landet.
Lovforslaget lægger op til en samling og en
koncentration af efterforskningsafdelinger i de
nye større politikredse. Det er meget fornuftigt,
men vi mener, at man bør gå videre. Man bør
etablere et egentligt samarbejde mellem de organisationer, som dagligt er i berøring med den organiserede kriminalitet. De steder, hvor sådanne
forsøg er gjort, virker det, og der giver det resultater.
Samtidig mener vi, at der i de nye politikredse bør sikres en bedre rådgivning og hjælp til ofrene for kriminalitet. I de nye politikredse mener
vi, at mulighederne for offer- og konfliktrådgivning skal forbedres, og vi mener, at der i hver ny
politikreds bør oprettes egentlige offer- og konfliktrådgivningscentre. De forsøg, der allerede
har været etableret, er gode. Ofrene og gerningsmændene kommer videre i livet, og vi synes, det

4670

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)

vil være naturligt at inddrage det som en del af
en reform..
Lovforslaget lægger også op til, som det hedder, en reel decentralisering af dansk politi. Det
er klart, at når man læser afsnittet om det i lovforslaget, undrer man sig over, at fremtiden for
rigspolitiet ikke er berørt mere direkte i reformen.
Vi ønsker ikke i Socialdemokratiet, at resultatet af det her arbejde skal være, at vi får konkurrerende enheder inden for dansk politi. Vi mener, der er en risiko for det med lovforslaget.
Nye, større kredse og et stækket rigspoliti kunne
sagtens ende i den situation. Det skal vi undgå.
Derfor mener vi, at man i det her lovforslag bør
sikre, at der er klarhed over rigspolitiets fremtidige opgaver og ansvar i de nye kredse, ligesom
vi mener, at økonomien bør inddrages som del
af reformen.
Som det også har været fremme, er lovforslagets anden store del en reform af domstolene.
De udgør en hjørnesten i vores retssystem. Helt
centralt for vores samfunds sammenhængskraft
og retfærdighed er det, at domstolene fungerer
optimalt med let adgang for borgerne, effektiv
sagsbehandling og den bedste kompetence som
grundlåg for afgørelserne.
På en række områder lever vores retskredsstruktur ikke op til de her krav. Derfor tog Socialdemokraterne allerede i slutningen af
1990'erne de første spadestik til det udvalgsarbejde, som nu danner grundlag for forslaget til
en domstolsreform.
I Socialdemokratiet er vi i hovedtræk enige i
grundlaget for den foreslåede reform af domstolene. Vores tilgang til en reform af domstolene
og retskredsstrukturen er primært dikteret af
retssikkerhedsmæssige hensyn. Vi mener som
sagt, at det på en række områder kan bevises, at
det nuværende domstolssystem ikke lever op til,
hvad moderne retter skal kunne.
Men det er også klart, at til retssikkerhed hører også nærhed og borgerens muligheder for
uden problemer at få adgang til landets domstole. Derfor skal vi se på antallet af retskredse i de
forhandlinger, som kommer efter denne førstebehandling. Vi er nødt til at se på, hvordan en ny
retskredsstruktur kan sikre, at alle borgere i landet får en rimelig let adgang til deres ret. Man
har nævnt afdelingskontorer med faste åbningstider i hver kommune - det kunne bestemt være
en mulighed.
Også en nævningereform byder lovforslaget
på. Det synes vi grundlæggende er et udmærket

bud, og det styrker retssikkerheden, men
spørgsmålet om, hvorvidt forslaget strider mod
grundloven, skal selvfølgelig afklares. Hvis Socialdemokraterne skal støtte dette lovforslag om
en omfattende reform af politiet og domstolene,
som rækker mange år frem i tiden med stor
usikkerhed i mange lokalsamfund og ikke
mindst byråd lige nu, så giver det sig selv, at vi
skal have indflydelse på reformens udmøntning.";Kl. 17.40
262844;Time;"Eksempelvis skal vi vide, hvornår de frigjorte
800 årsværk i politiet frigøres, og vi vil også
have indflydelse på, hvad de skal bruges til. Ligeledes skal vi have fuldstændig klarhed over
og sikkerhed for, at investeringerne i it er tilstrækkelige til at sikre bedre politi og domstole,
hvilket er målet med reformen.
Der er mange spørgsmål, som endnu skal rejses: vi har allerede fået tilsendt tusindvis af sider
i Retsudvalget. Men på de her præmisser er Socialdemokraterne parat til at tage et medansvar
for en reform af politi og domstole, som efter vores mening kun er holdbar og berettiget, hvis
den vedtages af et bredt flertal i dette Folketing.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
263537;name_party;":
Noget af det, som jo interesserer os alle sammen,
er, hvordan vi kan sikre den tætte og nære adgang til domstolene, samtidig med at vi rent faktisk får en domstolsreform. Og der er jeg en lille
smule usikker på, hvad Socialdemokratiet mener.
Der var noget i Ritzau her forleden dag, hvor
jeg blev utryg ved, hvor Socialdemokratiet var.
Samtidig har jeg læst et fremragende oplæg fra
Socialdemokratiet, som kommer ind på en meget konstruktiv måde at løse de problemer på,
som borgerne måtte have i forbindelse med nærhed til domstolene. Så der ville jeg godt lige
have uddybet lidt mere, hvad Socialdemokratiet
mener.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
264193;name_party;":
Svaret er meget enkelt: Fru Anne Baastrup skal
bare holde sig til dette fremragende oplæg, som
Socialdemokraterne har udgivet i forbindelse
med det her lovforslags fremkomst. Det er jo
netop så: godt på det her område, fordi det finder, synes vi, et kompromis.
På den ene side skal vi sikre, at vi får etableret
kernen :i domstolsreformen, altså får styrket by-

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)
retterne, således at de kan klare flere sager, større sager og mere komplicerede sager i fremtiden.
Balancen i vores forslag, som jeg kan se fru
Anne Baastrup har læst, går så ud på, at vi selvfølgelig så på den anden side skal sikre, at folk
med små sager, fogedsager, testamenter og andet, ikke skal sendes ud på timelange ture på
landevejen for at forklare dem. Det mener vi
sagtens kan klares ved, at man opretter eksempelvis et afdelingskontor på det lokale kommunekontor eller andet, således at folk kan få at vide, at de skal mødes der for at få klaret deres sager.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
265204;name_party;":
Men så er det, jeg godt vil vide, hvordan vi kan
gøre både og, altså hvordan vi kan få styrket byretterne, således at de kan klare de her sager,
samtidig med at vi skal have flere tingsteder
rundtomkring. Altså, jeg vil meget gerne ind i
den der diskussion, men hvordan ordner vi det
inden for den ramme, som jo også ligger, altså,
er det nok, når man lægger op til 227?
Vi regner med, at der kommer flere dommere
ud af det her, men hvordan skal det kunne klares med det forslag, som ministeren lægger op
til, om at de dommere, der er, kan flytte sig?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
265795;name_party;":
Vi forestiller os, at når man får et brev om, at
man skal møde for retten som borger, så er der
samtidig taget stilling til, hvor man skal møde
henne.
Er det de komplicerede sager, så er det klart,
at så synes vi jo, at det også af hensyn til borgerens retssikkerhed er vigtigt, at man får behandlet sit spørgsmål, sin sag, ved at der er den bedst
mulige kompetence. Og der vil være nogle sager, hvor man så bliver bedt om at møde på hovedtingstedet: det er der, kompetencen ligger.
Men er der tale om sager, hvor man kan klare
det på et sådant afdelingskontor, så skal man
have det at vide. Og der forestiller vi os som sagt
kontorer med faste mødetidspunkter, hvor borgerne så kan møde op i umiddelbar nærhed af,
hvor de bor.";Morten Bødskov
266557;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordfører-rækken, og den næste ordfører er hr. Peter Skaarup.

4671";Svend Auken
266684;name_party;":
Vi står jo her med en meget interessant reform,
som man kan sige er længe ventet, og som det er
godt at vi i Folketinget i dag får en første behandling af, så vi forhåbentlig inden Folketingets sommerferie kan blive enige om en endelig
reform af både politi- og retskredse.
Der kan jeg på forhånd sige, at Dansk Folkeparti vil gå meget konstruktivt ind i det arbejde
med henblik på at finde et forslag og en form på
det her, sådan at der kan komme noget igennem,
som sikrer bedre rammer for politiet, ordensmagten, og retterne i fremtiden, for det er der
behov for.
Når man taler med folk inden for systemet,
har de igennem efterhånden mange år ventet på,
at der kom en reform, og de sidder og tripper for
at komme i gang pr. 1. januar. Og der er det jo
vigtigt, at vi kan levere nogle svar på, hvad der
så skal ske lokalt for de mennesker, der arbejder
inden for politi og retsvæsen, men også vigtigt
at sætte fokus på, hvad borgerne får ud af den
reform, som kommer.";Peter Skaarup
267664;Time;"Tidligere regeringer har på forskellig måde
forsøgt at lave noget, og det er ikke lykkedes.
Derfor er det vigtigt, at den regering, der sidder
nu, bakket op af et så bredt flertal i Folketinget
som muligt kan blive enig om en reform, som er
til gavn for borgerne.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at det i det store
hele er et udmærket forslag, der er kommet fra
regeringen. Der er på mange punkter tale om
forbedringer. Det, der så er vigtigt, er, at vi lige
får det sidste med og får rettet op på de knaster,
som vi så også synes der er nogle steder.
Det, vi også skal være opmærksomme på, når
vi laver en så omfattende reform - selve størrelsen af lovforslaget fortæller jo, hvor omfattende
den er, det er noget af en telefonbog, der er tale
om - er, at vi så også må tage sig den tid, der
skal til for at få reformens elementer til at falde
på plads.
For os at se er det ikke sikkert, at man på alle
punkter vil være klar til at sætte det hele i sving
fra den 1. januar 2007. Det kan godt være, at der
går noget tid, inden man får alle elementerne på
plads, sådan at de virker og borgerne mærker en
forskel. Men man må så også gøre sig klart, at
den tid også skal tages for at tingene er i orden.
Det er jo ligesom, hvis man vil spise en elefant, så skal man gøre det i små bidder. Og der
er det altså vigtigt, at man sørger for, at de bidder er af en sådan størrelse, at borgerne kan føl-

4672

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)

ge med og de ansatte kan følge med i det, der
skal ske.
Det, der er meget vigtigt i reformen, er også,
at man i forbindelse med den teknologi, som er
ny, og som det her område har ventet på i mange år - altså det, at man på stedet, når man er
ude at optage rapport, kan få skrevet det hele
ind og få styr på alle de facts, som skal danne
baggrund for en sag i forbindelse med det overfald eller den kriminalitet, der er foregået - får
fat på alle sagens konsekvenser, akter og oplysninger, så man ikke skal ind på politistationen
og igen skrive alt det, man har skrevet en gang.
Det er jo altså en vigtig landvinding, hvis vi kan
få det sådan via ny teknologi, at man er. i stand
til det fremover.
Hvis politiet også kan få gode radiosystemer
og GPS-teknologi, der gør, at det lynhurtigt kan
finde hen der, hvor tingene finder sted, og der,
hvor der er brug for at give den tryghed, der
skal til, jamen så er man også nået et godt stykke
ad vejen. Og der har vi nok været lidt bagud i
Danmark i forhold til andre lande, måske fordi
der er gået så lang tid, inden man har fået den
her reform på plads.
Hvis vi kommer til knasterne, som vi har diskuteret i Dansk Folkepartis folketingsgruppe, og
som vi også i Retsudvalget har hørt mange kommentarer til ude fra landet, fra kommuner og fra
advokafer og fra politi, så er det geografien, det
drejer sig om, altså om man nu har trukket de
streger på landkortet mellem de her politi- og
retskredse de rigtige steder. Er der brug for lidt
flere politikredse, lidt flere retskredse?
Man har nemlig nogle meget, meget store
kredse i dag, som gør, at der bliver vældig meget
transport for politiet, der f.eks. skal køre langt
med en arrestant, som det har taget et sted, for at
få vedkommende i arresten eller få vedkommende til retten. Det er sådan nogle ting, vi er
optagede af i Dansk Folkeparti: at myndighederne ikke kommer til at bruge for meget tid på
transport og kørsel. Så længe man kører med en
arrestant, har man altså ikke mulighed for opsøgende at tage sig af andre sager i det lokalområde, man måske i virkeligheden skulle blive i. Så
det er noget, vi vil have fokus på i forhandlingerne om reformen.
På samme måde gælder det som sagt for geografien. Vi synes, at det nogle steder er en lidt
ufornuftig måde, man har valgt at gøre tingene
på. Og flere steder har geografien selvfølgelig
også været fremme i den offentlige debat, hvor
man kan undre sig over nogle uhensigtsmæssig-

heder. Og det får vi jo selvfølgelig rig lejlighed
til at drøfte.
Der har vi jo også i Retsudvalget fået mange
input om det, og vi skal i øvrigt have endnu flere input her i den kommende tid, hvor der kommer endnu flere deputationer. Og det er jo i sig
selv sundt, at der er en optagethed af det udeomkring, så vi får det hele med, når vi nu er i
gang med at skulle lave reformer.
Så er der døgnbemandingen hos politiet. Der
har vi i Dansk Folkeparti kunnet konstatere, at
man som udgangspunkt i forslaget kun lægger
op til, at der fremover skal være døgnbemanding 12 steder i landet på de 12 hovedpolitistationer, som vil være i de 12 kredse fremover.";Kl. 17.50
272198;Time;"Det står vi noget undrende over for, for vi har
svært ved at forestille os, at store provinsbyer
som Viborg, Slagelse og Herning ikke fremover
skal have en døgnbetjent politistation, hvor man
kan henvende sig og anmelde et overfald, eller
hvor man kan køre hen og få hjælp, hvis man er
i knibe, er forfulgt, eller hvad der nu kan være
tale om.
Vi tror i det hele taget på, at den lokale tilstedeværelse - og det er vi sikre på, når det er en
døgnbetjent stor station i en forholdsvis stor
provinsby - yder en tryghed i lokalområderne,
som vi har behov for i Danmark. Og det ligger
for os i en reform som den her, at det også er noget, borgerne skal kunne regne med. Det er noget, der giver tryghed og sikkerhed i lokalområderne, at man har en døgnbetjent politistation.
Vi må jo anerkende, uanset om man kan lide
det eller ej, at meget af den personfarlige kriminalitet, vi ser, bliver begået i de sene aften- og
nattetimer, og det sker ofte i de større byer, og
derfor er det nødvendigt, at der er en lokal tilstedeværelse. Og hvis politibilen, som så nogle vil
foregøgle er en lokal politistation, er nødt til at
køre med en arrestant og der ikke er nogen
døgnbemanding, så har man altså problemet
med, at der ikke lokalt vil være en politivogn til
stede. Derfor synes vi som sagt, at der i de store
byer skal være en døgnbetjent politistation.
Hvordan det mere praktisk skal foregå, og
hvad vi kan blive enige om, må vi tage med i
forhandlingerne, men man kunne jo overveje at
lægge en grænse for - det kunne være indbyggertal, og der kunne være andre forhold, der
indgik i det - hvor man, hvis man ligger over et
bestemt indbyggertal, skal have en døgnbetjent
politistation. Men det må vi kigge på i forhandlingerne.

(585)
Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)
Vi har også i Dansk Folkeparti sat fokus på
grænsepolitiet. Den grænse, vi har, er jo i dag
ikke bemandet på samme måde som før Schengen. Da Danmark trådte ind i Schengen, ikke noget Dansk Folkeparti synes var særlig godt, fjernede man jo grænsekontrollen ved selve grænsen, men man bevarede den såkaldte baglandspatrulje, og dermed havde man noget grænsepoliti, som havde til opgave at sørge for, at der
홢ikke kom illegale flygtninge, illegal narko - ja, al
: narko er jo illegal - og illegale varer ind i landet.
Det var vigtigt, at man gjorde det.
Der er vi bekymrede for den måde, som man
har beskrevet de her ting på i reformen, fordi
man der, som vi kan se det, ophæver den selvstændighed, både når det gælder årsværk og
økonomi, som grænsepolitiet hidtil har haft,
som baglandspatruljen hidtil har haft, og det gør
det endnu sværere at bevogte det område, der er
grænseområde, og sikre, at man får fat i illegale
indvandrere og narko.
Jeg kan sige, at man alene i de første 17 dage i
2006 i Gråsten politikreds anholdt 6 menneskesmuglere og 33 illegale flygtninge. Så det er altså
stadig væk noget, der er et problem. Og i det
omfang man skærer ned på den grænsekontrol,
bliver der problemer andre steder i landet, for så
får man ikke fat i dem, man gerne vil have fat i,
og så møder de i stedet for op i Center Sandholm og alle mulige andre steder i landet, og så
har man problemet med, at det bliver sværere at
sende de pågældende tilbage til de lande, de oprindelig kommer fra.
Et sidste område, jeg vil nævne, er retterne,
hvor vi ser nogle problemer med indsmugling af
mobiltelefoner, kontakt ud fra retterne, kontakt
mellem vidner og med vidner, der møder gerningsmænd eller familier til ofre. Det er et problem, som vi også skal have kigget på i forbindelse med reformen.
Der er en del andre ting, men det her er de
hovedpunkter og de hovedknaster, vi ser i det
udspil, der ligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
275896;name_party;":
Jeg vil godt lige høre sådan lidt mere præcis,
hvad det er, Dansk Folkeparti vil med hensyn til
ikrafttrædelsen. Det virkede, som om det hele
først skulle ske om 15 år. Det var sådan, jeg måtte forstå det. Det var det ene.
Og det andet er: Skal jeg forstå det sådan, at
Dansk Folkeparti vil have døgnbemanding i

4673

samtlige store kommuner, byer, hver dag hele
ugen? Og hvordan skal vi så få fat i de der
mænd, der skal køre rundt i bilerne og sørge for,
at folk ikke laver kriminalitet? Hvordan kommer de ting til at hænge sammen? Hvor mange
mænd skal man bruge på døgnbemanding af de
store politistationer?";Anne Baastrup
276518;Time;(Kort bemærkning).;Kl.18.00
276556;name_party;":
Ikrafttrædelsestidspunktet er jo givet i forslaget
fra regeringen. Det har vi ikke tænkt os at sætte
spørgsmålstegn ved. Ikrafttrædelsen skal være
1. januar 2007, men det er klart, og det tror jeg
også godt fru Anne Baastrup forstår, at der er
mange ting i den her reform. Det er lidt af en
moppedreng, det berører en hel række områder
af retssystemet og politiets arbejdsforhold, og
det tager selvfølgelig tid at implementere.
Derfor er det, vi siger, at man er nødt til at få
de positive virkninger til at komme ud til borgerne i det tempo, det kan lade sig gøre. Og er
der behov for et testmiljø af noget it et par måneder, inden man lukker op for hele systemet, som
jo altså borgerne så kommer til at kende til, så
hellere gøre det end at lade noget komme ud,
der ikke fungerer. Og det er egentlig bare det, vi .
siger med hensyn til ikrafttræden af tingene.
Med hensyn til døgnbemanding ser vi det
som en god tryghed, at man i de større byer - ja,
det er rigtigt forstået - har en døgnbemanding
på politistationen, men selvfølgelig bakket op af
politivogne, der kan køre ud. Det er klart. Og vi
ser et udmærket perspektiv i det, som er i reformen, med at man har en vagthavende, der kontrollerer et større antal stationer, men det er vigtigt, at man på stationen er til stede i de større
byer og kan give borgerne den tryghed.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
277927;name_party;":
Jeg kan så forstå, at der ikke kommer så mange
ekstra folk på gaden med Dansk Folkepartis forslag. O.k. Jeg har så også læst et ritzautelegram,
der går på, at, ja, det er vel overdrevet at sige, at
Dansk Folkeparti vil have en domstol på hvert
gadehjørne, men i hvert fald meget gerne vil
have fastholdt stort set alle de retskredse, vi har
i dag. Det var i hvert fald sådan nogle meldinger, jeg måtte læse ud af det ritzautelegram.
Hvad er rigtigt?

4674

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
278460;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at fru Anne Baastrup har
nærlæst det, vi har udtalt i den her sag, så godt,
så for at rydde enhver misforståelse af banen
kan jeg sige, at med hensyn til antallet af retskredse synes vi ikke, det vil være fornuftigt at
bevare det nuværende antal retskredse.
Vi synes, det er udmærket, at regeringen ser
på de fordele, der ligger i en vis centralisering,
men spørgsmålet er, og det ved fru Anne
Baastrup også fra de talrige deputationer, vi har
haft inde i Folketingets Retsudvalg, om den
nærhed, der også skal være i forbindelse med
retternes mulighed for at betjene borgerne, bliver god nok med det nuværende antal kredse,
altså i det reformudspil, der er kommet fra regeringen. Så vi forventer, at man skal lidt højere op
i antallet af kredse, og på den baggrund regner
vi med, at der bliver nogle ændringer.
Med hensyn til de 800 mand synes jeg, der er
sat mange spørgsmålstegn ved, om man overhovedet kan få 800 mand ekstra i marken på baggrund af det forslag, der ligger fra regeringen. Vi
vil i hvert fald gerne se dokumentation for, hvad
det er for nogle 800 mand, der direkte vil komme ud til borgerne som følge af det. Og derfor
kan man heller ikke konkludere, at vi ønsker
færre. Vi ønsker faktisk mere syrilighed og aktivitet fra politiet over for borgerne.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
279797;name_party;":
Jeg synes, der var mange gode ting i hr. Peter
Skaarups tale, men jeg forstår altså ikke, at hr.
Peter Skaarup ikke er mere optaget af borgernes
ønsker. De er ikke så optaget af, hvor politiet er
til dagligt. Der er jo talrige undersøgelser, der viser, at det, borgerne ønsker, er, at når de selv har
brug for politiet, så skal de kunne ringe, og så
skal politiet være der hurtigt. Hvorfor vil hr. Peter Skaarup modarbejde det ved absolut at tvinge kredsene til at bruge ressourcer på, at politifolk skal sidde på stationen?
Altså, hvis man tager en politikreds som Køge, som ikke mere bliver en hovedstation, så ligger den sådan i udkanten af centrum. Hvorfor er
det vigtigere, at der sidder politifolk på politistationen, end de f.eks. patruljerer ude i den del af
byen, hvor der optræk til ballade? Hvorfor vil
hr. Peter Skaarup ikke imødekomme borgernes
ønske om, at politiet er i nærheden af, hvor forbrydelserne sker?";Birthe Rønn Hornbech
280732;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
280771;name_party;":
Sådan hænger det heller ikke sammen. Vi ønsker, at man lokalt skal være til stede, men hvis
der nu f.eks. i Nykøbing Falster, for at tage et eksempel, tæt ved Nykøbing Falster er slagsmål en
fredag aften på et lokalt diskotek, og de politivogne eller den politivogn, der er i området, er
nødt til at tage fat i nogle arrestanter, der er så
voldelige, at de skal i detentionen og for retten,
så skal de jo altså køre de pågældende arrestanter et ret langt stykke vej, fordi der ikke umiddelbart er nogen arrest i nærheden. De er nødt
til at køre dem til Næstved ifølge udgangspunktet i regeringens forslag, og den tid, de så er
væk, inden de kommer tilbage igen, er der jo altså ikke nogen lokale politivogne tæt på. Der er
der så nogle politivogne og nogle politifolk, der
har brugt vældig meget tid på at transportere sig
selv og så den arrestant eller de arrestanter, der
er tale om, frem og tilbage.
Vi vil godt ind og sætte fokus på, om det er
heldigt, plus at vi gerne vil have noget synlighed lokalt i de sene aften- og nattetimer.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
281854;name_party;":
Jo, men nu har vi jo fået tal. Der bliver jo ikke anholdt nogen hver aften i byerne. Og det overgår
altså min forstand, hvorfor der skal sidde nogen
på politistationen og vente på, at der måske er
nogle andre, der skal køre med en anholdt. Kan
hr. Peter Skaarup ikke se, at det nedsætter slagkraften i politiet, at der skal sidde nogen og vente?
Jeg er altså nødt til at sige til hr. Peter Skaarup: Det er en myte, at det er det, borgerne ønsker, for der er lavet adskillige undersøgelser,
der viser det modsatte. Man ønsker, at politiet
skal være hurtigt på pletten.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
282461;name_party;":
Hvis det er de undersøgelser, som fremgår af Visionsudvalgets rapport, så har fru Birthe Rønn
Hornbech ret i, at det er en af konklusionerne,
og jeg synes også, den er rigtig. Jeg tror, jeg er
enig med fru Birthe Rønn Hornbech. Jeg tror
faktisk, at der er et bredt ønske hos befolkningen
om, at man kan komme hurtigt ud, også hvis
der f.eks. er sket et villaindbrud. Men det, jeg så
bare sætter spørgsmålstegn ved, er, om man får
det nye store antal betjente, de 800 ekstra betjen-

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)
te, med det udgangspunkt, som regeringen har
valgt.
Jeg mangler dokumentation for, at vi får det
nye store antal betjente, der vil kunne stå for det,
som fru Birthe Rønn Hornbech siger, specielt
hvis et antal af vognene bruger meget tid på at
transportere sig selv og andre rundt på vejene
og så ikke kan være i det lokalområde, de i virkeligheden skal være i. Derfor vil jeg bare annoncere, at det er noget af det, vi vil sætte fokus
på under forhandlingerne.
Jeg tror, at det er svært at sige til 800 betjente,
der i dag er ansat hos politiet, at de ikke laver
noget. For det er jo lidt det, fru Birthe Rønn
Hornbech siger, nemlig at de i dag sidder og triller tommelfingre på et kontor. Det tror jeg ikke
de gør. Jeg tror faktisk, de laver noget, også i de
sene aften- og nattetimer, når de er på vagt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
283833;name_party;":
Jeg vil fortsætte lidt der, hvor fru Birthe Rønn
Hornbech slap.
Hvor mange betjente, der bliver frigivet, kan
vi jo altid diskutere, men det er vel ubestrideligt,
at der bliver frigjort flere betjente, hvis de ikke
skal sidde på politistationer rundtomkring i landet, men i stedet for skal være ude i politibilerne. Og derfor forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor det er så vigtigt for hr. Peter Skaarup, at der
skal være døgnbetjening på flere politistationer.
Hvis man ser et overfald på gågaden i Nykøbing Falster, så er man vel mere interesseret i, at
der er noget politi, man kan ringe til, der så
kommer til situationen, end man er interesseret i
at kunne gå op på politistationen og spørge, om
de ikke kunne komme ned i gågaden.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
284608;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke
har deltaget på de møder, jeg har været med til,
hvor der har været politibetjente til stede, og
hvor man spørger, hvad det er for nogle ekstra
800 betjente, vi forventer der kommer på gaden
på baggrund af det her.
Det er et svar, vi ikke rigtig kan give, fordi vi
tror, at der tælles nogle med to gange, og vi har
mistillid til den påstand, der skulle være om, at
der skulle være 800 betjente i dag, der ingenting
laver, der ikke laver noget fornuftigt. Sådan tror
jeg ikke det er. Jeg tror faktisk, at der er 800 betjente sammen med de øvrige, der laver et rigtig

4675

godt stykke arbejde, så den indgang til det anerkender jeg ikke.
Jeg tror, at der er stort behov for i lokalområderne, specielt i de større byer, men også lokalt
hos nærpolitiet, at politiet er ude, hvor borgerne
er. Det er jo ikke spørgsmålet om, at man skal
gavne en eller anden bureaukratisk anskuelse
om, at det da kunne være bedre, hvis det var sådan set fra et skrivebord.
Det, det handler om, er, hvordan borgernes
oplevelse er, hvad borgerne får ud af det her.";Peter Skaarup
285709;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
285755;name_party;":
Jeg tror ikke i første omgang, at hr. Peter Skaarup og jeg bliver enige om, hvad det er, borgerne
ønsker på det her område. Men jeg vil så lade hr.
Peter Skaarup slippe lidt for det med døgnbetjeningen og så i stedet gå over til noget omkring
offerrådgivning.
Hr. Peter Skaarup og hr. Morten Bødskov fra
Socialdemokraterne og jeg havde jo den fornøjelse at være i TV 2 Lorry for nylig, hvor hr. Peter
Skaarup overraskede positivt med at tale om, at
der kunne være et godt ræsonnement i at få offerrådgivning i alle de nye politikredse stillet til
rådighed. Er det et synspunkt, som hr. Peter
Skaarup sammen med os andre vil kæmpe for i
de forhandlinger, vi nu skal ind i?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
286466;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl for os om, at ofrene er
dem, der skal have hjælp i retssystemet. Der har
bl.a. med Det Radikale Venstres gode vilje eller
dårlige vilje, kan man sige, været en tendens til,
at man i alt for mange år har stillet sig på gerningsmændenes side, på de kriminelles side.
Der skal jeg da hilse Det Radikale Venstre velkommen i klubben, hvis man går ind for, at man
fra retssystemets side og politiets side kan gøre
meget mere for at stille sig på de uskyldige ofres
side i den her sag.
Vi synes helt grundlæggende, at det ville
være godt med offerrådgivning. Og er der behov for det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll
nævner det, ude omkring, så skal vi stille den
vilje til rådighed. Om det så lige er stof i forbindelse med politi- og retskredsreformen eller snarere stof for budgetaftalerne med henblik på de
kommende års forhold for politiet er så en anden sag. Men ja, mere hjælp til ofrene ville være
godt.

4676

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
287475;name_party;":
Med hensyn til det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll er inde på, så skal man jo bare være opmærksom på, at den socialdemokratiske justitsminister Frank Jensen jo faktisk indførte mulighederne for, at der i alle politikredse kan gives
offerrådgivning. Det eksisterer allerede i dag.
Så det er ikke en diskussion om, om dér skal
være offerrådgivning eller ikke, det eksisterer i
dag, og derfor er det selvfølgelig en del af den
her reform. Det, det handler om, er, om den skal
styrkes. Om vi mener, der er behov også for andre grupper end dem, der indgår i den i dag, der
skal have mulighederne for en forbedret offerrådgivning. Det er det, der er det socialdemokratiske forslag, og det vil jeg gerne bede om hr.
Peter Skaarups kommentar til.
Dernæst vil jeg bare ytre min tilfredshed med,
at man er opmærksom på de her berømte 800
årsværk, som står i lovforslaget, som frigøres
med reformen fra Dansk Folkepartis side, og vil
derudover også sige, at jeg vel ikke skal forstå
Dansk Folkeparti sådan, at man ikke er enig i
den implementeringsplan, altså planen for,
hvornår de forskellige ting skal iværksættes,
som står i det her. Jeg tror virkelig, det vil genere
mange af de tusinder af mennesker, som er ansat
både ved domstole og politi, hvis de ikke har
klarhed over, hvad de skal lave efter 1. januar
for en meget stor dels vedkommende.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
288852;name_party;":
Lige med hensyn til det sidste: Jo, selvfølgelig er
vi enige i plan, der ligger for, hvordan tingene
skal træde i kraft. Jeg synes bare, der er et behov
for, at nogle i Folketinget siger, at hvis tingene
ikke fungerer fra dag et på de forskellige områder, der nu ligger i sådan en meget, meget stor
reform, som der er tale om her, så er det vigtigere, at tingene kommer til at fungere, end at man
sætter noget i søen og så finder ud af, at det ikke
rigtig virker efter hensigten. Og følger teknologien ikke med, så kan det gøre mere skade end
gavn at sætte noget i søen før tid. Det er det jeg
synes der er et behov for at vi får sagt i Folketinget. Men planen er da selvfølgelig god, hvis den
kan overholdes, men hvis den ikke kan overholdes, så er man nødt til at tage bestik af situationen.
Med hensyn til offerrådgivning synes jeg
egentlig, jeg svarede hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg synes, det er en god ting, at man kan

gennemføre det her. Om det så kommer til at
hænge sammen med politi- og retskredsreformen, eller det har at gøre med noget økonomisk
- der ligger noget økonomi i det, som hr. Morten
Bødskov nævner - er jo så en anden sag. Men vi
skal stille os på den lovlydige del af befolkningens side, og det gælder også ofrene.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
290136;name_party;":
Man kan jo sige det meget enkelt. Da vi sidst
havde forhandlinger om flerårsaftalen, blev der
lavet en beregning fra Rigspolitiet, der viste, at
hvis man skulle gøre konfliktrådene landsdækkende i samtlige i 54 politikredse, så tror jeg, det
kostede i omegnen af 8-10 mio. kr. Det her er en
styrkelse af offerrådgivningen, og med det antal
politikredse, der her er foreslået, så tror jeg, det
er på det lag. Så det burde vi kunne klare inden
for rammerne af de ting, der sker her.
Jeg vil gerne prøve at vende tilbage til det,
som Dansk Folkeparti talte om omkring grænsepolitiet. Skal vi forstå det sådan, at Dansk Folkeparti faktisk har tænkt sig at stille som krav, at
grænsepolitiet genoprettes? Min forståelse er, at
Rigspolitiet har fjernet de bygninger, der var
ved grænsen, at de er væk, at der er grønne
græsplæner nu, at der er fine dannebrogsflag
dernede, og at det ser meget flot ud.";Morten Bødskov
291043;Time;"Skal man forstå det sådan, at det er det, der er
Dansk Folkepartis krav: at man altså ønsker at
omgøre den baglandspatrulje, som vi har i dag,
og som er uhyre effektiv, hvilket de tal, som hr.
Peter Skaarup læste op, rent faktisk også viser?
For så tror jeg, man vil se et fald i mulighederne
for reelt at forfølge den form for kriminalitet,
som trænger ind i landet. Det er jo det, der er
pointen med den baglandspatrulje. Min forståelse af lovforslaget er ikke, at den bliver fjernet
med det her lovforslag, tværtimod kunne man
argumentere for, at der sagtens kunne finde en
styrkelse sted.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
291674;name_party;":
Jeg ville meget gerne, hvis vi kunne få gennemført grænsebevogtningen ved den danske grænse. Og hvis hr. Morten Bødskov vil være med til
det, synes jeg, det vil være glimrende. Samtidig
skal man selvfølgelig udføre de aktiviteter, som
man forsøger på.i dag med at følge nogle af de
kriminelle elementer, der kommer ind ved

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)
grænsen, op igennem landet. Det er jo det, baglandspatruljen har været rigtig gode til.
Det, man kan sige - og det kom også frem
ved den samtale, jeg havde med forskellige
grænsebetjente både i Maribo og i det syd- og
sønderjyske område - er, at der er nogle gevaldige ressourcemæssige problemer for baglandspatruljen allerede i dag. Man har nogle meget store
rekrutteringsproblemer, som gør, at der er færre,
end man egentlig, havde regnet med i det politiforlig, der ligger, der arbejder hos grænsepolitiet
eller hos baglandspatruljen. Derfor siger vi, at
det vil være farligt at udvande baglandspatruljen yderligere ved at sige, at man nu også skal til
at tage sig af trafikkontrol og alle mulige andre
opgaver, og at det bliver en underopgave at tage
sig af patruljen ved grænsen.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
292857;name_party;":
Jeg har samme opfattelse som hr. Peter Skaarup
omkring det med implementeringen, at det hele
ikke står færdigt den 2. januar 2007. Altså, loven
skal være på plads, og så sker selve implementeringen formentlig løbende over et par år, vil jeg
også tro.
Jeg er nødt til lige at lege lidt med på den tanke, som hr. Peter Skaarup kom med, om, at man
åbnede Nykøbing Falster politistation, fordi det
var langt at køre til Næstved, hvis man nu stod
med en anholdt. Lad os nu antage, at politidirektøren for den samlede kreds har otte mand
dér om natten. For at åbne en politistation i Nykøbing Falster og i Næstved skal han binde to
inand hvert sted, og jeg går ud fra, at der skal
være en vis vagthavende funktion. Så skal betjenten, når han anholder den person, der begår
noget kriminelt ved Marienlyst Strand, køre personen til Nykøbing Falster politistation, når man
ikke må køre personen til Næstved ifølge hr. Peter Skaarup.
Den person, som man lægger i detentionen,
skal have tilsyn hver halve time. Det vil sige, at
man i og for sig binder den patruljevogn til stationen for at mandskabet kan føre det tilsyn, som
man kunne have fået ført ved at køre til Næstved, hvorefter vognen ville være ledig igen og
klar til nye opgaver.
Ville det ikke være bedre på den måde at få
dem på gaden? Og for øvrigt løber man ikke fra
Marienlyst og fra Gedser til Nykøbing Falster
politistation for at bede om hjælp. Der er det
bedre, at patruljen kører i nærheden.

4677

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
294354;name_party;":
Nu er det nok ikke alle, der er helt inde i geografien dernede, men hvis vi nu bliver i tankegangen, kan jeg godt forstå hr. Karsten Nonbos
spørgsmål. Men jeg vil nu fastholde, at f.eks.
omkring Marienlyst ved strandområdet, hvor
der er 8.000-10.000 sommerhuse, er der desværre så meget ballade om sommeren - sådan set
hele ugen, også fredag-lørdag - at det vil være
naturligt, som jeg ser det, at man har en døgnbemanding på politistationen i Nykøbing Falster.
Det er jo simpelt hen, fordi der vil være så forholdsvis mange arrestanter, man skal have fat i
og have ind et sted, i perioder i hvert fald, så der
vil sådan set være nok at tage sig til for de få betjente, der skal være på stationen for at passe på
de pågældende. Det vil være langt mere uøkonomisk, hvis man skal transportere dem af sted
til et andet område. Men det bliver jo i den sidste ende en lokal afgørelse, om man skal gøre
det i f.eks. en weekend eller i et antal weekender. Det, vi lægger op til, er, at i de større byer,
f.eks. i Viborg, skal der være døgnbetjening hos
politiet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
295448;name_party;":
Nu er hr. Peter Skaarup måske mere imødekommende, end han selv er klar over, for det er vel
egentlig det, det drejer sig om, nemlig at lade
den stedlige politidirektør om at bestemme,
hvilken station der skal døgnbemandes hvornår.
For det er da rigtigt, som hr. Peter Skaarup siger,
at der er perioder, hvor der er en byfest eller en
sommerfest osv., og hvor man måske kunne lukke hovedstationen ned den nat og så åbne lige
netop den station i det område, hvor der virkelig
er knald på. Er det simpelt hen ikke bare noget,
vi skal lade være med at blande os i, og så lade
den stedlige politidirektør køre det løb og stå til
ansvar for, at responstiden er, som den skal være?";Karsten Nonbo
296134;Time;"Og det er næsten det, jeg hører hr. Peter Skaarup sige nu, og så er vi for så vidt enige. Men så
er der da ingen grund til at holde rigidt fast i, at
der skal være to eller tre stationer, der skal være
døgnåbne, og at vi kender navnene på dem i forvejen. Skal vi da ikke lade det være op til politidirektøren at bestemme, hvilke stationer der
skal være døgnåbne hvornår?

4678

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
296587;name_party;":
Nej, der bliver jeg nok lige nødt til at sige til hr.
Karsten Nonbo, at han skal være lidt forsigtig
med at konkludere, for det, vi har fokus på, er
de større byer: det er byer med 30.000, 40.000,
50.000 indbyggere, hvor der jo naturligt ikke
bare en sommeraften, men hele året rundt er
mange mennesker rundtomkring i gademiljøet,
og hvor det giver en tryghed, at man ved, at der
er nogen, der har vagt på politistationen, ligesom der er nogen på tankstationen eller andre
steder, altså at man ved, at der er et sted, man
kan henvende sig med de problemer, man nu
måtte have.
Og der skal man også huske på, at i sådan
nogle større provinsbyer er der jo nogle ting,
som politiet i dag ordner: ting, som er samfundsnyttige, og som måske ikke kun drejer sig
om en kriminalsag. Det kan også være psykisk
syge, der har problemer, det kan være alkoholikere, der har problemer, og som har behov for at
henvende sig et sted. Der udfører politiet en
samfundsnyttig opgave, som det er vigtigt at
nogen udfører. Og hvis ikke politiet gør det, ja,
hvem skal så gøre det?";Peter Skaarup
297680;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Tom Behnke.
Vi har forlænget taletid, og jeg beder indtrængende om, at man overholder taletiderne i dag,
selv om det er en stor sag.";Svend Auken
297910;name_party;":
Det er jo fristende at skulle stå her og tordne
imod hr. Peter Skaarups retorik, hvad angår
døgnbemanding af stationerne og døgnbetjening af borgerne, men det vil jeg undlade, for
selv om vi har fået udvidet taletid til 10 minutter, er det ikke meget, når vi taler om et lovforslag på over 600 sider.
Lovforslaget indeholder både en reform af
politiet og en reform af domstolene. Det er to
store områder, som jeg kun kan nå at kommentere helt overordnet og generelt.
Når vi for første gang i 70 år reformerer politiet og for første gang i 90 år reformerer domstolene, så er der naturligvis tale om meget omfattende ændringer. Igennem de mange år har samfundet udviklet sig helt enormt. Danmark ser
anderledes ud i dag, infrastrukturen er helt anderledes, vi er blevet langt mere mobile og kan
hurtigt komme omkring. Husk på, at ved sidste

reform af domstolene var automobilet jo kun
lige opfundet.
Kriminaliteten har desuden tilpasset sig den
nye globaliserede verden. Vi. ser en kriminalitet,
som i dag også omfatter store bander eller grupper, der begår omfattende organiseret kriminalitet og grænseoverskridende kriminalitet. Vi må
og skal reformere både politiet og domstolene
for at hamle op med de opgaver, vi har i dag, og
som vi står over for i fremtiden. Begge reformer
skal ses i sin helhed. Størrelsen af så vel politikredse som retskredse er helt afgørende for den
succes, vi ønsker at opnå, og for den fleksibilitet,
der er nødvendig. Det er samtidig vigtigt og helt
afgørende at bevare den lokale tilknytning og
nærheden i politiets arbejde over for borgerne,
som skal opleve en reel tryghed i dagligdagen.
Så mens politikredsene bliver større og mere
slagkraftige og i stand til at klare alle opgaver
selv, ja, så sikres nærheden samtidig med dette
lovforslag. Dels decentraliseres opgaver for
Rigspolitichefen ude i kredsene, dels forpligtes
politidirektøren til i sin kreds at decentralisere
til understationerne, og desuden styrkes og beskrives lokalpolitiet direkte i lovforslaget.
Lokalpolitiet kommer til at bestå af de elementer, vi allerede kender i dag med nærpoliti,
distriktspoliti og landpoliti og så det, der bliver
nyt for nogle politikredse, nemlig at man fremover ikke skal placere en opgave enten hos ordenspolitiet eller hos kriminalpolitiet, for den
sondring findes slet ikke i fremtiden.
I fremtiden vil man i politikredsen i samarbejde med borgmestrene og under hensyn til de politisk fastsatte flerårsaftaler skulle fokusere på
opgaven i stedet for at se på egne interne strukturer. Det betyder, at man fremover i lokalpolitiet f.eks. vil nedsætte en ungdomsgruppe, hvis
man har særlige problemer med kriminalitet
blandt unge, og man vil samle en styrke, der
både i antal og med hensyn til kompetencer kan
løse opgaven, vel at mærke hele opgaven. Man
headhunter simpelt hen de politifolk, som synes, at det vil være spændende at arbejde med
netop den type opgave. Og det vil jo alt andet
lige betyde, at de betjente, der påtager sig opgaven, kommer til at brænde for den og arbejde
målrettet på at løse den. Og samtidig opnår
man, at arbejdsgruppen får et indgående kendskab til lokale forhold.";Tom Behnke
301053;Time;"For at fastholde og styrke ,-den""lokale forankring vil det være sådan, at betjentene:også i
fremtiden skal møde der, hvor,de møder i dag.

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)
Betjentene skal således møde lokalt og primært
patruljere i de lokale miljøer og dermed have det
lokale kendskab. Det gælder også de steder,
hvor stationen måske er lukket om natten, fordi
der er for få personlige henvendelser, til at det
kan betale sig at holde døgnåbent, altså at der
ikke altid er behov for at holde døgnåbent. Her
vil betjentene fortsat møde lokalt, tage en patruljevogn og køre ud i det lokale miljø.
For at sikre, at der altid er en patruljevogn i
nærheden, vil der blive installeret GPS i alle patruljevogne, så vagtcentralen kan se, hvor patruljevognene er, og om de er optaget eller ledige. Og skulle der i et område blive lidt langt
mellem de grønne prikker, altså de ledige vogne, ja, så kan man altså bede andre vogne om at
trække hen i det område, og på den måde bliver
der en enorm fleksibilitet, som vi ikke har i dag,
en fleksibilitet, hvor alle kan hjælpe hinanden
hurtigt og enkelt, og hvor det er muligt at bevare
overblikket.
Det betyder, at det fremover ikke gør noget,
hvis stationens ene eller to patruljevogne bliver
optaget, som vi har hørt andre ordførere være
inde på, for så vil der være andre vogne, der
trækker ned i området. Og skulle Øer være behov for flere patruljevogne, ja, så vil borgerne
altså fortsat få den nødvendige hjælp hurtigt.
I dag er det jo sådan i langt de fleste politikredse, at der er så lidt personale, at blot en eller
to opgaver betyder, at de næste borgere pænt
må vente, uanset hvor alvorligt det er. Alternativt skal vagthavende til at ringe rundt til nabokredsene og høre, om de har nogle ledige vogne.
Derfra skal man så spørge vognene, hvor de er
henne, om de er ledige, om de kan blive det, om
de eventuelt kan àssisterè nabokredsen. Så skal
man tilbage til den første vagthavende, der rin- 홢
gede. Alt det her tager simpelt hen alt for lang
tid, og det er spild af ressourcer, og det vil blive
løst fremover.
Samtidig kan der komme mere personale på
gader og stræder, når der ikke altid på alle understationer skal sidde en vagthavende og passe
på, at lyset er tændt, og betjene den ene borger,
der måske kommer i løbet af en tre, fire nattevagter. Faktisk er det sådan i dag, at der i mange
politikredse om natten kun møder personale til
en enkelt patrulje og så en vagthavende. Patruljen kører ud, og vagthavende sidder tilbage og
sørger for, at lyset på stationen er tændt. Og i
mange politikredse kan vagthavende sidde stort
set hele natten, uden at der kommer et øje. Telefonen ringer måske tre eller fire gange i løbet af

4679

natten, men de anmeldelser om stjålet vasketøj
kunne nu nok nemt klares et andet sted.
Med reformen får vi større og mere slagkraftige politikredse, der kan løse alle opgaver uden
at skulle spørge om hjælp hver og hver anden
dag. Der skabes en fleksibilitet, så indsatsen kan
rettes mod de områder, hvor der er problemer.
Der investeres desuden massivt i ny teknologi, så hver enkelt patruljevogn bliver en rullende
politistation, der kører frem til stedet og løser
opgaven på stedet for så at køre videre til den
næste opgave. Betjentene bliver udstyret med
bærbare computere, så de ikke først, som det er i
dag, skal køre frem til gerningsstedet, skrive det
hele ned i deres lommebog, køre tilbage til stationen for så der at skrive præcis det samme ind i
computeren en gang til, som man lige har skrevet i lommebogen. For med de bærbare computere kan sagen skrives færdig ude på stedet, og
så kan man blot printe eller sende videre, når arbejdsdagen er ved at være slut.
Hvad angår domstolene, har en reform også
længe været tiltrængt. Med reformen får vi færre
og større byretter, der typisk vil have seks-otte
dommere.
Alle sager starter fremover i byretten, også
nævningesager. Det betyder, at der bliver mulighed for en reel toinstansprøvelse af både skyldspørgsmålet og strafudmålingen. Det har længe
været tiltrængt: Mere principielle sager kan jo så
fortsat starte i landsretten, men hovedreglen bliver altså, at alle sager starter i byretten. Det betyder, at byretten skal have dommere nok til at
køre både en nævningesag, hvilket jo kræver tre
dommere, og en større civilsag med kollegial behandling, hvilket også kræver tre dommere. Og
skal der så være en dommer eller to til de øvrige
opgaver, ja, så skal byretterne altså have en størrelse, hvor der er en seks-otte dommere.
Der bliver lidt længere til byretten for borgerne, men til gengæld får vi en større faglig bredde
og kvalitet i byretterne, idet dommerne kan tale
sammen om sagerne og har mulighed for at spe- .
cialisere sig mere, end de har i dag. Borgerne
skal således bevæge sig lidt længere end i dag,
men de får til gengæld mere for pengene. I
øvrigt vil det for borgere, som skal møde i nævningesager, være sådan, at de altså fremover
ikke skal køre helt til landsretten, men kan nøjes
med at møde i byretten. Så for nogle vil der blive
kortere, og for nogle vil der blive lidt længere,
men for langt de fleste vil det være præcis det
samme som i dag, for byretterne bliver jo placeret i de større byer.

4680

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)

Vi har lagt vægt på i arbejdet, at der placeres
dommerkontorer i henholdsvis Tønder og Thisted, idet der i disse områder ville blive uforholdsmæssigt langt til byretten.";Kl.18.25
306451;Time;"Vi har samtidig fastholdt, at byretspræsidenten kan vælge at sætte retten andre steder end
lige i byrettens lokaler. Retspræsidenten kan i
øvrigt vælge at afvikle f.eks. fogedsager og skiftesager i de større byer i retskredsen, hvis det er
nødvendigt og hensigtsmæssigt. Han kan således f.eks. beslutte, at der hver eller hver anden
tirsdag er åbent for fogedsager og skiftesager på
det lokale rådhus. På den måde bevæger rettens
personale sig ud til borgerne, hvis der er grundlag for det.
Jeg vil i forbindelse med domstolsreformen
gerne understrege, at vi Konservative ikke ser
nogen problemer i, at der fremover bliver fællesvotering i nævningesager, altså at de juridiske
dommere voterer sammen med nævningene.
Nogle har hævdet, at det er i strid med
grundloven, men det er vi nu sikre på at det ikke
er, og vi finder det både hensigtsmæssigt og
retssikkerhedsmæssigt langt bedre, at nævningene ikke skal igennem hele det forældede
spørgsmålssystem, men kan diskutere og votere
under kyndig retlig vejledning. Samtidig er det
helt afgørende med fælles votering, når vi med
den her reform sikrer, at dommene fremover
skal være begrundede.
Tiden tillader ikke meget mere fra min side.
Jeg synes, det har været utrolig spændende at
arbejde med de to reformer igennem de sidst
9-10 måneder, og jeg synes faktisk, det. er et rigtig godt resultat, der er kommet ud af de forskellige betænkninger, specielt Visionsudvalgets
rapport om fremtidens politi gav blod på tanden
til en tiltrængt reform.
Jeg føler også et behov for her afslutningsvis
at ønske alle medarbejdere i både politiet og ved
domstolene god fornøjelse med reformerne. Det
vil alt andet lige blive en lidt stressende periode
i overgangsfasen, men der er med garanti udsigt
til en langt bedre organisering og ledelse af både
politiet og domstolene, og der vil med reformerne blive store muligheder for de ansatte for udvikling, specialisering og dygtiggørelse. Så både
medarbejdere og borgere kan ikke undgå at blive tilfredse med de to reformer, som vi støtter
fra konservativ side.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
308537;name_party;":
Nu havde jeg ikke den tredje replikmulighed til
den tidligere ordfører, hr. Peter Skaarup, som
sluttede af med at sige, at den mellemstore eller
store station skulle være døgnåben, fordi de psykisk syge også skulle have et sted at henvende
sig.
Nu ved jeg, at hr. Tom Behnke er udøvende
politimand. Kunne hr. Tom Behnke beskrive lidt
for mig, hvor tit de psykisk syge kommer på stationen og henvender sig, kontra hvor tit man er
nødt til at komme ud til dem, fordi de er gået
bersærk af en eller anden grund? Jeg tror ikke, at
det er ret mange, der kommer og henvender sig
på stationen og siger, at de er psykisk syge, sammenlignet med situationer, hvor politiet kommer ud til dem. Kunne hr. Tom Behnke beskrive
det nærmere?";Karsten Nonbo
309296;title_name;":
Vi er færdige med diskussionen i første runde
med hr. Skaarup. Jeg synes, det er i orden, at der .
bliver svaret nu i denne omgang. Hvis man har
yderligere spørgsmål, så er det mere rimeligt, at
hr. Skaarup selv besvarer dem, og at vi tager
dem op under anden runde af lovforslaget.
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
309637;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at min personlige erfaring er,
at vi desværre i dag har væsentlig større samfundsmæssige problemer med psykisk syge,
som ofte har behov for hjælp, og ofte er det sådan, at det så er politiet, der må træde til. Og der
er det faktisk aldrig nogen sinde sådan, at det er
den psykisk syge, der kommer og henvender sig
på politistationen, men derimod sådan, at politiet rykker ud til den pågældende, typisk fordi naboer ringer.
Men det sker også ofte, at folk, som er ensomme og keder sig og har behov for kontakt - måske ikke decideret sindslidende - ringer til politiet. Betjentene er fuldt ud ens uddannede. Og
det er fuldstændig ligegyldigt, om den betjent,
der tager telefonen, sidder på den ene eller den
anden station og tager telefonen og gennemfører
den samtale, der skal foregå. Det er ligegyldigt,
rent teknologisk opdager anmelderen slet ikke,
hvem det er, der tager telefonen.

(586)
- Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168) '
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
310626;name_party;":
Nu nævnte hr. Tom Behnke, at De Konservative
- og det er selvfølgelig naturligt - støtter, at man
får en fællesvotering. En af begrundelserne var,
at man ønskede en begrundelse fra domstolens
side. Det synes vi også er fint, men der er jo forskellige forslag dels i bemærkningerne, dels i
det forarbejde, der har været derudover, vedrørende muligheden for at sikre, at nævningene
홢
: får lov til at votere for sig selv.
Og derfor vil jeg godt høre, om hr. Tom Behnke vil være med på en samtale om, hvorvidt vi
kan leve op til det krav om begrundelse på anden vis end ved, at der skal være en fællesvotering.";Anne Baastrup
311245;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
311280;name_party;":
Vi er meget åbne over for at diskutere det her
spørgsmål. Når jeg i min ordførertale præciserede, at vi ikke ser nogen problemer, så er det bare
for at fastslå, at det er vores udgangspunkt, når
vi tager de kommende drøftelser i udvalgsarbejdet, men jo også under den høring, der kommer
til at finde sted, hvor vi skal diskutere det
grundlovsmedholdelige. Der er jo nogle af de juridiske eksperter, der har sagt, at det er i strid
med grundloven, og andre har sagt, at det absolut ikke er i strid med grundloven. Og det er vi
jo nødt til at få en præcis afklaring af.
Vi er ikke i tvivl om udfaldet af den diskussion, men diskussionen er jo lige så vigtig, som
det er vigtigt, at vi har en holdning til den.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
312027;name_party;":
Et af de argumenter, der har været for at lave
den her fælles votering, har været, som hr. Tom
Behnke også så rigtigt sagde, at det er meget
svært at overskue spørgsmål af den lange type.
Men det, der lægges op til i lovforslaget, er jo
netop, at gruppen af sager, der drejer sig om narko, tages ud. Og det er oftest de sager, hvor der
er en frygtelig masse sigtede, og hvor det er et
meget kompliceret sagsforløb. Netop det er jo en
af grundene til, at man har taget det væk fra
nævningeområdet.
Kan det ikke være med til, at hr. Tom Behnke
vil være med til at snakke lidt om, hvorvidt vi
dog for søren kan slippe for den fælles votering?

4681

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
312710;name_party;":
Jo, men vi er fortsat indstillet på at diskutere de
her ting. Det er jo ikke sådan, at vi har lukket bogen og sagt: Nu vil vi ikke høre mere, nu vil vi
ikke tale mere. Tværtimod er vi meget åbne her:
Hvis der kan findes nogle forbedringer, så er vi
gerne med på dem.
Men uanset at vi nu flytter narkosagerne fra
at være nævningesager over til at være domsmandssager, så vil der stadig væk være mange
større og mere komplicerede sager, hvor det jo
ikke er unaturligt, at der kan være både mellem
100 og 200 spørgsmål, som nævninge skal tage
stilling til. Hvis bare ét af de spørgsmål af anklagemyndigheden bliver formuleret en anelse forkert, så kan det give et fuldstændig skævt skred
i hele voteringen af sagen, og det er ikke hensigtsmæssigt, hverken for den, der er tiltalt, eller
for anklagemyndigheden, forsvaret og domstolene osv.
Så derfor er det for mig at se et forældet system, som vi skal komme over og komme uden
om, og det gør vi ved at lave en fælles votering.
Det er derfor, vi er indstillet på at lave en fælles
votering, men vi lytter naturligvis også gerne til
den diskussion, der kommer, om det grundlovsmedholdelige. Vi skal ikke lave noget, der er i
strid med grundloven. Det tror vi heller ikke det
er, vi er faktisk ret overbeviste om, at det ikke er
i strid med grundloven, men lad os tage diskussionen, og lad os høre nogle af eksperterne.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
314114;name_party;":
Hvis man læser grundlaget for det her lovforslag, nemlig rapporten fra det såkaldte Visionsudvalg, peger de jo på, at hvis man ser på, hvilke kriminalitetstyper den her reform skal være
svaret på, så er det bl.a. kriminalitet begået af
unge koncentreret om mange med indvandrerbaggrund fra bestemte nedslidte boligområder.
Som jeg håber ordføreren for De Konservative forstod, er Socialdemokratiet meget optaget
af, at en del af de frigjorte ressourcer bruges på
en forstærket indsats netop i de her boligområder, altså en nærhed, en lokal forankring af politiets tilstedeværelse.
Er ordføreren ikke enig i, at hvis man læser
Visionsudvalgets rapport, kan svaret synes en
kende tyndt, nemlig at man løfter det hele ved
hjælp af nye kredsråd og altså ikke. i udgangspunktet i hvert fald vælger Çlt styrke det allerede
eksisterende arbejde i lokalområderne? Det sy-

4682

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)

nes vi kunne være et naturligt svar på det, som
hele grundlaget for rapporten peger på, nemlig
at der er problemer, stigende problemer i mange
lokalsamfund rundtomkring i landet.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
315237;name_party;":
Det rigtig, rigtig gode ved denne reform af politiet er netop, at vi får nogle politikredse, som er
så store, at det er muligt at løse de opgaver, der
er, i politikredsen. Vi får nogle politikredse, der
er så store, at når politidirektøren har holdt et
møde med borgmestrene i sin kreds, så kan de
lave en aftale, hvor de mål, de har aftalt at nå,
for det første tåler at blive offentliggjort, men
hvor politiet også har ressourcerne og personalet til rent faktisk at gennemføre det, der er aftalt.
Der er jo et hav af politikredse i dag, hvor
man ikke har ressourcerne. Selv om politimesteren har aftalt noget med borgmesteren, så kan
han, når han så kommer hjem på stationen, se på
sit personale og sige: Næh, jeg har ikke personale til at løse den opgave. Det kan man ikke fremover. Og noget af det, der lægges vægt på, er, at
man så netop i politikredsen sammensætter en
gruppe betjente, der arbejder målrettet med opgaven. Og ligegyldigt hvor i politikredsen det er,
så sammensætter man personalet sådan, at de
får det lokale kendskab, at de får kendskab til
rødderne derude, at de følger dem i tykt og
tyndt og dermed også laver hele det forebyggende arbejde - også i tæt samarbejde med SSP
naturligvis.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
316486;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at forstå, at selvfølgelig er
kredsrådene en ganske udmærket tanke, når
man vælger at lave større kredse, fordi det alt
andet lige giver muligheder for at prioritere indsatsen. Det er vi helt med på.
Men det er vigtigt at prøve at få en sammenhæng mellem de - kan man sige - analyser, der
er i grundlaget for rapporten, af, at der er stigende problemer i nogle lokalsamfund, og det, regeringen vil gøre ved det. Der er det for os ikke
bare svaret at løfte det hele op på kredsniveau,
altså længere væk fra de problemer, som er.";Morten Bødskov
317050;Time;"Kunne man forestille sig, at man eventuelt
ved de kommende understationer etablerede
nye kriminalpræventive råd eksempelvis, som
havde målrettet som opgave at styrke det krimi-

nalpræventive arbejde, at engagere lokalsamfundets foreninger, skoler, politi- og andre myndigheder i en langt bedre forebyggelse af kriminalitet i de områder? Det tror vi fra Socialdemokratiets side kunne være en væsentlig styrkelse
af politiets lokale forankring og altså ikke en
svækkelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
317556;name_party;":
Jeg er helt enig. Og det er også sådan, jeg læser
lovforslaget.
Jeg læser netop lovforslaget på en sådan måde, at man jo understreger SSP-samarbejdet. Og
det vil være lokalt: det vil jo ikke være politidirektøren, der sidder og skal forhandle med skolerne og med socialforvaltningerne på den enkelte skole. Det skal ikke være politidirektøren,
der gør det, det er indlysende logisk.
Det bliver selvfølgelig de lokale SSP-repræsentanter i politiet, der på de lokale stationer har
det lokale netværk og kontakter til skoler og socialforvaltninger. Så det vil være lokalt, det er jo
det, der ligger i hele begrebet lokalpoliti, nemlig
at decentralt i hele politikredsen skal der være et
IQkalt politi, som netop løfter den her opgave,
som netop har det indgående kendskab.
Og selv om man har kredsrådet, hvor politidirektøren sammen med borgmestrene aftaler
overordnet, hvad det er, man vil, så er det jo indlysende, at lokalt vil der være en kontakt mellem
stationsleder, typisk en politiinspektør, og den
borgmester, der er, de lokalpolitikere, der er, og
de offentlige instanser, der i øvrigt er, og som
man i det daglige samarbejder med. Der vil jo
være den tætte kontakt i det daglige arbejde.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
318791;name_party;":
Jeg har to spørgsmål.
Det første handler om det, som hr. Karsten
Nonbo spurgte om. Og i den forbindelse vil jeg
spørge hr. Tom Behnke: Er det ikke korrekt, at
politiet i dag har mange opgaver, som ikke er
strengt kriminalitetsbekæmpende, men som
handler om hjælp til alkoholikere, hjælp til psykisk syge, hjælp til mennesker, der på forskellige
måder er hjemløse og enten skal have hjælp på
stedet eller skal køres hen, hvor de bor, og at der
ligger nogle opgaver der, som er vigtige at bibeholde også fremover i de større byer?
Det andet spørgsmål handler om grænsepolitiet, og jeg ved, at hr. Tom Behnke tidligere har
været indstillet på, at man skulle gøre meget for

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)
at bevare grænsepolitiet. Kan hr. Tom Behnke
ikke være bekymret for, at man ikke længere.
med det reformudspil, der ligger, har en selvstændig økonomi og selvstændige årsværk til en
baglandspatrulje?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
319734;name_party;":
Hvad angår det sidste, er svaret et rungende nej.
Det vil jo være således, at vi her i Folketinget laver de politiske flerårsaftaler for politiet, hvor vi
definerer, hvad politiets overordnede opgave er,
herunder f.eks. hvordan man skal løse opgaven
med grænsepolitibaglandspatruljer.
Derefter er det jo op til politidirektøren lokalt
at organisere sit personale, således at han lever
op til den forpligtelse, vi har givet ham. Og der
bliver det sådan i fremtiden, at politidirektøren
er åremålsansat, og det betyder, at hvis ikke han
lever op til vores forventninger, så bliver han fyret. Det kan vi ikke i dag, det kan vi i fremtiden.
Så en sådan politidirektør vil jo gøre alt, hvad
han kan, for at leve op til de ønsker, der er både
her fra politisk side og fra borgmestrenes side og
fra lokal side om, at han sørger for at løse de opgaver, der er. Og derfor vil han selvfølgelig også
have en interesse i, at der er en baglandspatrulje
og et baglandspoliti.
Til det andet spørgsmål om, hvorvidt jeg kan
bekræfte, at politiet har andre opgaver end de
rent kriminalitetsbekæmpende, vil jeg sige, at
dertil er svaret ja, men at det ikke har noget som
helst at gøre med, om stationen er døgnåben eller ej.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
320979;name_party;":
Kan hr. Tom Behnke ikke bekræfte, at når man
følger diskussionerne rundtomkring i politikredsene, så er en af de ressourcediskussioner,
man har, faktisk, at der i dag er behov for at
hjælpe mange af de mennesker, der har ulykkelige skæbner, som har problemer i deres familier,
som er hjemløse, som har problemer med bolig,
uddannelse osv. og som skal møde op et sted,
hvor der helst skal være åbent hele døgnet, og at
der, selv om man måske ikke kan registrere det
som et overfald eller kriminalitet, alligevel i de
større byer er et behov for, at disse mennesker
kan henvende sig et sted? Kan hr. Tom Behnke
ikke anerkende, at det er der også et behov for i
en reform som den her?
Med hensyn til grænsepolitiet er hr. Tom
Behnkes svar meget godt, men så skal mit

4683

spørgsmål så gå til hr. Tom Behnke om, hvorvidt
han i de målsætninger, som er for politiet, vil
sikre, at grænsebetjente, baglandspatruljer, eller
hvad man nu kalder det, ikke bliver sat til alle
mulige andre opgaver end det at beskytte os
imod illegale flygtninge, narko, illegale varer,
fugleinfluenza osv. - ting, der på forskellige måder har med vore grænser at gøre. Og der vil
godt spørge hr. Tom Behnke: Kan vi få en garanti for, at man fremover har det samme personaleantal til det arbejde, der retter sig mod de ting
- eller helst et større?";Peter Skaarup
322312;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
322347;name_party;":
Med hensyn til grænsepolitiet vil det selvfølgelig være således, at man efteruddanner og specialiserer betjente, som indgår i de patruljer, der
skal dække det arbejde. Men det vil jo være fuldstændig skingrende sindssygt, hvis en baglandspatrulje kommer forbi en spritbilist, der kommer
dinglende ned ad vejen, og så lukker øjnene og
siger: Nej, nej, vores opgave er at se, om der er
nogen, der smutter ulovligt over grænsen, så nu
kører vi bare videre og lader som om, vi ikke har
set noget. Det ville jo være fuldstændig uforsvarligt. Så jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at
jeg ikke vil give den garanti. Men jeg vil garantere for, at grænsepolitiet også eksisterer i fremtiden.
Til det andet spørgsmål så er det jo sådan, at
alene diskussionen om, hvorvidt stationen skal
være døgnåben eller ej, jo giver nogle bekymringer i lokalsamfundet. Og dem er hr. Skaarup
også med til at puste til. Men sagen er jo, at vi allerede har prøvet at gøre det. Og hvor man f.eks.
i Vordingborg og Næstved var bekymret for, at
Vordingborg ikke skulle være døgnåben i starten, så opdagede man jo efterfølgende, at man
fik dobbelt så meget politi på gader og stræder,
så i dag er befolkningen jo lykkelig for, at man
har gjort det. For det er jo ikke på politistationen, kriminaliteten foregår, den foregår på gader
og stræder, så det er der, betjentene skal være. Så
fra at folk er bekymrede, er de i dag glade og
trygge ved den ordning, der er.";Tom Behnke
323816;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så går vi videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll.

4684

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)";Svend Auken
324007;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter de overordnede formål med politi- og domstolsreformen, nemlig at
styrke og udvikle politiets og domstolenes evne
til at varetage deres opgaver i overensstemmelse
med de krav og muligheder, som stilles i dag og
i fremtiden, for nogenlunde at tage det, som det
står i lovforslaget. Det Radikale Venstre går positivt ind i arbejdet med politi- og domstolsreformen.
Lad mig begynde med politidelen. Det Radikale Venstre støtter grundlæggende reformen,
hvor de 54 nuværende politikredse reduceres til
12. Vi støtter princippet om, at politikredsene selvfølgelig med undtagelse af hovedstaden og
Bornholm - gøres lige store, og vi støtter den decentralisering, som er en naturlig følge af de færre, men stærkere kredse.
Vi har det fint med, at det kun i udgangspunktet er hovedpolitistationerne, der skal være
døgnbemandede, og at det i øvrigt er den lokale
politidirektør, der kan vurdere, om der er brug
for forskellige åbningstider på de forskellige stationer, hvis der f.eks. er marked i byen, eller
hvad ved jeg, altså at der mulighed for at øge
bemandingen i en bestemt periode. Det Radikale Venstres udgangspunkt er, som jeg også fik
nævnt lidt tidligere i et spørgsmål til hr. Peter
Skaarup, at hvis der sker et overfald på den lokale gågade, så ringer man til politiet, man tager
ikke op på politistationen.
Det Radikale Venstre har dog en række ønsker i forbindelse med politireformen.
For det første ønsker vi styrket offerrådgivning i alle politikredse, og i det hele taget vil vi
gerne have styrket ofrene.
Det hænger faktisk sammen med vores andet
ønske, nemlig at få permanente konfliktråd i alle
12 politikredse, sådan at offeret får lejlighed til
at konfrontere gerningsmanden, hvis offeret ellers selv ønsker det. Det er der gjort nogle gode
erfaringer med, og det er at være på offerets side
at indføre sådanne Obligatoriske konfliktråd.
For det tredje vil vi gerne sikre, at det gode
SSP-arbejde kan fortsætte inden for den nye
struktur, så det lokale kriminalpræventive arbejde kan bevares og videreudbygges. Det område
vil vi gerne spørge lidt til under det kommende
udvalgsarbejde og de politiske forhandlinger.
For det fjerde ønsker vi, at der skabes større
uafhængighed mellem politi og anklagemyndighed vedrørende klager over politiet. Det er ulideligt, at der i brede kredse er en fornemmelse

af, at politiet undersøger klager over sig selv.
Det må vi til livs.
. For det femte ønsker Det Radikale Venstre, at
fulde folk i fremtiden køres hjem i stedet for i
detentionen, og er der endelig brug for, at de
skal i detentionen, ønsker vi, at de flyttes fra politistationerne til hospitalerne. Detentionerne
skal bruges til at sove rusen ud i, og de mennesker, der ender i detentionen, bør overvåges af
lægeligt personale. Det sker bedst på sygehusene. Når man alligevel flytter detentionerne, kan
man bruge lejligheden til at lave mere sikre detentioner, hvor der ikke er samme mulighed for
og risiko for selvmord.
, Kl. 18.50
Til sidst vil jeg sige, at det er vigtigt for os, at
politiet bliver opdateret med hensyn til it, som
er et uvurderligt redskab i efterforskningen, og
også det vil vi gerne spørge lidt mere til under
de konkrete forhandlinger.
Endelig ønsker vi, at besparelserne, der opnås
i forbindelse med politireformen, først og fremmest tilføres de 12 nye politikredse, sådan at politikredsene bliver reelt stærke og ikke kun stærke på papiret.
Alt i alt er vi positive over for politireformdelen, som vil gøre det nemmere for politiet både
at forebygge og efterforske kriminalitet. Det var
politireformen.
Så går vi til domstolsreformen. Og her vil vi
gerne i modsætning til under gennemgangen af
politidelen se lidt nærmere på antallet af kredse.
Vi vil i hvert fald gerne sikre, at der ikke er nogen steder, hvor der bliver urimelig lang transporttid til retten. Det ser vi kan ske på tre måder:
enten ved at lave flere retskredse, ved at flytte
de nuværende placeringer fra hovedtingsteder
eller ved at oprette flere bitingsteder.
Vi er fra radikal side åbne for at diskutere alle
tre modeller. Vi har ikke nogen yndlingsmodeller, men vi synes, at der er nogle steder, hvor der
skal gøres noget, og det er især med hensyn til
området vest for Storebælt, hvor vi synes, at der
er nogle diskussioner, vi bliver nødt til at tage
vedrørende det geografiske, hvad angår retskredsreformen.
Hvad angår domstolsreformen overordnet
set, synes vi, at det er vigtigt, at man får færre
kredse, sådan at man får et bedre fagligt miljø,
og sådan at de enkelte domstole også får en større erfaring i at dømme i de forskellige former for
sager.
Når vi er tilfredse med en kraftig reduktion i
antallet af politikredse og samtidig er mere

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)
skeptiske over reduktionen af retskredse, skyldes det, at politiet er et, man ringer til, hvorefter
det kommer ud til borgeren, mens retten for det
meste er noget, borgeren tager hen til. Politiet tager til borgeren, mens borgeren tager til retten.
Sådan er det, i hvert fald for det meste.
Og så vil jeg komme ind på det, som måske er
det mest overraskende i den radikale ordførertale, som ellers ligger fuldstændig til højrebenet,
med hensyn til hvad folk ville forvente var radikal retspolitik, og det er nævningereformen,
hvor der indføres nævningeting i to instanser,
samtidig med at der indføres fælles votering for
dommere og nævninge / lægfolk i nævningesagerne. Der vil stadig være flertal af lægfolk, og
der skal være flertal hos henholdsvis lægfolk og
juridiske dommere, førend der falder dom.
Fra radikal side støtter vi umiddelbart den
fælles votering, men vi er opmærksomme på, at
flere eksperter har været bekymrede for, at lægfolkene skal blive kujoneret af de juridiske dommere, og endog har antydet, at det vil være på
kant med grundloven.
Vi deler ikke umiddelbart bekymringen, og vi
deler derfor selvfølgelig heller ikke vurderingen
i forhold til grundloven, men vi afventer selvfølgelig endelig stillingtagen til spørgsmålet, indtil
dette spørgsmål har været diskuteret i Folketingets Retsudvalg, og indtil Folketingets Retsudvalg har haft en planlagt intern eksperthøring
om spørgsmålet.
Hvad angår digitalisering af tinglysningen,
har vi selvfølgelig ikke noget at indvende, ud
over at vi bakker det op.
Alt i alt går Det Radikale Venstre ind i forhandlingerne om politi- og domstolsreformen
med det sigte at få lavet en god og holdbar reform. Vi støtter som sagt hovedsigtet i reformen,
men vi har selvfølgelig nogle forslag til forbedringer, som jeg her har redegjort for, og som vi
vil fremføre under de kommende forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
330627;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at hr. Simon Emil Ammitzbøll beskrev, hvorfor Det Radikale Venstre går
ind for fælles votering. Der var megen floromvunden tale, men hvorfor går Det Radikale Venstre ind for fælles votering i nævningesager?
Der var ikke en eneste argumentation.

l 4685

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
330951;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at jeg får lejlighed til at
komme med en argumentation over for fru
Anne Baastrup.
Det Radikale Venstre har, som det sikkert er
bekendt, et meget aktivt medlemskorps, hvoraf
mange også er aktive som domsmænd og nævninge. Og herfra har vi faktisk fået en lang række henvendelser fra utilfredse medlemmer og
også fra utilfredse borgerne, som er i systemet,
som det er i dag, og derfor har vi en fornemmelse af, at det ikke fungerer optimalt, som det er
nu.
Og vi tror faktisk, at nævninge vil få glæde af
at kunne spørge dommerne, mens de er til stede,
og at de vil få gavn af den faglige ekspertise,
som de juridiske dommere sidder med, i stedet
for at skulle sende de spørgsmål, sådan som vi
kender et i dag.";Simon Emil Ammitzbøll
331697;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
331735;name_party;":
Gør det ikke indtryk på Det Radikale Venstre, at
man rent faktisk har flyttet mange af spørgsmålssagerne væk fra nævningeområdet, i og
med at man fjerner hele narkoområdet, således
at vi måske kan komme frem til de sager, hvor
det virkelig handler om, hvordan den enkelte
nævning oplever beviserne for, hvorvidt den pågældende mand har skudt en anden? Altså, det
er jo i den type sager, hvor det efter vores opfattelse er utrolig vigtigt, at det er nævningene, der
uden at være præget af, hvad dommerne mener,
kan få lov til at vurdere skyldsspørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
332337;name_party;":
Vi mener, at det er en fordel, at der er flere juridiske dommere, sådan at der ikke er risiko for, at
de juridiske dommere prøver at påvirke lægfolkene, med hensyn til hvad de skal mene, men at
der samtidig er mulighed for, at lægdommerne
har mulighed for at spørge juridiske eksperter.
Det er den vurdering, vi har valgt at foretage,
og det er det, der har gjort, at vi er kommet frem
til, at vi synes, at det er bedst, at lægdommerne
og de juridiske dommere kan sidde i en fælles
votering. Og vi har ikke umiddelbart vurderet,
at der var nogen grundlovsmæssige problemer,
men hvis der er nogle, der kan styrke det argument, så er vi selvfølgelig parâte til at lytte.

4686

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)";Simon Emil Ammitzbøll
333084;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Anne Baastrup.";Svend Auken
333196;name_party;":
SF er som udgangspunkt tilfreds med, at justitsministeren nu endelig har skabt muligheden for,
at vi kan få moderniseret og reformeret dansk
politi og de danske domstole.
Det har været en utilfredsstillende situation
for borgere og politi, at vi længe har vidst, at der
skulle komme en reform, men ikke har fået et
udspil fra regeringen før nu. Mange tanker og
ideer fra politi og fra borgere landet over har
måttet afvente dette udspil.
For SF er det afgørende i de kommende forhandlinger, at vi får et politi, der er fremtidssikret i sin organisatoriske opbygning, fremtidssikret i sin geografiske placering, og som giver
størst mulig garanti for tryghed, sikkerhed, fred
og orden i samfundet.
Et politi, der skal kunne klare fremtidens opgaver, skal som grundlag have større politikredse, og SF er enig med Visionsudvalget i, at et befolkningsunderlag på 400.000 borgere må være
et udgangspunkt for en politikreds' størrelse.
Samtidig skal et politi, der skal kunne sikre
tryghed, være lokalt forankret. SF lægger derfor
meget vægt på, at det lokale politi fortsat skal
kunne fungere lokalt. Vi skal i den forbindelse
også fremhæve værdien af, at Beredskabstjenesten også tager udgangspunkt i det lokale.
Det er fint at udnytte den nye teknologi, fint,
at der er en central vagtcentral, men det må ikke
betyde, at man starter døgnberedskabet på hovedpolitistationen. Det lokale politi skal også
være engageret i kriminalitetsforebyggelsen, og
vi har da også bemærket, at Justitsministeriet er
omhyggelig med at beskrive denne indsats.
Men den lokale forankring handler jo også
om, at den store by, der ikke har en hovedpolitistation, kan være tryg ved, at der kan etableres
døgnberedskab på de ugedage, hvor der traditionelt er behov herfor.
Med politireformen ser vi imidlertid gerne at
ministeren får gennemført konfliktråd i hele landet. Vi har så gode erfaringer med disse konfliktløsningsmetoder, der er opbakning til dem
blandt alle partier stort set, og det koster i den
store sammenhæng intet - jeg vil endda påstå, at
der er penge at spare ved at gennemføre konfliktråd over hele landet.
Ministeriet foreslår, at der skal etableres
kredsråd. Det kan være en god idé, men vi skal i

den forbindelse anbefale, at man derudover opretter mere formaliserede forpligtelser for den
lokale politileders engagement og kontakt med
egen kommune. Der er nogle ord i lovforslaget
om det, men vi så gerne, at det blev mere formaliseret..
Samtidig mener vi, at der skal være mulighed
for, at en borgmester kan indkalde kredsrådet til
et møde ud over de fire, man er forpligtet til fra
politidirektørens side. Herved bliver der mulighed for at få afklaret konkrete problemer, før der
opstår konflikter mellem det lokale niveau og
selve politikredsen.
Som det må være bekendt, har SF gennem
mange år presset på for at sikre Rigsadvokaten
en højere grad af uafhængighed af politiet. Vi
finder, at den særlige danske model for en samlet ledelse af politi og anklagemyndighed er betænkelig, hvad angår retssikkerheden.
Vi er opmærksomme på, at Justitsministeriet
har forsøgt at lave en større adskillelse og give
Rigsadvokaten større beføjelser, men vi mener
dog ikke, at man er gået langt nok, ikke fordi vi
ønsker, at Rigsadvokaten skal samle en frygtelig
masse magt her i København, men fordi det lokalt kan være vanskeligt at fastholde uafhængigheden, hvis det daglige arbejde er meget tæt
tilknyttet politiarbejdet.";Anne Baastrup
336620;Time;"Vi vil derfor godt annoncere spørgsmål om
det område, og i den forbindelse har vi en stille
undren over argumentationen for, at der skal
være denne tætte tilknytning mellem politi og
anklagemyndighed. Det overordnede budskab i
argumentationen er legalitetskontrollen, som
derved nemmere skulle kunne udføres. Men
samtidig lægges der op til, at alle jurister som
udgangspunkt skal arbejde på hovedpolitistationen.
Jeg spørger derfor: Er der ikke behov for legalitetskontrol på lokalpolitistationen? Er det ikke
meningen, at borgerne skal kunne komme på
deres lokale station, hvis der er konkrete problemer, der involverer jurister, eller skal de tage til
hovedpolitistationen?
Tilsvarende vil jeg godt annoncere et tema
om, hvorvidt rigspolitichefembedet er blevet tilstrækkeligt slanket ved den udvikling, der ,er
lagt op til. Reelt er det jo ganske, ganske få stillinger, der udlægges, og argumentationen for, ät
der ikke udlægges flere stillinger, er en: anelse
tynd.
Vi ser i SF gerne, at der tages hul på diskussionen om et nyt politiklagesystem. Vi har i Rets-

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)
udvalget gennem flere år diskuteret mulighederne for at få ændret på systemet, og vi så gerne, at vi fik et nyt politiklagesystem i forbindelse
med den her reform.
Under alle omstændigheder forventer vi, at
ministeren vil være indstillet på at tage hul på
den drøftelse, når reformen er gået i gang. Sagen
er jo, at vi, i hvert fald ifølge lovforslaget, skal i
gang med at diskutere statsadvokaturen, statsadvokaternes arbejdsområder og opgaver fremover, og derfor ville det være naturligt, at man i
den forbindelse også tog politiklagesystemet op.
Når det drejer sig om politireformen, vil jeg
afslutningsvis godt understrege, at vi ikke på
nuværende tidspunkt har taget endelig stilling
til den konkrete fordeling af hovedpolitistationerne, da vi bør afvente, at alle, der måtte være
interesserede, får en chance for at præsentere deres synspunkter i Retsudvalget.
Vedrørende domstolsreformen ønsker SF tilgængelighed, oversktielighed, hurtig sagsbehandling, minimale sagsomkostninger og kvalitet i afgørelserne, og derfor er vi overordnet set
tilfredse med, at ministeren kommer med dette
udspil. Men også her vil vi tage forbehold for de
indvendinger, der måtte komme og er kommet
vedrørende antallet af retskredse og placeringen
af disse.
For SF er det samtidig vigtigt, at domstolene
kan yde en effektiv, retssikkerhedsmæssigt optimal behandling i et attraktivt fagligt miljø, og i
den forbindelse er vi enige i, at der med domstolsreformen skal gives mulighed for en vis
specialisering af dommerne.
Domstolsreformen har været ventet med
længsel i adskillige år, og derfor er det fint, at vi
nu får den til behandling. Det er uholdbart, at de
mest alvorlige sager med de mest alvorlige
fængselsstraffe i udsigt ikke underkastes to instanser. Det er afgørende for retssikkerheden i et
land, at det er muligt nemt at komme til domstolene. Der er i reformens fysiske fordelinger af
hovedtingstederne derfor områder, som vi ikke
mener bliver tilfredsstillende betjent.
Men når det er sagt, er der også et andet problem. Hele tænkningen i reformen lægger op til,
at domstolene skal kunne flytte ud til borgerne
på faste dage, hvor man kan klare de mindre sager. Imidlertid virker det i høringssvarene fra
Domstolsstyrelsen og de ansatte i øvrigt, som
om det forekommer helt uoverskueligt. Det er
nærmest i strid med retssikkerheden, hvis domstolen skal flytte ud lokalt et par dage. ,

4687

Derfor bør vi nok i lovgivningsarbejdet få undersøgt, om det er muligt at præcisere denne
forpligtelse, samt få undersøgt, om der kan være
nogle problemer med grundloven, som kan
nødvendiggøre en mere præcis fordeling af retsdage lokalt.
Jeg så i den forbindelse gerne, at man havde
en årsberetning, at man lavede en årlig redegørelse for, hvor retsdagene ligger i de forskellige
kommuner, og - det her tangerer måske et
grundlovsbrud - at vi også havde et halvårligt
møde med de involverede borgmestre om, hvordan de selv synes de.t går, om de lokalt oplever,
at de ikke får en tilstrækkelig god behandling
fra domstolene, og i givet fald, om de har nogle
forslag til at få den forbedret.
Som nævnt har vi ikke de store principielle
indvendinger mod selve reformen af domstolenes arbejdsfordeling og arbejdsgang. Jeg tænker
her på instansordningen i civile sager, kollegial
behandling, modernisering af sagsbehandling i
første instans, anvendelse af telekommunikation
og småsagsprocessen. Naturligvis er der nogle
temaer undervejs, som vi skal rejse i Retsudvalgets behandling, men generelt ser det o.k. ud.";Kl. 19.00
341235;Time;"Derimod er det vores opfattelse, at der er problemer med forslaget om, at. dommerne skal votere sammen med nævningene. Vi ser derfor
frem til den høring, vi skal have i Retsudvalget
for at få drøftet igennem, om ikke der kan skabes flertal for en anden model. De indvendinger,
der er kommet mod dette forslag, er efter vores
opfattelse af meget alvorlig karakter. Det er heldigvis ikke hver dag, der tales om grundlovsbrud her i Folketinget.
Men samlet set vil SF gå ind i forhandlingerne om denne her reform med et åbent og positivt livssyn.";Kl. 19.05
341811;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.";Svend Auken
341898;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, har jeg lovet at læse hendes ordførertale
op.
Enhedslistens indgang til politi- og domstolsreformen kan opsummeres i to overordnede le- ,
detråde. De skal være til gavn for borgerne, og
de skal forbedre retssikkerheden.
Politireformen skal f.eks. være til gavn for
borgerne i den forstand, at den fører til mindre

4688

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)

administration og dermed flere ressourcer til at
løse de sager, borgerne har brug for at få løst,
hvad enten vi taler om simpelt tyveri eller alvorlige overtrædelser af miljølovgivningen.
Den skal forbedre borgernes retssikkerhed i .
den forstand, at der bliver en klarere adskillelse
af myndigheden, f.eks. mellem anklagemyndigheden og politiet, eller når det gælder klagemyndigheden over politiet.
Domstolsreformen skal være til gavn for borgerne i den forstand, at reformen skal sikre bedre retssikkerhed for borgerne, f.eks. at dommerne bliver bedre kvalificerede. Den skal bidrage
til hurtigere og bedre sagsbehandling og til, at
domstolene er mere tilgængelige for borgerne.
Det er ikke afgørende for os, hvor mange politikredse eller hvor mange retskredse der er. Det
må helt afhænge af, om ovennævnte målsætninger opfyldes. Derfor har Enhedslisten heller ikke
som udgangspunkt lagt sig fast på et bestemt
antal politi- eller retskredse.
Opfylder regeringens forslag så ovenstående
målsætning? Svaret må være både-og.
Lidt mere præcist er svaret: Når det gælder
den helt overordnede nye organisation af politi
og domstole, ser Enhedslisten positive elementer. Ikke mindst tror vi, at der vil blive skabt
nogle faglige miljøer og dermed også en udvikling af kompetencer, der gør, at politiet langt
bedre vil blive i stand til også lokalt at opklare
forbrydelserne. Og ikke mindst ser vi frem til, at
flere sager om alvorlige overtrædelser af miljøog arbejdsmiljølovgivningen vil blive opklaret,
bl.a. fordi politiet lokalt får flere ressourcer til
det.
Vi tror også, at der blandt dommerne vil blive
skabt nogle bedre betingelser, et bedre fagligt
miljø til at klare flere og også mere komplicerede
sager.
Men når det gælder forbedring af retssikkerheden, må vi desværre sige, at forslaget kun i
ringe grad opfylder vores betingelser. På enkelte
punkter mener vi rent faktisk at der er tale om
tilbageskridt. Det er især med hensyn til domstolsreformen, som jeg skal komme tilbage til.
Et af Enhedslistens væsentligste kritikpunkter af politireformen er, at man ikke benytter lejligheden til at lave en adskillelse af politi og anklagemyndighed, sådan som man har det i næsten alle andre lande, vi normalt sammenligner
os med. Vi anerkender, at der sker en lille forbedring, en lidt større selvstændiggørelse af anklagemyndigheden, men grundlæggende er den
. stadig under Politidirektøren og Rigspolitiche-

fen, og det er retssikkerhedsmæssigt et stort problem.
Vi agter at rejse dette spørgsmål under udvalgsarbejdet, herunder bede ministeren indhente redegørelser fra et par af de lande, der har
adskilt politi- og anklagemyndighed, om, hyorfor de har valgt netop det, så det kan indgå i de
endelige overvejelser.
Et andet vigtigt kritikpunkt er, at klageadgangen ændres. Vi er enige, når Politiforbundet i sit
høringssvar anfører, at den foreslåede afskæring
af muligheden for at klage til Justitsministeriet
over rigspolitiets afgørelser i klagesager bør
genovervejes. En klage over det lokale politis
adfærd eller dispositioner ender altså inden for
etaten, og det er ikke betryggende for retssikkerheden. Også her vil vi under udvalgsarbejdet
spørge ministeren, om hun er villig til at finde
en anden løsning. Det kunne f.eks. være et uafhængigt nævn bestående af repræsentanter for
politi, forsvarsadvokater og almindelige borgere.
Det foreslås, at politidirektøren ikke længere
skal være jurist, men hvad så, må man spørge.
Skal det være en person med managementindsigt f.eks.? Man kan efter vores mening ikke lede
politiet efter managementmetoder fra det private erhvervsliv. Politiet er en offentlig myndighed, der skal servicere borgerne efter de behov,
som borgerne har. Her gælder ikke kun effektivitetshensyn. Her er faktorer som tid, forståelse
og indsigt også vigtige til at skabe sikkerhed og
tryghed hos borgerne.";Jørgen Arbo-Bæhr
346160;Time;"Vi vil også benytte lejligheden til igen at spørge ministeren, om ministeren vil være med til at
nedlægge detentionerne. Berusede personer hører til på hospitalerne, ikke på en politistation,
og det her er en god lejlighed til at få ændret ved
denne praksis. Så jeg vil spørge ministeren, om
vi ikke kan blive enige om, at vi i forbindelse
med politireformen nedlægger detentionerne, så
berusede personer fremover sendes til hospitalerne.
Endelig er det i forbindelse med politireformen vigtigt at få sikret flere ressourcer til Qfferrådgivning, og det er efter Enhedslistens mening også vigtigt at få sikret oprettelse af konfliktråd i alle politikredse. Vi er enige i, at der er
behov for en politireform, men det er også tiden
til at få sat mere fokus på ofrene. Vi vil bruge
mange kræfter under udvalgsarbejdet på at få
afsat flere ressourcer til offerrådgivning og konfliktråd.

(587)
Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)
Som jeg nævnte i indledningen, er der enkelte
punkter, hvor Enhedslisten mener retssikkerheden svækkes med dette lovforslag. Det gælder
især i ændringen af domstolsreformen, hvorefter nævninge og dommere fremover skal votere
sammen. Det er ganske enkelt ikke acceptabelt,
og hvis dette forslag gennemføres, vil det i sig
selv være ensbetydende med, at vi må stemme
imod lovforslaget.
Det eksisterende system giver en ekstra retssikkerhedsgaranti, for ikke bare skal et kvalificeret flertal af nævninge kende den anklagede
skyldig: efterfølgende skal også et flertal af
dommerne være enige heri, ellers skal retssagen
gå om. De to parter, nævninge og dommere, skal
altså uafhængigt af hinanden være enige om
skyldsspørgsmålet. Det nuværende system har
altså en såkaldt dobbeltgaranti for, at det er den
rigtige dom.
Uafhængigheden forsvinder, når nævninge
og dommere fremover skal votere sammen. Selv
om det stadig er et kvalificeret flertal blandt
nævningene og et flertal blandt dommerne, der
skal være enige om skyldsspørgsmålet, er og bliver det en alvorlig svækkelse af retssikkerheden
og af nævningesystemet, som vi ikke vil være
med til. Flere juridiske eksperter har i øvrigt påpeget, at det muligvis er i strid med grundloven.
Det spørgsmål må i hvert fald afklares, inden
lovforslaget her kommer til tredje behandling.
Det er klart, at med så få retskredse er der en
risiko for, at der vil blive social slagside bl.a. på
grund af de store rejseafstande. Mange vil formentlig udeblive, hvis de skal bruge en hel eller
en halv dag på at rejse frem og tilbage, og det
forringer den enkeltes retssikkerhed. Her er vi
enige i den kritik, som flere dommere har rejst.
Direktøren for Ret&Råd har desuden påpeget, at det vil tage livet af den lokale retshjælp,
som især såkaldt svage borgere har stor glæde
af, når der er så få retskredse. Den kritik mener
vi man skal tage alvorligt. Derfor er vi også enige med Socialdemokraterne i, at det er afgørende vigtigt, at retten kommer ud til borgerne. Det
er efter vores mening oplagt, at mindre lokale
sager afgøres lokalt, ved at dommerne kommer
til byen. Præcis hvordan og hvilke sager det skal
dreje sig om, må vi få afklaret under udvalgsarbejdet.
Jeg synes også, at vi skal tage Forbrugerombudsmandens kritik om ringere forbrugerbeskyttelse alvorligt. Vi må i løbet af udvalgsarbejdet have afklaret, hvor stort problemet er, og så
må vi have fundet en fornuftig løsning. Det kan

. 4689

ikke være meningen, at en domstolsreform skal
føre til ringere forbrugerbeskyttelse eller dårligere retssikkerhed for forbrugerne.
Domstolsreformen lægger tillige op til, at flere retssager, især de såkaldte småsager, skal
foregå uden udnævnte dommere. Det kan vi
være lidt betænkelige ved, og derfor er det vigtigt, at der bliver en løbende opfølgning på,
hvordan det går med retssikkerheden.
Afslutningsvis vil jeg sige, at selv om der er
mange gode elementer i lovforslaget, er der også
nogle alvorlige tidsler, som skal udryddes, hvis
Enhedslisten skal ende med at stemme for dette
lovforslag. Vi går konstruktivt ind i udvalgsarbejdet og håber på, at vi sammen med andre
partier, måske også med justitsministeren, kan
få forbedret det her forslag. Hvis det sker, tror vi
rent faktisk på, at det vil være til gavn for borgerne, og at det vil forbedre retssikkerheden her
i landet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
350447;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål. Jeg kunne forstå, at
Enhedslisten ønsker at nedlægge detentionerne,
og det er jo meget tiltalende. Men jeg må lige hø- re: Hvor forestiller Enhedslisten sig, at voldelige
berusede personer i så fald skal sove branderten
ud i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
350754;name_party;":
Som jeg sagde i ordførerindlægget, som i øvrigt
ikke er mit eget, forestiller vi os, at berusede personer skal placeres der, hvor de kan behandles,
nemlig på hospitalerne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
350962;name_party;":
I forlængelse af det spørgsmål vil jeg så spørge:
Hvis man ringer fra hospitalet og siger, at nu er
den berusede person gået amok og har banket
nogle andre patienter og et par portører og nogle sygeplejersker, hvad skal man så gøre ved
vedkommende?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
351253;name_party;":
Så skal vedkommende spærres inde for vold.";Jørgen Arbo-Bæhr
351307;Time;;Kl. 19.15
351340;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og vi giver ministeren lejlighed til at få ordet.

4690

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)";Svend Auken
351501;title_name;":
Dagen i dag er en dag, som jeg har set frem til
med meget stor glæde, dagen, hvor vi fik lejlighed til her i Folketinget at diskutere den forestående reform af så vel politi som retsvæsen. Jeg
er glad for, at alle her i dag har betonet den historiske betydning af de store reformer, vi står
over for.
Jeg synes også, at det er vigtigt indledningsvis at understrege, at grunden til, at vi nu i Folketinget konstruktivt arbejder på at lave en reform af så vel politi som retsvæsen, er, at vi ønsker, at borgerne skal have et endnu bedre og
endnu mere synligt politi og et endnu bedre
retsvæsen med højere kvalitet og med en mere
effektiv sagsbehandling.
Ud over at vi gør det her for borgernes skyld,
synes jeg også, det er væsentligt at få understreget, at en af grundene til, at vi går i gang med
det her store arbejde og et tykt lovforslag på
langt over 600 sider, er, at vi vil skabe bedre rammer for de mennesker, der arbejder både i politi
og retsvæsen. Vi gør det for borgernes skyld,
men vi gør det også for de ansattes skyld.
Vi gør det også, fordi det er nødvendigt. Det
er nødvendigt, hvis dansk politi og retsvæsen
skal være i stand til at håndtere de udfordringer,
de står over for både i dag og i fremtiden.
Jeg er utrolig glad for at kunne sige, at på
grundlag af et meget omfattende arbejde, der
har taget mange år, og på grundlag af et fantastisk dygtigt stykke arbejde både af de folk, der
arbejder ude i politiet, ude i retsvæsenet, og af
de mange mennesker, der har arbejdet i mit ministerium med sagen, er vi nået frem til, at vi her
har et lovforslag, som bakkes op af de ansatte
både ved politi og retsvæsen. Der har været
overordentlig positive høringssvar fra alle parter, og jeg synes, det er væsentligt at få understreget, at de, som reformen først og fremmest
berører rent arbejdsmæssigt, synes, det her er et
godt udgangspunkt.
Ligeledes er jeg selvfølgelig meget glad for at
kunne konstatere, at Folketingets partier i dag er
enige om, at de her reformer giver et bedre politi
og et bedre retsvæsen. Jeg vil bestræbe mig på
undervejs i de forhandlinger, vi skal have ikke
kun om det reelle indhold i lovforslaget, men
selvfølgelig også om det, der har givet anledning til meget debat ude lokalt, nemlig den geografiske struktur, at samle et bredt flertal i Folketinget om den her reform. Det fortjener borgerne
i Danmark, og det fortjener de ansatte.

Efter de bemærkninger, der er faldet i dag,
anser jeg det også for meget sandsynligt, at det
er muligt at få en meget bred tilslutning i Folketinget.
Hvis vi skal starte med bemærkningerne fra
Venstres ordfører, synes jeg, at fru Birthe Rønn
Hornbech sagde det meget præcist, nemlig at et
af formålene med den her reform er at sikre, at
vi tænker rationelt over, hvordan vores politi og
domstolsvæsen fungerer bedst muligt, og ikke
tænker populistisk. Vi skal turde have modet til
at gennemføre de nødvendige ændringer, der
rent faktisk vil skabe et bedre politi og retsvæsen
for borgerne.
Lige så vigtigt syntes jeg det var, at fru Birthe
Rønn Hornbech gjorde en del ud af at fremhæve, at reformen her skaber store organisatoriske
og ledelsesmæssige forandringer i politiet, men
at der også bliver nogle nye organer, der gerne
skulle medvirke til at skabe et mere dynamisk
og frittænkende politi. Ikke mindst koncernledelsen vil her have en helt central rolle.
Jeg synes også, det var vigtigt, at fru Birthe
Rønn Hornbech fik fremhævet, at når vi ser på
domstolsvæsenet, er der tale om, at selv om vi
reducerer antallet af retskredse, så får vi en mere
decentral struktur. Det gælder faktisk for så vel
politi som domstole, hvor politiet får større beslutningskompetence, hvor retterne får en større
kompetence, og hvor udgangspunktet er, at alle
sager fremover starter i byretterne.
Jeg deler fru Birthe Rønn Hornbechs vurdering, at med de effektiviseringer, der bliver lagt
op til, vil der også være tale om færre retsmøder
i mange andre sager til stor gavn for alle, der er
involveret i det.";Lene Espersen
355488;Time;"Socialdemokratiets ordfører, hr. Morten Bødskov, havde ligeledes en meget positiv indgangsvinkel til reformerne og til lovforslaget.
Jeg hørte hr. Morten Bødskov fremhæve på Socialdemokratiets vegne, at det, man finder afgørende, er, at nærheden styrkes, ikke kun når det
gælder den politimæssige del, men også i domstolsdelen, og at Socialdemokratiet har været
meget optaget af, at ikke mindst indsatsen mod
den organiserede kriminalitet blev styrket, .og at
vi fik bæredygtige politikredse.
Jeg vil gerne her tilkendegive, og det vil jeg
komme ind på flere gange undervejs, at regeringen er indstillet på i forhandlingerne og selvfølgelig også i de spørgsmål, der måtte være stillet
fra Folketingets side, at vi bekræfter hinanden i,
at den lokale forankring skal være stærk, herun-

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)
der selvfølgelig også, at vi sikrer, at der er en beslutningskraft ude lokalt.
Samtidig vil jeg sige til hr. Morten Bødskov fru Anne Baastrup var også inde på det - at rigspolitiets fremtid altså ikke er endeligt afgjort
med det her lovforslag. Vi har i forbindelse med
forberedelsen af lovforslaget spurgt Politimesterforeningen om, hvilke opgaver man med det
samme kunhe flytte ud, altså centralt fra rigspolitiet og decentralt ud til kredsene. I første omgang er buddet, at de godt 300 mand, som lovforslaget her lægger op til, kan flyttes ud umiddelbart.
Men vi stopper ikke der, og det er en bekræftelse både til hr. Morten Bødskov og fru Anne
Baastrup. I min optik forventer jeg, at koncernledelsen, når den på et tidspunkt bliver sat og politidirektøren er udnævnt, løbende tager stilling
til, om der er flere opgaver, der med held kan
placeres ude lokalt.
Problemet er bare i dag, at politikredsene er
alt for små, og derfor magter de ikke at tage ansvar for at løse nogle opgaver, men jeg tror, at de
nye, store, stærke politikredse med 800 medarbejdere vil få blod på tanden med hensyn til at få
flere og flere opgaver flyttet ud lokalt, og det
sætter lovforslaget ingen begrænsninger for.
Men jeg synes, det er vigtigt at få sagt, at det er
noget, som både regeringen og regeringspartierne har drøftet meget indgående.
På domstolssiden fremhævede hr. Morten
Bødskov, at man i hovedtræk støtter op om lovforslaget og er glad for, at retssikkerheden bliver
styrket, men at man meget gerne vil se på, om
retskredsene, afdelingskontorerne og den lokale
forankring er tilstrækkelig.
Også her vil jeg gerne fremhæve, at jeg abso!lut: er indstillet på, at vi sikrer os, at det her ikke
bliver meget voldsomt belastende for almindelige mennesker. Det er noget, som mange har rejst
efterfølgende, og som både Dansk Folkeparti,
SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten har
været meget optaget af.
Først vil jeg sige, at jeg tror, at vi alle sammen
må være enige om, at det er lige så vigtigt på
domstolssiden, som det er på politikredssiden,
. at vi:har bæredygtige enheder. Vi kan ikke begynde at tale om et retsvæsen, hvor man har en
A- og en .B-retskreds, og hvor man nogle steder
har den:flotte model med mange udnævnte
dommere, med flerkollegial behandling, med
iflerdommerbehandling, og andre steder har en
lille,retskreds, hvor man ikke har de muligheder.

4691

Udgangspunktet må være, at borgerne får den
samme høje kvalitet overalt i landet.
Når det er sagt, betyder det jo ikke, at det er
alle sager, der nødvendigvis behøver at blive behandlet på hovedtingstedet. Men det er altså
vigtigt for mig at holde fast i, at retskredsene
skal være bæredygtige.
Når det gælder de ting, der med stor sandsynlighed vil kunne klares lokalt mange steder,
f.eks. på et kommunekontor, er jeg absolut indstillet på under udvalgsbehandlingen og i de
forhandlinger, som Folketingets partier også vil
blive indkaldt til, at vi arbejder videre med at videreformulere de bemærkninger, der allerede er
i lovforslaget, om at sikre, at sager kan håndteres lokalt. Her tænker jeg typisk på fogedsager,
skiftesager, notarforretninger og andet, som sagtens kan foregå på kommunekontoret. Det mener jeg at der er god mulighed for, så det må vi
diskutere med hinanden i forløbet.
Det betyder, og det har særlig fru Anne
Baastrup spurgt meget ind til undervejs i den
her førstebehandling, at vi må erkende og blive
enige med hinanden om, at vi på nogle områder
kan sige til borgerne: Her får du ikke særlig
langt til domstolene, hvis det er skiftesagen, eller hvis det er fogedsagen, for her kan vi lave lokale løsninger.";kl. 19.20
359925;Time;"Men på andre områder, når det f.eks. gælder
de store nævningesager, store civile sager, må
alle være forberedt på, at man har lidt længere
vej. Det er jo de færreste almindelige borgere,
der nogen sinde bliver involveret i sådan en proces, og jeg tror, at den almindelige borger er
mere optaget af hensynet til egen retssikkerhed
og høj kvalitet i de store sager end en kilometerafstand.
Med frygt for, at det måske kan virke en lille
smule, som om jeg vil trække debatten lidt ned,
synes jeg godt, man kan drage en parallel til
sundhedssystemet:
Hvis det, man har behov for, er et besøg hos
den praktiserende læge eller en mindre, ukompliceret behandling, synes vi alle sammen, at det
er dejligt, at man ikke skal fragte sig så langt, at
der er kort transporttid for at få den ydelse. Men
hvis det er den store hjerteoperation, hvis det er
de store ting, man skal igennem, som ofte kun
sker en gang i ens liv, kan alle se det fornuftige i,
at man går til det sted, hvor ekspertisen og kompetencen er størst.
Det er vigtigt for mig at få sagt det i dag for ligesom at få signaleret, at regeringen ikke mener,

4692

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)

at der med den her reform er plads til en voldsom udvidelse af antallet af retskredse. Men vi
er indstillet på at se på, hvordan vi kan tilgodese
den almindelige borger, der har småsager, og
som ikke ønsker at bruge hverken meget tid eller mange penge på transport.
Hr. Peter Skaarup, som også indledningsvis
havde nogle positive bemærkninger om reformen, takker jeg også for, at Dansk Folkeparti vil
gå konstruktivt ind i arbejdet. Jeg er faktisk glad
for, at hr. Peter Skaarup gjorde noget ud af at få
forklaret, at der altså er en implementeringsperiode for det her.
Hvis medarbejderne i politi- og retskredse
skal kunne magte den her opgave og ikke føle,
at det bliver for uoverskueligt, så skal det her
selvfølgelig køres ind over en årrække. Det vil vi
meget gerne medvirke til kommer til at fremstå
lidt klarere, så Folketingets partier ikke føler sig
snydt, når der ikke pludselig dukker 800 ekstra
betjente op den 2. januar næste år, for sådan
kommer det ikke til at gå. Der vil være en implementeringsfase, og det skylder vi også medarbejderne at de får god tid til.
Hr. Peter Skaarup var også inde på spørgsmålet om at sikre mere nærhed. Jeg har delvis svaret på det, da jeg besvarede nogle af de spørgsmål, der optog hr. Morten Bødskov, men jeg synes, det er vigtigt at få sagt, at både politi- og
retskredsene skal være bæredygtige. Det, vi så
må se på, er, hvordan betjeningen af borgerne
bliver, både på politisiden og på domstolssiden.
Og det er jeg overbevist om at Dansk Folkeparti
gerne vil indgå i konstruktive drøftelser om.
Hr. Peter Skaarup bemærkede, at lovforslaget
alene lægger op til døgnbemanding 12 steder i
landet. Men lovforslaget har derudover også reserveret et anseligt antal betjente til at kunne
lave det, der hedder fleksibel døgnbetjening.
I de større byer i landet, hvor der typisk kan
være et behov for, at der er døgnbetjening 24 timer i døgnet, kan man sørge for, at betjentene er
der, måske ikke fra mandag til søndag, men vel
typisk torsdag, fredag, lørdag og de gange, hvor
der er festivaler og alt muligt andet, altså hvor
der er et behov for en mere massiv politimæssig
tilstedeværelse. Det medvirker vi selvfølgelig
meget gerne til at forhandle undervejs.
Men det er altså vigtigt for mig at få sagt det,
som også fru Birthe Rønn Hornbech sagde i sit
ordførerindlæg, nemlig at det, der betyder noget
for borgerne, ikke er døgnbemanding, altså hvor
mange der sidder på stationen. Men det er
døgnbetjening, hvor hurtigt politivognene ryk-

ker ud, hvor hurtigt patruljevognene kommer
og reagerer på de henvendelser, der kommer.
Hr. Peter Skaarup satte sådan halvvejs
spørgsmålstegn ved, om reformen kan frigøre
800 mand. Det vil jeg sige at den kan. Det er det
tal, rigspolitiet er nået frem til, og det har de sagt
kan lade sig gøre. Derfor er det det tal, som man
må regne med, og som man så kan forbedre den
politimæssige tilstedeværelse med på den ene .
eller på den anden måde.
Det sidste spørgsmål fra hr. Peter Skaarups
indlæg, jeg synes jeg har behov for at vende, er
spørgsmålet om transport, som hr. Peter Skaarup brugte nogle kræfter på, altså spørgsmålet
om, at al politiets tid ikke går op i transport. Det
er jeg meget enig i, men jeg må bare sige, at i dag
er politiet jo desværre karakteriseret ved, at der
er alt for mange folk, der sidder fastlåst i nogle
stillinger, hvor de ikke kan blive brugt fleksibelt,
og et ganske lille regneeksempel kan illustrere
det.";Kl. 19.25
364514;Time;"I fem politikredse vil der i dag typisk blive
anvendt 75 årsværk på at have en vagthavende
og mindst én anden politimand på stationen i
døgndrift. Ved at lave reformen her vil man
kunne frigøre 40 årsværk i hver af de nye politikredse, der så kan køre patruljevogne, og det vil
altså sige yderligere i hvert fald tre patruljer til
at køre om natten.
Nogle vil sige: Det er meget fint, at vi så får
flere patruljer og samler telefonpasningen enkelte steder, men hvad så, når folk skal køres til detentionen? Vi har regnet på de tal, vi kender nu
for en typisk politikreds, og der vil i de nye store
politikredse typisk være omkring 300 detentionsanbringelser årligt. Hvis der ikke er fast bemanding på fire af stationerne, men kun på den
femte, så vil transporterne lægge beslag på fire
årsværk. Det vil altså sige, at man får frigjort 40
årsværk, men der er fire, der skal bruges til at
transportere.
Hvis man derudover indregner, hvor det er,
folk i dag bliver detentionsanbragt, og det er jo
typisk de steder, hvor hovedpolitistationerne
ligger, så bliver det et meget, meget lille antal,
der overhovedet skal transporteres.
Derfor synes jeg, og jeg siger det bare i al stilfærdighed, at man skal passe på ikke at gøre det
her til et stort problem, for rent mandskabsmæssigt er det ikke noget, der trækker store ressourcer i forhold til det, som beredskabsreformen
kan frigøre.

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 16.8)
Hr. Tom Behnke gjorde i sit indlæg meget ud
af at fokusere på den decentralisering og den
styrkelse af nærheden, som lovforslaget lægger
op til. Jeg er særlig glad for, at hr. Tom Behnke
også lagde meget vægt på den fleksibilitet, som
lovforslaget lægger op til.
En af de ting, som jeg forventer mig meget af,
er, at i og med at politidirektøren får det overordnede økonomiske og organisatoriske ansvar
for de nye politikredse, ser vi også, at man bliver
mere kreativ med hensyn til, hvad det er for
folk, man ansætter. Et spørgsmål, som mange af
os ofte bliver mødt med, når vi er ude til borgermøder, er, hvorfor i alverden det er politifolk,
der skal sidde og lave kontoransattes arbejde.
Der må man sige, at reformen jo i hvert fald
lægger op til, at politidirektøren frit kan vælge,
hvad det er for en type medarbejdere, politidirektøren ønsker sig. Det kan være flere HK-ansatte til at lave skrivearbejdet, men det kan også
være, der er særlige problemer i politikredsen,
og det, man måske mere har behov for end politiansatte, er en antropolog til at løse nogle af de
problemer, som kredsen står over for. Der synes
jeg, at det er rigtigt, at politidirektøren får den
frihed og fleksibilitet, som hr. Tom Behnke var
inde på.
Jeg vil gå videre til hr. Simon Emil Ammitzbøll: Jeg er meget glad for de positive toner, der
kom fra Det Radikale Venstre, og jeg er meget
glad for, at Det Radikale Venstre ikke var bange
for at tone rent flag, hverken når det gjaldt antallet af politikredse, den decentralisering, som der
bliver lagt op til, eller at det er hovedpolitistationerne, der som udgangspunkt er døgnbemandede, og at resten af politifolkene så skal ud at køre
i patruljebilerne.
Jeg hørte også hr. Simon Emil Ammitzbøll
tale om, at der så er andre, man kan sige mere
bløde områder, som Det Radikale Venstre lægger vægt på at der bliver øget opmærksomhed
på i den fase, vi nu går ind i. Det drejer sig bl.a.
om offerrådgivningen og om at sikre, at SSP-arbejdet fortsætter, og der vil jeg meget gerne indgå i en konstruktiv dialog.
På ét punkt, og det har både Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten været inde på, nemlig spørgsmålet om konfliktråd,
vil jeg gerne her tilkendegive, at jeg er meget positivt indstillet på, at konfliktrådsordningen skal
være landsdækkende. Det, jeg ikke kan overskue, er, om det er klogt at tage med som en del
af det lovforslag, vi står med her, hvor vi reformerer organisationen og ledelsesstrukturen i po-

4693

litiet og ved domstolene. Jeg kan heller ikke helt
overskue, hvad de økonomiske konsekvenser
vil være af det.
Jeg siger det, fordi jeg nødigt vil have, at nogle af de frigjorte betjente, vi vil bruge på at bekæmpe organiseret kriminalitet, kvindehandel
og meget andet, skal fragå det store reformprojekt, fordi vi skal til at finansiere konfliktråd.
Jeg er positiv over for at lave en landsdækkende ordning, men jeg kan ikke helt i dag gennemskue, om ikke det klogeste ville være at gøre
det til en del af de flerårsaftaler, som vi skal indgå til efteråret, og som jo også skal fastlægge de
endelige rammer for reformernes økonomiske
vilkår. Men det siger jeg egentlig bare med det
udgangspunkt, at jeg er positivt indstillet over
for det, men at jeg måske har svært ved at se, at
det er her, det passer mest naturligt ind.";Kl. 19.30
369244;Time;"Hr. Simon Emil Ammitzbøll var ligesom andre også inde på spørgsmålet om detentionerne.
Vi har ret klart i bemærkningerne til lovforslaget
redegjort for, hvorfor vi har valgt at fastholde
detentionerne der, hvor de ligger i dag. Jeg synes også, hr. Tom Behnke lidt i sine spørgsmål til
hr. Jørgen Arbo-Bæhr har forsøgt at rejse de problemstillinger, der vil være, hvis meget fulde,
berusede, voldelige mennesker skal til at overgå
til sygehusenes varetægt. Jeg tror slet ikke, at
man kan overbevise sygehusene om det formålstjenlige i det, men jeg besvarer selvfølgelig
gerne spørgsmål om det under udvalgsbehandlingen.
Jeg er glad for, at hr. Simon Emil Ammitzbøll
så også gør noget ud af at sige, at de effektiviseringer, som reformerne medfører i politidelen,
altså de 800 mand, selvfølgelig skal komme politikredsene til gode. Der er altså ikke tale om en
besparelsesreform, men om, at de gerne skulle
gøre god nytte ude i politikredsene.
Jeg har også noteret mig Det Radikale Venstres ønske om, at der ikke skal være urimelig
langt for borgerne i småsager, og det har jeg
også kommenteret over for både Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet: Det må vi søge at
finde løsninger på, ved at man f.eks. på kommunekontorerne kan behandle fogedsager og skiftesager og andet.
Jeg er også meget glad for, at Det Radikale
Venstre sådan forsigtigt positivt nu tilkendegiver, at fællesvoteringer også er den vej, som Det
Radikale Venstre ser at vi bør gå som led i den
store reform af nævningene.

4694

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)

Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at jeg er meget glad for, at også SF går konstruktivt ind i forhandlingerne. Og jeg noterede mig, at det for SF
er afgørende, at der sker en fremtidssikring af
politiet, der skal være med til at skabe større
tryghed, større sikkerhed og mere fred i lokalområderne, og at SF er enig i, at det skal være
bæredygtige politikredse med befolkningsunderlag på ca. 400.000.
Jeg vil også gerne bekræfte over for fru Anne
Baastrup, at blot fordi vi samler beredskabet telefonmæssigt på hovedpolitistationen, så skal
det lokale beredskab altså ikke køre ud fra hovedpolitistationen. Det lokale beredskab skal
stadig væk køre ud fra de lokale tjenestesteder,
alt andet ville være højst unaturligt og et stort
ressourcespild. Så jeg håber, at vi har tilkendegivet det så klart her, at det står fuldstændig klart,
at de, der er på natpatrulje, altså møder ind lokalt. Det er ikke sådan, at politistationen er lukket og slukket, og at man ikke kan komme ind
og få en kop kaffe, eller hvad man nu skal. Det
vil stadig væk være med lokalt udgangspunkt.
Jeg har også svaret på spørgsmål om Rigspolitichefen, og jeg er klar over, at flere partier er
kritiske over for den politiklagenævnsordning,
som vi har i dag. Vi har ikke fundet det formålstjenligt at begynde en diskussion om det i forbindelse med det her store reformforslag, men
jeg vil gerne bekræfte over for fru Anne
Baastrup, at hvis og såfremt Folketinget er med
til at vedtage de her reformer, så vil det næste, vi
går i gang med, når de her reformer begynder at
blive implementeret, være at se på statsadvokaternes fremtid. Så det bliver det næste, vi går i
gang med.
Fru Anne Baastrup spurgte også til legalitetskontrollen og den legalitetskontrol, der vil være
ude lokalt, hvis de fleste jurister kommer til at
sidde på hovedpolitistationen. Det kommer jo til
at foregå på flere plan, men først og fremmest
tror jeg, at legalitetskontrollen bliver væsentlig
styrket, fordi juristerne nu får et større fagligt
miljø at sidde at træffe beslutninger i, og hvor de
kan redegøre for, hvordan de håndterer sagerne.
Jeg er helt overbevist om, at det her kommer til
at styrke legalitetskontrollen ude i de enkelte
politikredse, når der ikke sidder en hel eller
halvanden eller to jurister mutters alene i en politikreds, men der bliver et team nu, der kan
være en slagkraftig enhed på anklagemyndighedens side.
Jeg har svaret på de fleste af de spørgsmål,
som fru Anne Baastrup også rejste om domstols-

reformen, og jeg har selvfølgelig noteret mig, at
SF ikke er glade for fællesvoteringsforslaget. Det
overrasker mig ikke, for det har fru Anne
Baastrup også givet udtryk for før.
Men jeg vil sige både til fru Anne Baastrup og
til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at vi selvfølgelig meget
gerne til Retsudvalget til brug for den videre behandling af det her lovforslag vil oversende en
grundigere grundlovsnotits om, hvorfor vi ikke
finder, at fællesvotering er i strid med grundloven. Det er altså blot for at tilkendegive - og vi
finder det sådan set fuldt ud forståeligt, da der
jo er meget kyndige mennesker, der har rejst .
spørgsmål om, hvorvidt det er grundlovsmedholdeligt at indføre fællesvotering - at vi gerne
vil oversende et responsum til Retsudvalget om
de vurderinger, vi har foretaget i forhold til
grundlovens paragraffer.";Kl. 19.35
374096;Time;"Endelig vil jeg sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
at jeg selvfølgelig er ked af, at hr. Jørgen ArboBæhr som den ordfører, der kom sidst, også var
den, der var mest kritisk, men der var dog også
positive bemærkninger undervejs.
Alt i alt vil jeg sige, at jeg i hvert fald på regeringens vegne ville gøre alt for, at der bliver en
meget bred opbakning til det her lovforslag, og
det synes at førstebehandlingen har givet gode
løfter om. Så tak for en god debat.";Kl. 19.40
374586;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Der er
en, der har bedt om en kort bemærkning, og det
er fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
374742;name_party;":
Man får helt dårlig samvittighed over, at man
gør det, men jeg må jo godt.
Har ministeren overvejet, hvad der kommer
til at ske bagefter? Så vedtager man lovforslaget:
man siger, at politiet skal tage udgangspunkt i
den lokale politistation, når de skal være i beredskab: vi skal have, at domstolene skal være ude
lokalt og ordne de der sager: men hvilken kontrol har vi med det?
Når vi får henvendelser fra borgerne, siger
de: Efter at vores underpolitistation er blevet
nedlagt, har vi stort set ikke set en eneste betjent
i området, og når de hidkaldes, så tager det
halvanden til to timer, før de dukker op. Det vil
sige, at vi kommer til at miste betjening fra betjentenes side og fra domstolene tilsyneladende
ligeså med de høringssvar, vi har. Hvad kan vi

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)
gøre for rent faktisk at sikre, at intentionerne i
lovforslaget bliver gennemført?
(Kort bemærkning).,";Anne Baastrup
375680;title_name;":
Jeg vil sige, at det har vi sådan set forsøgt at forklare under lovforslaget, men jeg er glad for, at
fru Anne Baastrup stiller spørgsmålene.
Sagen er den, at de nye politidirektører bliver
åremålsansat, og det vil sige, at de kan blive fyret, hvis de ikke lever op til den kontrakt, de
indgår. En af de ting, de vil blive målt på, og det
er vi faktisk allerede gået i gang med at måle i
den nuværende forligsperiode, er responstiden.
Så der vil blive målt på, hvorvidt politidirektøren er i stand til at disponere og anvende ressourcerne sådan, at responstiden er tilfredsstillende i alle dele af landet.
Nu er det bare for at komme med et eksempel, som er det, som mange har været optaget af.
Hvordan har jeg en sikkerhed for, at en patruljevogn når hurtigere frem? Det vil politidirektøren løbende blive målt på, og hvis ikke politidirektøren kan levere det, skal vedkommende ikke
forvente at fortsætte som politidirektør. For det
er helt afgørende, at de ting, som bliver opstillet
i resultatkontrakten - og det vil jo typisk være
en udmøntning af de flerårsaftaler, som også bliver indgået i Folketinget, der kan i hvert fald
være punkter der, der indgår i det - skal man
leve op til. Det synes jeg er væsentligt at få understreget.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
376957;name_party;":
Hvad gør vi i virkeligheden på domstolssiden?
Hvordan sikrer vi, at hensigten med de faste
ugedage eller andet bliver gennemført? For med
de reaktioner, vi har fra Domstolsstyrelsen, fra
dommerfuldmægtigene, fra dem alle sammen,
virker det som om, at de simpelt hen ikke mener,
at retssikkerheden kan overholdes, hvis de skal
gøre det. Og der er de jo uafhængige. Jeg ved
godt, at man i høringssvaret og i høringsnotatet
fastholder, at det her oplæg, som ministeren er
kommet med, så også skal gennemføres. Men
bagefter?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
377532;title_name;":
Der er mange ting i det. Jeg vil bl.a. sige, at noget
af det, som fru Anne Baastrup har været inde på,
f.eks. at der bliver lavet en form for redegørelse,

4695

så man ser på, hvor mange sager, der bliver behandlet det ene og det andet sted, er én vej at gå.
Jeg tror bare, man må starte med at sige, at
udgangspunktet må være, at det må være retspræsidenterne, der, når de tiltræder, er ude at
vurdere, hvor mange sager det vil være hensigtsmæssigt at håndtere lokalt. Det må være
første station. Så må vi tale om, hvordan man så
sikrer en rigtig opfølgning på det, herunder også
en statistik for, hvor mange der har været af de
enkelte typer sager, og hvordan de har.været
fordelt.
Men jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at jeg
altså ikke har gjort mig nogen færdige forestillinger om, hvordan den statistik skal laves eller
den indrapportering skal komme til at foregå,
men det er noget, vi kan arbejde videre med under udvalgsbehandlingen. Jeg kan i hvert fald
godt forstå interessen i at sikre, at der er en
stærk lokal forankring, ikke bare på politidelen,
men så sandelig også på domstolsdelen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
378675;name_party;":
Jeg vil gerne takke for de positive kommentarer
fra justitsministerens side. Jeg tror, at hvis det ligesom er linjen for det videre arbejde, kan vi få
en ganske udmærket proces omkring det her
uhyre vigtige lovforslag.
Hvis man læser Visionsudvalgets rapport,
som ligger til grund for det her lovforslag, så peger den jo på, at der er behov for, at man styrker,
kan man sige, indsatsen over for kriminalitet i
lokalsamfundet. Og jeg tror, at der er mange, der
sidder rundtomkring, og som er beskæftiget
med det her i det daglige, der ikke oplever de
her nye kredsråd som en egentlig styrkelse af
indsatsen i lokalsamfundene.";Morten Bødskov
379311;Time;"Vil justitsministeren være med til at se på,
hvordan man kan lave en struktur, som ikke så
at sige skal være sådan en ny bastion mod og
konkurrence til Politidirektøren osv., men en 10:kal struktur omkring understationerne, som kan
samle de kræfter, som skal sættes ind, og som
skal forstærke den kriminalitetsbekæmpelse og
forebyggelse af kriminalitet, som Visionsudvalget jo faktisk indirekte skriver er nødvendig?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
379781;title_name;":
Ja, jeg vil sige til hr. Bødskov, at kredsrådets opgave jo først og fremmest er mere overordnet at
prioritere og lave strategiske overvejelser om,

4696

Tirsdag den 14. marts 2006 (L 168)

hvordan kommunerne og politikredsene ser, at
man løser de udfordringer, man står over for.
Men jeg er fuldt ud indstillet på, at vi under
udvalgsarbejdet og under de drøftelser, der også
vil være i Justitsministeriet, ser videre på, hvordan vi sikrer en stærk lokal forankring og en
stærk lokal fokus på at løse de opgaver, både
kriminalpræventivt og kriminalitetsmæssigt,
som vi står over for.
Forudsætningerne er i hvert fald til stede, for
vi laver et stærk lokalt politi ude på tjenestestederne, som gerne skulle medvirke til så at sikre,
at der er endnu større fokus fra politiets side på
at løse opgaverne. Samtidig frigør vi også ressourcer lokalt, fordi vi flytter al administration
til hovedpolitistationen, så man kan koncentrere
sig om det borgernære og det relevante lokale.
Men jeg medvirker gerne under udvalgsbehandlingen og under de forhandlinger, der skal
være, til, at det her bliver uddybet yderligere.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
380933;name_party;":
Jo, tak for det, for det tror jeg er utrolig vigtigt
bliver skåret fuldstændig ud i pap, at der her vil
være tale om en styrkelse af politiets lokale forankring, en styrkelse af politiets indsats i de områder, hvor der er problemer. Der er mange politikredse, der i dag gør det godt, men der er sandelig også nogle, hvor det ikke fungerer særlig
godt, så det takker vi meget for.
Når det handler om rigspolitiets fremtid og
vores undren over, at det ikke er nærmere beskrevet i reformen, så hænger det jo sammen
med - ikke nødvendigvis, at vi ønsker så at sige
at kappe alle fjerene af Rigspolitichefen og rigspolitiet som sådan, for vi er indstillede på, at der
selvfølgelig skal være et vist samarbejde på det
nationale plan i politiet, det er klart - at der også
mellem de nye store kredse og rigspolitiet skal
aftales nogle spilleregler, som har indflydelse
på, hvad det er for ansvarsområder, kredsene
får, og hvad det er for ansvarsområder, rigspolitiet får i fremtiden. Det er det, vi mener er nødvendigt. Ellers kan vi jo risikere, når de selv skal
udmønte det, at vi får to konkurrerende enheder, hvilket kan blive en meget, meget uskøn seance.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
382141;title_name;":
Det er jeg enig med hr. Morten Bødskov i, og
derfor synes jeg også, at det klogeste er, at der,

hvor man ligesom må kunne sige, her er det oplagt at lægge tingene ud lokalt allerede nu, tager
vi det med som en del af lovforslaget. Men derudover må det være i koncernledelsen, hvor
rigspolitiet sidder sammen med politidirektøren, man diskuterer, hvordan man mest hensigtsmæssigt har arbejdsfordelingen.
Jeg er enig med hr. Morten Bødskov i, at man
for det første ikke skal opfinde den dybe tallerken mere end en gang, og man for det andet heller ikke skal begynde at konkurrere med hinanden. Jeg tror bare, at vi vil se en udvikling, hvor
politikredsene får mod på også at løfte flere af
de tunge sager selv, og det er jo en af de ting, der
er meningen med denne reform. Når der er sager om kvindehandel, når der er nogle af de tunge, organiserede kriminalitetssager, så kan politikredsene altså også selv trække i arbejdstøjet
og klare det selv og ikke altid bede. rigspolitiet
om assistance til det hele. Det tror jeg bliver en
stor styrke ved reformen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
383237;name_party;":
Jeg vil også sige tak til justitsministeren for en
tilsyneladende positiv modtagelse af de bemærkninger, der har været fra Folketingets side,
og jeg tror også, det er vigtigt. Et er, at man har
siddet i et udvalgsarbejde i lang tid, men vi skal
også se på, hvad der kommer ind af bidrag udeomkringfra, og det synes jeg det virker som om
justitsministeren vil lytte til.
En ting, som jeg bed mærke i at justitsministeren sagde her i forbindelse med svaret til fru
Anne Baastrup, var, at justitsministeren ikke
havde gjort sig nogen færdige forestillinger om,
hvad man ville i forbindelse med udsendelse af
sager til kommunekontorerne, når nu nogle
hævder - og det er med rette - at der bliver meget lang afstand til retten.
Det synes jeg måske er lidt løst, og der ville
jeg godt høre, om justitsministeren ikke kunne
fortælle lidt nærmere om, hvor mange flere foged- og skiftesager, man forventer at kunne behandle lokalt på kommunekontoret. Det er jo
vigtigt, hvis det skal have en virkning, at det er
væsentlig flere sager, for ellers bliver det bare
som i dag, hvor der er nogle sager, der kan behandles, men så bliver der altså meget langt til
retten i de øvrige sager, hvor bl.a. lokalerne skal
være fornuftige og sikkerhedsmæssigt i orden
på det sted, man vælger at afholde sagen.

(588)
Tirsdag den 14. marts 2006 (Valg)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
384620;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at grunden til,
at jeg ikke har villet og heller ikke kan svare
mere konkret på det, er, at regeringens udgangspunkt har været, at det må være retspræsidenterne, der bliver udnævnt for de nye retskredse,
der foretager en vurdering af, i hvor stort omfang og hvor der er behov for at henlægge sagsbehandlingen til kommunekontorerne, og hvor
det altså er domstolene, der tager ud til borgerne
og ikke borgerne, der skal komme til domstolene.";Lene Espersen
385107;Time;"Jeg vil være meget ked af, hvis Folketinget ligesom dikterer, hvilke kommuner og hvilke
byer i landet der skal have noget, og hvem der
ikke skal have noget, for sagsmængden og kri- .
minalitetsudviklingen og meget andet kan jo betyde, at behovene skifter undervejs. Men det, jeg
gerne vil medvirke til, og det, jeg også sagde til
fru Anne Baastrup, er, at vi her fra Folketingets
side gør det lidt klarere, hvad intentionerne er,
herunder også hvordan vi kan følge op på, at
det, vi er blevet enige om i Folketinget, så rent
faktisk også bliver virkelighed ude i kredsene.
Hr. Peter Skaarup ved jo, hvad vi allerede gør
på politiområdet som en del af den nuværende
flerårsaftale, og hvordan vi effektmåler, men der
har jeg altså ikke gjort mig klare forestillinger
om, hvordan man kan gøre det for domstolenes
vedkommende, og det må vi så se på under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
386017;name_party;":
Ja, for når man ser de bidrag, vi også får ind, og
de mange deputationer, der har været i Retsudvalget, så er det næsten entydigt, at mange ser
nogle gevaldige problemer med at lægge tingene ud: Der er problemer med sikkerheden: der
er problemer med den autoritet, som domstolen
skal have over for borgeren, for det kræver særlige lokaler: der er problemer med det personale, der skal ud, som, hvis der ikke sker fremmøde fra borgerens side, ikke kan lave andet, det
kan man i retten i dag. Så jeg kan kun se, at der
er lutter problemer, og der er ikke rigtig nogen
effektivisering i det, hvis alle de problemer er til
stede.
Så spørgsmålet er bare: Kan vi regne med, at
det her vil være den gevinst, der skal til for at
råde bod på, at der bliver væsentlig færre rets-

4697

kredse, eller er der ikke nogen gevinst at hente
reelt? Jeg synes ikke, man har hørt rigtig gode
argumenter, der tyder på, at der er nogen stor
gevinst at hente.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
387010;title_name;":
Der er meget store gevinster at hente ved retskredsreformen. Ud over at vi får højere kvalitet i
et mere effektivt retsvæsen, får vi en småsagsproces, hvor også de mindrebemidlede for meget få penge, 500 kr., kan få klaret tvister, f.eks.
uenighed om regninger på under 50.000 kr.
Så der er fantastisk store gevinster for den enkelte borger i den her reform. Her tænker jeg
også på vidneventerum og ordentlige, sikre faciliteter, som vores retsvæsen i dag ikke lever op
til. Men det er klart, at en af grundene til, at vi
kan gøre alle disse nye gode ting, bl.a. er, at vi
også samler og effektiviserer både administrationen og sagsbehandlingen færre steder.
Jeg er selvfølgelig indstillet på, at netop i skiftesager og fogedsager - og i fogedsager møder
folk jo ikke op og betaler deres regning, hvis det
koster dem mange penge at transportere sig
først - der har vi en interesse i stadig væk at fastholde en lokal forankring. Det mener jeg også vi
sagtens kan finde løsninger på. Så skal man altså huske på, at den enkelte
borger i gennemsnit maksimum en gang i sit liv
har behov for at møde ved domstolene, og det er
også i den relation, synes jeg, man skal se de store forbedringer af retssikkerheden, som domstolsreformen også lægger op til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Valg af 8 medlemmer til Danmarks Nationalbanks repræsentantskab.

4698

Tirsdag den 14. marts 2006 (Valg)";Lene Espersen
388679;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Anfinn Kallsberg (FF):
en gruppe på 84 medlemmer: Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Høgni Hoydal (TF), Lars Emil
Johansen (SIU) og Kuupik Kleist (IA).

7 Elisabeth Arnold (RV)
8 Villy Søvndal (SF)

Valgt blev:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 15. marts 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

1 Svend Erik Hovmand (V)
2 Jens Rohde (V)
3 Kristian Thulesen Dahl (DF)
4 Pia Christmas-Møller (KF)
5 Helle Thorning-Schmidt (S)
6 Henrik Sass Larsen (S)

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
389447;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 19.54";Svend Auken
