split;reason;text;value
0;;"Fredag den 28. april 2006 (D)

81. m ø d e";
78;Time;"6295

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri. '
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 6/4 2006).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til integrationsministeren [om børn
i danske asylcentre].
Af John Dyrby (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2006).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 6/4 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en social retssikkerhedskommission.
. Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 28/3 2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til forældre til hjerneskadede børn, der ønsker at give
deres børn hjemmetræning.
Af Martin Lidegaard (RV), Lise von Seelen (S),
Thomas Krog (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 5/4 2006).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
at pålægge offentlige myndigheder at betale klagers omkostninger i sociale sager.
Af Thomas Krog (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 5/4 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1445;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S)
og René Skau Björnsson (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lejeres retsstilling i forbindelse med skimmelsvamp og
lign. i lejeboliger.
(Beslutningsforslag nr. B 136).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV),
Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S) og Pia
Christmas-Møller (KF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad er status for regeringens arabiske initiativ, og vil regeringen iværksætte nye tiltag, for at
der med det arabiske initiativ skabes både dialog mellem Danmark og den arabiske verden og
udvikling i de arabiske lande inden for demokrati, retssikkerhed, ligestilling og ytringsfrihed?«
(Forespørgsel nr. F 45).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til integrationsministeren [om
børn i danske asylcentre].
Af John Dyrby (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2006).

6296

Fredag den 28. april 2006 (L 226)";Formanden
2566;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 6/4 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2953;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette område ikke kan
være til stede i dag, skal jeg indskrænke mig til
at sige, at Venstre kan støtte dette forslag om
dansk statsborgerskab til det omhandlede antal
personer.";Hans Andersen
3167;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Så er det hr. John Dyrby som ordfører.
John Dyrby (S):
Når vi to gange om året behandler lovforslag
om meddelelse af dansk indfødsret, også kaldet
dansk statsborgerskab, så ligger det jo lige for
med et stort tillykke til de mennesker, der er omfattet af lovforslaget. Det skal der også lyde fra
mig.
Det er naturligvis en gave at få dansk indfødsret eller dansk statsborgerskab, og der er ingen tvivl om, at det modtages som en gave af
dem, der slipper gennem nåleøjet. Det er ikke
noget, jeg tror, det er noget, jeg ved, og jeg ved
det bl.a. fra de mange mennesker, jeg talte med i
forbindelse med Folketingets statsborgerskabsdag her sidst i marts. Det var en stor fornøjelse.
Det var specielt en stor fornøjelse at se de mange
glade og stolte ansigter, der mødte op i Folketinget på den dag. Det var en fornøjelse at se, at
dansk statsborgerskab betød så meget for de
mange mennesker. Det var en fornøjelse at se
stoltheden hos de mennesker, der havde taget
det sidste skridt på en lang rejse i et helt nyt
hjemland.

Denne gang er der grund til at ønske ekstra
stort tillykke til nogle af dem, der nåede at komme med, inden det var for sent: dem, der nåede
at komme med under den gamle aftale: dem, der
nåede at komme med, mens også torturofre
kunne få dansk indfødsret, selv om det med et
pennestrøg blev sløjfet i 2005 med den nye aftale
om indfødsret.
Jeg har bemærket, at den konservative formand for Indfødsretsudvalget offentligt har tilkendegivet, at specielt med hensyn til torturofre
er der et problem med den nye aftale fra december. Det er en modig melding, og formanden har
min største respekt, men det ser desværre ud,
som om det bliver ved snakken. Det er en modig
melding, som er endt med at blive teatertorden,
for der rykkes jo ikke ét komma i aftalen. Det er
sandheden, beklageligt..";Formanden
5010;Time;"Den nye indfødsretsaftale mellem regeringen
og Dansk Folkeparti var en skuffende oplevelse
i hvert fald for mig, indholdet var skuffende,
men også processen var skuffende. Ministeren
valgte det forudsigelige, nemlig en smal aftale
med Dansk Folkeparti. Det er set før, sådan var
det også i 2002, og heller ikke dengang gik der
lang tid, før utilfredsheden med aftalen ulmede.
Allermest skuffende er det måske, at ministeren ikke engang forsøgte at lave en bred, langtidsholdbar aftale. Det virkede, som om ministeren fra starten ville have en aftale uden om oppositionen. Det er naturligvis ministerens ret,
men det er ikke det samme som, at det er klogt
eller fremsynet.
Måske skyldes det, at ministeren ikke er til
stede i Indfødsretsudvalget og ikke sidder med
ved bordet, når udvalget træffer beslutninger i
de enkelte sager, for i modsætning til andre udvalg sagsbehandler vi jo i Indfødsretsudvalget.
Jeg kunne godt have forundt ministeren at være
til stede i udvalget, for modsat hvad man skulle
tro fra den offentlige debat, så er der faktisk en
god stemning i udvalget, og jeg synes, vi har en
række gode principielle og åbne debatter om
mange af sagerne. Jeg vil derfor gerne benytte
lejligheden til at takke for samarbejdet i udvalget. Det gælder både regeringen og Dansk Folkeparti. Jeg synes, det har været nogle fornuftige
diskussioner, og det glæder mig.
Men jeg ærgrer mig over, at ministeren ikke
har formået at bringe den gode stemning fra udvalget ind i forhandlinger om en ny indfødsretsaftale, og jeg ærgrer mig stadig over, at ministeren fuldstændig overså det meget fremkommeli-

(788)
Fredag den 28. april 2006 (L 226)

.

6297

Med fremsættelsen af dette, som jo er det ange forslag fra ACT vedrørende torturofre, det lå
jo trods alt på vores bord allerede i slutningen af det lovforslag på området i denne folketingssamling, skabes nu adgang til, at 3.574 borgere i
november.
Indfødsret er et specielt område, og de aftaler, det danske samfund får mulighed for også i
fremtiden at kunne kalde sig ikke bare borgere,
regeringen indgår, bliver ikke genstand for hømen statsborgere, danske statsborgere. Netop
ringer og lignende på samme måde som andre
emnet dansk statsborgerskab har jo fyldt meget i
lovforslag. Det er ærgerligt, for det betyder, at
ting, der kunne være rettet i tide, ikke bliver ret- den seneste tids debat. Hvem skal have adgang
til et dansk pas og Ubegrænset adgang til det
tet, og de bliver ved med at være én fejl. Det er
danske demokratis ubetinget vigtigste hjørnebeklageligt. sten, nemlig at deltage i valg til det danske FolResultatet er blevet en ny indfødsretsaftale,
keting?
der står på et ben. I politiske forhandlinger må";Kl. 10.05
7700;Time;"man give, og man må tage. Vi havde gerne taget
Det er vores holdning, altså den konservative
ét medansvar for at give i forhandlingerne, for at
holdning, at der berettiget kan, bør og skal stilles
aftalen kunne gå på to ben, men det ville minikrav til netop det at blive dansk statsborger. Vi
steren ikke. Det skal dog ikke forhindre, at So. stiller krav om, at de pågældende efter mindst
cialdemokratiet stemmer for lovforslaget om
8-9 års ophold i Danmark, og efter at den danske
indfødsret og samtidig ønsker dem, der kom
stat har bekostet en treårig sprogskole med ca.
med, endnu et stort tillykke.
2.000 timers undervisning, behersker et rimeligt
dansk sprog, at de pågældende, som skal være";Kl. 10.10
8409;title_name;"statsborgere, har sat sig ind i, hvordan det danTak til hr. John Derby. Så er det hr. Søren Krarup
ske samfund fungerer, og at de pågældende i
som ordfører.
den tid, de har opholdt sig - altså knap disse 10
år - ikke har begået væsentlige kriminelle handSøren Krarup (DF):
Situationen vedrørende dette indfødsretsforslag linger. De krav mener vi er helt berettigede at
stille til en ny mand eller kvinde, der ønsker at
er for vores vedkommende meget enkel. Med
blive en fuld og hel del af det danske samfund,
den nye indfødsretsaftale af den 8. december
nemlig statsborger.
2005 har vi sagt ja til kommende indfødsretsloVi bliver fra nogle sider beskyldt for, at vi
ve, og det gør vi derfor i dag, ikke med ublandet
med lovgivningen prøver at holde flest muligt
glæde, ikke uden en vis uro vedrørende dem,
der med denne lov får dansk indfødsret, idet de- væk fra adgangen til dansk pas. Intet er mere
forkert. Vi har valgt en fast, men en fair linje på .
res ansøgning jo har været behandlet efter de
området. Vi er derfor også indstillet på, at en del
gamle regler, som efter vores mening ikke var
fyldestgørende. Men et ord er naturligvis et ord. af de personer, der i dag står i det her lovforslag,
De fordele i retning af ansvarlig og samvittig- som vi behandler, har fået plads i forslaget uden
fuldt og helt at leve op til de krav, som vi norhedsfuld behandling af spørgsmålet om dansk
malt stiller. Vi anerkender, at der er personer,
indfødsret, som den nye aftale indebærer, opvesom har så svære betingelser for at leve op til
jer rigeligt vore betænkeligheder ved dette lovalle de stillede krav - det kan være af fysisk eller
forslag.
psykisk art - at der har været behov.for at give
Vi siger som sagt ja og glæder os til, at den
en helt særlig dispensation. Der skal dog ikke
nye indfødsretsaftale begynder at virke både
med hensyn til sprogprøve og indfødsretsprøve. herske tvivl om, at det skal være undtagelsen
mere end reglen, at adgangen sker via en dispensation.";Formanden
10399;title_name;"For ikke så mange uger siden holdt vi, som
Tak til hr. Søren Krarup. Så er det hr. Helge
også den socialdemokratiske ordfører var inde
Adam Møller som ordfører.
på, her på Christiansborg et arrangement for de
borgere, der i det seneste år var blevet danske";Formanden
10678;name_party;":
statsborgere. Disse borgere lagde ikke skjul på,
Da den konservative ordfører og formanden for
at det var noget stort for den enkelte at få det
Indfødsretsudvalget, hr. Allan Niebuhr, er fordanske pas og de rettigheder og muligheder, der
hindret i at være til stede, skal jeg på den konfølger med. Vi finder derfor også, at vi ved at
servative folketingsgruppes vegne sige et par
ord til lovforslag nr. L 226.

6298

Fredag den 28. april 2006 (L 226)

stille rimelige krav viser, at det er noget ganske
særligt at blive dansk statsborger.
Jeg kan ikke lade være med at sige som en af
dem, der deltog både om formiddagen og eftermiddagen, hvor vi havde disse par tusinde nye
statsborgere inde, at det var en oplevelse, ikke
bare for os, der deltog, men selvfølgelig især for
alle de nye statsborgere. Jeg tror, jeg fik snakket
med 25-30 stykker - en kineser, en somalier, en
argentiner, et par bosniere, nogle andre afrikanere og også en islænding, for de kan også ønske at
blive danske statsborgere - og det, der var gennemgående for alle dem, jeg snakkede med, var,
at de var glade, de var stolte, de var lidt beærede
over, at de var blevet inviteret ind til Folketinget,
og så ønskede de alle at blive en del af det danske samfund uden selvfølgelig at glemme den
kultur eller de rødder, de kom fra. Sådan tror jeg
også, man selv ville have det, hvis man skulle
være statsborger i Japan, Argentina eller USA.
Man ville prøve på at tilpasse sig det nye samfund, men selvfølgelig ikke glemme sine rødder.
Så det var en oplevelse.
Jeg vil derfor gerne slutte med at slå fast, at vi
Konservative fortsat vil stå for en fast, men fair
linje i udlændingepolitikken, herunder også på
indfødsretsområdet. Men vi vil fortsat være
åbne over for, at fastheden skal kombineres med
fairness. Vi vil ikke stille urimelige krav. Vi støtter derfor helhjertet det fremsatte forslag, og vi
stemmer naturligvis for forslaget ved dets sidste
behandling.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
12653;name_party;":
Jeg er klar over, at hr. Helge Adam Møller ikke
er ordfører på det, men jeg ved samtidig, at hr.
Helge Adam Møller også er inde i stofområdet,
fordi han tidligere har beskæftiget sig med det.
Så jeg tillader mig at stille spørgsmål med al forståelse for, at det ikke skal være specifikt i forhold til selve lovforslaget.
Det, jeg bed lidt mærke i, var, at hr. Helge
Adam Møller kommer ind på netop det der
med, at man skal stille krav, men at kravene skal
være fair. Deri er vi jo overhovedet ikke en millimeter eller et komma uenige. Der, hvor diskussionen er lidt, er jo, at hvis man stiller nogle krav,
der er fair, så bør det vel også være nogle krav,
som vi mener bør være nogle, som skal kunne
bestås af hovedparten af den danske befolkning,
sådan som den er i dag. Uanset om man går ind
på en byggearbejdsplads, man går ind på universitetet, eller man går ind et eller andet sted,

hvor danskerne befinder sig til hverdag, så skulle hovedparten af de danskere, der er til stede,
kunne bestå de prøver, vi forventer, at de, der
skal være nye borgere, skal kunne bestå.
Er hr. Helge Adam Møller ikke enig med mig
i det som grundlag for et fair krav?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
13851;name_party;":
Jo.";Helge Adam Møller
13867;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
13906;name_party;":
Men vil det så sige - for vi har også diskuteret
nogle gange, at kravene så må følges ad - at hvis
det viser sig, at kravene er så høje, at prøverne
ikke kan bestås af almindelige danskere på almindelige arbejdspladser, så bør de vurderes ud
fra den intention, at de skal kunne bestås af alle,
sådan at vi ikke får de her problemstillinger,
hvor der er nogle, der kommer ind på en eller
anden teknisk skole, og det så viser sig, at en
stor del af dem ikke kan bestå prøverne? Vil det
så sige, at vi lover hinanden i hvert fald at lave
en eller anden form for vurdering, når nu de her
prøver engang træder i kraft, og at vi ligesom
prøver dem af og ser, om det er noget, som også
almindelige danskere kan bestå?
Hvis ikke det er det, vil man så være villig til
at regulere det, sådan at det ligesom passer til,
hvad den almindelige danske befolkning til enhver tid har af viden og meninger om det danske samfund og det danske sprog og lignende?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
14893;name_party;":
Lad mig først slå fast, at jeg mener, at de krav,
der indgår i den nye aftale, som hovedregel er
rimelige at stille til en ny statsborger, idet der
selvfølgelig altid - efter min mening i hvert fald
- skal være mulighed for dispensation i helt særlige tilfælde.
Lad mig tage én lidt outreret situation - men
som er en situation, der ses enkelte gange: Vi ønsker jo, at man skal kunne både læse og tale
dansk med den accent, der nu er naturlig, og
uden at man måske kan læse en kronik i Information, men hvis man eksempelvis som torturoffer har fået skåret tungen af, er det svært at
kræve, at vedkommende skal kunne tale dansk.
Og der tror jeg også, der vil være forståelse for,
at man så kan dispensere dér.

Fredag den 28. april 2006 (L 226)
Med hensyn til at kigge på kravene, når reglerne har virket i et eller andet antal år, vil jeg sige, at dette synes jeg altid er klogt i forbindelse
med enhver lovgivning. Når den har virket i et
antal år og man har indhøstet erfaringer, kan
man justere kravene i den ene eller den anden
retning.
Men grundlæggende synes jeg, at kravene er
vigtige. Og det var interessant, synes jeg, at høre, at de mennesker, jeg talte med ved statsborgerskabsdagen, alle sammen lagde vægt på, at
det er meget vigtigt, at det danske samfund stiller krav til dem, fordi det jo også er forudsætningen for at få rettighederne.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
16288;name_party;":
Jeg har forståelse for det, hvis hr. Helge Adam
Møller, som jo ikke er ordfører på området, ikke
kan svare på mit spørgsmål.
Der har jo fra De Konservatives side været
lagt op til nye forhandlinger mellem forligspartierne på det her område, i forbindelse med at
man helt har udelukket torturofre, og hvor man
måske kunne få blødet op for, at torturofre igen
på baggrund af PTSD kunne få dansk indfødsret.
Mit spørgsmål er bare - for vi er jo nogle, som
er lukket fuldstændig ude fra den slags forhandlinger - hvordan det egentlig går med det. Altså,
er der taget initiativ til nogen forhandlinger? Og
kan man måske løfte sløret lidt for, om der sker
fremskridt?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
16993;name_party;":
Jeg ved, at vores ordfører og formanden for Indfødsretsudvalget, hr. Allan Niebuhr, og Dansk
Folkepartis ordfører og Venstres ordfører og ministeren taler udmærket sammen. Og der drøfter man også det spørgsmål. Hvor langt drøftelserne er kommet, ved jeg ikke.
Men der er én ting, jeg godt vil fremhæve, altså, ud over at min holdning og den konservative
holdning er, at det er godt, hvis der er en mulighed for i helt særlige tilfælde at dispensere, hvis
det er noget, som vedkommende, havde jeg nær
sagt, på ingen måde kan gøre noget ved, og hvis
han eller hun ellers opfylder alle krav: Jeg synes,
det er vigtigt at understrege,, at selv om man
eventuelt ikke får dansk statsborgerskab - og
det er der jo mange der ikke får - så har man jo
alle andre rettigheder. Der er ikke tale om, at
man bliver smidt ud af det danske samfund.

6299

Man kan bo her og arbejde og gøre alle mulige
ting, også få hjælp, hvis der er behov for det. Det
eneste, man ikke har, er altså passet og stemmeretten til Folketinget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
18044;name_party;":
Nu er det jo lige præcis indfødsret, vi diskuterer
i dag.
Når nu den udmærkede konservative holdning er, at muligheden for dispensation i helt
særlige tilfælde skal være til stede, er det jo i
modstrid med den aftale, der er indgået. Er der
nogen mulighed for, at vi kan få åbnet op for, at
også torturofre kan få mulighed for i særlige tilfælde at få en dispensation for sprogkravet?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
18472;name_party;":
Jamen den konservative holdning er meget klar.
Holdning nummer et er selvfølgelig, at indgåede aftaler eller indgåede forlig holder vi. Dem
holder vi, så længe de gælder, ellers er det jo
ikke til at arbejde i Folketinget.
Derfor kan man jo godt - det ene eller det andet parti - finde ud af på et eller andet tidspunkt, at der eventuelt er et hjørne, man godt
kunne tænke sig at regulere. Det diskuterer man
så med forligspartierne, og enten bliver man
enig, eller også bliver man ikke enig. Sådan er
det.";Helge Adam Møller
18990;Time;"Jeg har givet udtryk for, hvad der er vores
holdning, og vi kunne godt tænke os at diskutere det hjørne. Det ved jeg man gør, men hvad resultatet bliver, kan jeg ikke sige noget om i dag.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg skal også starte med at sige, at jeg anerkender, at hr. Helge Adam Møller i dag er reserve
for formanden for Indfødsretsudvalget, så det er
fair nok, hvis svaret måske ikke bliver så detaljeret. Men jeg bliver alligevel nødt til at stille hr.
Helge Adam Møller et spørgsmål.
De meldinger, som hr. Allan Niebuhr er kommet med om PTSD-ramte, altså torturofre, synes
jeg egentlig er meget modige. Og jeg har forstået, at det er den konservative holdning i den her
sammenhæng. Jeg har så også forstået på hr.
Helge Adam Møller, at man snakker med Venstre og Dansk Folkeparti om det. Men skål det
forstås sådan, at Det Konservative Folkeparti er
af den holdning, at lige nøjagtig den del af ind-

6300

Fredag den 28. april 2006 (L 226)

fødsretsaftalen fra december i virkeligheden
burde laves om?

skulle være mulighed for en dispensation. Ingen
tvivl om det.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
20118;name_party;":
Jeg har sagt, hvad jeg ønsker at sige om det
spørgsmål. Vi har en aftale. Vi står ved den aftale. Men ligesom andre kan vi ønske at ændre - vi
har også haft aftaler med Socialdemokratiet det ene eller det andet i et forsvarsforlig eller i et
politiforlig: så snakker man med sine samarbejdspartnere, og enten bliver man enig, eller
også gør man det ikke. Men forlig og aftaler holder vi, så længe de gælder.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
20565;name_party;":
Jeg vil godt begynde med at sige, at det netop er
rigtigt, som det er blevet sagt, at vi med Det
Konservative Folkeparti og Venstre har haft det
allerbedste samarbejde i Indfødsretsudvalget.
Der har været mange misforståelser vedrørende det, der hedder posttraumatisk stress-syndrom.
Grundlæggende gælder det naturligvis for en
indfødsretsaftale, at man må kræve, at de, der
skal være danske statsborgere, skal kunne
dansk. Det sprogkrav, der er stillet, svarer til
kravene på 8.-klasses-niveau. Og det er jo, vil jeg
nok sige, ikke uoverkommeligt.
Men så er det fuldstændig rigtigt, som hr.
Helge Adam Møller siger, at f.eks. et menneske,
der har fået skåret tungen ud, naturligvis ikke
vil kunne tale dansk. Og dér er der også i vores
aftale mulighed for dispensation. Vi har afvist i
denne nye aftale, at der skulle være automatisk
dispensation, hvis man kunne møde med en lægeerklæring på posttraumatisk stress-syndrom.
Det der automatiske vil vi ikke finde os i. Vi vil
have, at det virkelig skal være dokumenteret.
Men det står udtrykkeligt i § 24, note 4, at
hvis man lider af svære fysiske handicaps, er
hjerneskadet, blind eller døv, kan man netop blive fritaget for danskprøven. Så det vil sige, at
der i høj grad er mulighed for dispensation. Det
er bare ikke længere denne automatiske vej,
man havde tidligere, hvor man kunne slippe for
danskprøven.
Jeg skal slutte med et spørgsmål: Er hr. Helge
Adam Møller ikke enig med mig i, at det er rimeligt?

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
J 0, men så er det jo netop, at det forekommer lidt
paradoksalt, at man i december, for 3-4 måneder
siden, indgik en aftale og så bagefter går ud og
siger, at den ikke er god nok, og at det har man i
virkeligheden fortrudt, og at man så ikke kan
lave den om, fordi nu har man lavet aftalen. Det
virker måske en anelse underligt. Men det kan
jeg forstå man så får en afklaring af hos regeringspartierne og Dansk Folkeparti.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt videre i forbindelse med de torturofre, vi jo har. Hr.
Helge Adam Møller gav selv et eksempel på den
situation, at nogle faktisk har fået skåret tungen
ud, og det er jo klart, at de ikke kan lære at tale
dansk. Men der kan være mange årsager til, at
man ikke kan lære at tale dansk. Så jeg vil spørge: Er hr. Helge Adam Møller og Det Konservative Folkeparti ikke enig i, at der i virkeligheden
er nogle mennesker, som ikke har mulighed for
at lære dansk, fordi de f.eks. er torturofre, og
som i virkeligheden burde gives den mulighed?
Alt andet er urimeligt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
23128;name_party;":
Jeg mener, at der er nogle mennesker, der ikke
har mulighed for at lære dansk. Og så er der ti
gange flere mennesker, der ikke ønsker at sætte
den, skal vi sige energi ind i det og tage det initiativ, det kræver at lære det forskellige. Men selvfølgelig er der mennesker, der af den ene eller
den anden grund ikke kan lære det - også af meget bastante årsager: det er ham eller hende, der
har fået skåret tungen ud. Uanset hvor meget
man træner, kan man altså ikke lære at tale, hvis
man ikke har nogen tunge. Og det vil være et af
de oplagte steder, hvor jeg synes der selvfølgelig

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
23755;name_party;":
Nu indrømmer jeg, da jeg ikke er medlem af
Indfødsretsudvalget og ikke er ordfører, at jeg .
ikke kan § 24, men jeg er sikker på, helt sikker
endda, med det kendskab, jeg har til hr. Søren
Krarup, at det, der bliver læst op, og det, der bliver sagt, selvfølgelig er sandheden.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
24079;name_party;":
Efter svære overvejelser besluttede jeg mig alligevel for at tage ordet. Faktisk tager jeg det rimelig alvorligt, at jeg ikke vil stille spørgsmål til

Fredag den 28. april 2006 (L 226)
en, der er stedfortræder, men der var noget i hr.
Helge Adam Møllers svar til hr. John Dyrby,
som provokerede mig lidt til at tage ordet alligevel.";Simon Emil Ammitzbøll
24425;Time;"Selvfølgelig kan vi alle sammen blive enige
om, at en mand, der får skåret tungen over og
derfor ikke kan tale, skal vi ikke stille krav til om
at lære at tale dansk. Så enkelt er det. Men sådan, som jeg forstod den socialdemokratiske
ordførers spørgsmål, gik det på, om man ikke
kunne lave en parallelitet til visse psykiske lidelser, der kan være så slemme, at det kan være lige
så rigtigt at give dispensation her, som når der er
tale om en fysisk skavank. Og det er jo her, at
der netop i aftalen er en undtagelse for posttraumatisk stress-syndrom, som man ikke kan søge
på baggrund af, og som hr. Helge Adam Møllers
partikollega, hr. Allan Niebuhr, så flot har været
ude at kritisere. Kan vi ikke få et kontant svar fra
hr. Helge Adam Møller? Er han enig med sin
ordfører, eller er han ikke enig med sin ordfører?

6301

årsager som dem, hr. Helge Adam Møller nævnte fra talerstolen.
Men dispensationerne er ikke, i hvert fald
ikke i den tid, jeg har siddet i Foiketingets Indfødsretsudvalg, foregået automatisk, sådan som
Dansk Folkepartis ordfører kom til at sige det
tidligere, tværtimod. Derfor vil jeg bare. gerne
have slået fast med syvtommersøm, at det, som
gruppeformanden er enig med ordføreren i og
ordføreren er enig med gruppeformanden i Det
Konservative Folkeparti i, er, at det er problematisk, at der i den aftale, der er indgået mellem
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, står,
at Integrationsministeriet endvidere forudsættes
at meddele afslag til ansøgere, som lider af
PTSD, også selv om tilstanden er kronisk. Bekræftelse - ja tak!
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
26031;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi har en aftale. Vi står ved
aftalen. Der er et enkelt hjørne af aftalen, vi godt
vil drøfte med vores aftalepartnere, og det gør
vi.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
26231;name_party;":
Ordføreren er enig med mig, og jeg er enig med";Helge Adam Møller
26291;title_name;"ordføreren. Og det synes jeg at jeg har sagt meTak til hr. Helge Adam Møller.
get klart og tydeligt.
Og så vil jeg sige til den konservative ordføVi mener, at det var rigtigt, at der også i helt
rer, som også er præsidiemedlem, at jeg tror, vi
særlige tilfælde var en dispensationsmulighed,
skal have en telefonsamtale på næste præsidieog det er så det, vi drøfter. Jeg vil godt undermøde.
strege, at det efter min og De Konservatives opSå går vi videre i ordførerrækken med hr. Sifattelse skal være i helt særlige tilfælde, for jeg
mon Emil Ammitzbøll.
husker også fra min tid i Indfødsretsudvalget, at
vi modtog nogle af den slags ansøgninger, som";Formanden
26967;name_party;":
nærmest virkede, som om de var lavet på samle- Det er altid en glædelig dag, når vi kan byde velbånd, var fra den samme læge og ikke virkede
kommen til nye danske statsborgere, og jeg vil
særlig velunderbyggede.
da også som Det Radikale Venstres repræsentant
Det er jo meget vigtigt, uanset hvad vi taler
på dette område benytte lejligheden til at byde
om i forbindelse med en dispensation, uanset
velkommen, selv om jeg desværre ikke er i stand
om det er det ene eller det andet, at det er meget til at gøre det på alle de originalsprog, som de
velunderbygget, og at man er helt sikker på, at
nye danske statsborgere har lært som deres moder er en helt særlig grund, før vedkommende
dersmål.
eventuelt får en dispensation. Men som sagt er
Jeg synes virkelig, at der er grund til at byde
det det, vi drøfter.
. rigtig hjerteligt velkommen. Og jeg synes også,
der er grund til at nævne den statsborgerskabs(Kort bemærkning).
dag, som Folketinget holdt for nylig, hvor nye";Simon Emil Ammitzbøll
27966;name_party;":
danske statsborgere havde mulighed for at komTak for svaret. Jeg var meget glad for præciserin- me til et meget smukt arrangement, hvor bl.a.
Folketingets formand talte. Der blev også holdt
gen, og i øvrigt vil jeg sige til hr. Helge Adam
Møller, at Det Radikale Venstre jo også har været tale af andre, der havde fået dansk statsborgerinteresseret i at få en ny procedure i forhold til,
skab i løbet af deres tilværelse. Der var digte,
hvordan man skulle anerkende dem, der skulle
der var musik, der var underholdning, der var
have dispensation - måske af nogle af de samme rigtig mange gode ting, og så var der ikke

6302

Fredag den 28. april 2006 (L 226)

mindst mulighed for, at de nye danske statsborgere kunne gå rundt og tale med os fra de forskellige politiske partier. Det havde vi stor glæde af i Det Radikale Venstre, hvor over halvdelen af vores folketingsgruppe fik en rigtig god
søndag til at gå med at tale med de nye danske
statsborgere.";Simon Emil Ammitzbøll
28933;Time;"Jeg må sige, at jeg synes, det var en meget stor
dag og en meget stor oplevelse at få lov til at tale
med de nye danske statsborgere. Men jeg vil sige, at var det en stor dag for os politikere, der fik
lov til at møde de nye danske statsborgere, så er
det slet ikke noget i forhold til den store oplevelse, det var for dem, der nu endelig efter mange,
mange års kamp også for mange havde fået deres danske statsborgerskab. At mærke den glæde og mærke den stolthed og - for manges vedkommende - også mærke den smerte, som der
var forbundet med skiftet i statsborgerskab og
nogle af de ting, de havde været igennem for at
komme dertil, synes jeg faktisk var en utrolig rørende oplevelse, og jeg håber så sandelig, og vi
håber så sandelig, at Folketinget vil fortsætte
denne gode tradition, som vi håber det bliver
med dette første arrangement med at lave statsborgerskabsdage, hvor vi byder nye statsborgere velkommen. Der synes jeg faktisk, at hele Folketinget med rette kan være stolte af, at vi havde
sådan et arrangement.
Det Radikale Venstre stemmer altså - vi har jo
allerede budt velkommen - selvfølgelig ja til det
lovforslag, der foreligger. Det er næppe nogen
overraskelse.
Vi er selvfølgelig stadig væk, som vi har været det under efterhånden en del debatter her i
Folketingssalen, kede af og utilfredse med den
aftale, som er blevet indgået mellem Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti på indfødsretsområdet. Det er vi af en række årsager, bl.a.
fordi vi er utilfredse med, at man skal til at indføre den her såkaldte indfødsretsprøve, som vi
vælger at kalde en danskhedstest, hvor man vil
stille en masse spørgsmål af forskellig multiple
choice-agtig karakter, som bl.a. kan være, hvornår reformationen var, eller hvad ved jeg.
Der er en masse andre grunde til, hvorfor vi
er imod, men jeg vil især gerne .komme ind på
det emne, vi allerede har diskuteret lidt, nemlig
at man nu udelukker en del af torturofrene fra at
søge dispensation for at få dansk statsborgerskab, selv om de lægefagligt ikke er i stand til at
kunne opfylde de krav, som vi har stillet. Det synes vi er meget ærgerligt, og vi har stor :forståel-

se for, at den konservative formand for Indfødsretsudvalget, hr. Allan Niebuhr, har fortrudt
denne del af aftalen, ikke alene sådan på det
personlige plan, men åbenbart også i al offentlighed. Det Radikale Venstre vil ønske Det Konservative Folkeparti alt mulig held og lykke med
at få talt Venstre og Dansk Folkeparti til fornuft,
sådan at flygtninge, der tilfældigvis er torturofre
og derfor er flygtet hertil, også i fremtiden får
mulighed for at søge dispensation.
Da vi for 1 uge siden sidst diskuterede indfødsret her i Folketingssalen, sagde integrationsministeren som opfølgning på debatten, at det
gik som forventet.
Det kan man så ikke sige skete i dag, fordi
både Venstre og Det Konservative Folkeparti
valgte at stille op med stedfortrædere i stedet for
at stille op med deres ordførere, sådan så at vi
kunne have fået en egentlig debat. Jeg vil da gerne takke hr. Helge Adam Møller for, at der alligevel blev en debat, i hvert fald med Det Konservative Folkeparti, selv om hr. Helge Adam
Møller deltog som stedfortræder. Men det havde
selvfølgelig været mere rart, om vi kunne have
fået en direkte politisk konfrontation med Venstre og De Konservative på det her punkt. Så det
gik ikke som forventet i dag.
Det gik heller ikke som forventet, da hr. Søren
Krarup valgte at annoncere, at Dansk Folkeparti
stemmer for, og vi er selvfølgelig spændte på,
hvor mange lovforslag Dansk Folkeparti i denne
omgang vil vælge at overholde deres aftale om
med regeringen, og så er vi selvfølgelig parate til
at komme til forhandlinger med integrationsministeren, når Dansk Folkeparti efter forventning
vel også bryder denne aftale i løbet af et år til
halvandet.";Kl. 10.30
32742;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det hr.
Kamal Qureshi som ordfører.";Formanden
32837;name_party;":
Vi vil, som vi sædvanligvis plejer at gøre, bruge
lejligheden til at byde de mange nye statsborgere velkommen i det danske fællesskab, fordi de
nu også får muligheden for at deltage i det danske demokrati i kraft af deres statsborgerskab.
Vi er meget glade for, at Folketinget har holdt
en dag, hvor de nye statsborgere kunne komme
og se, hvordan den her del af danske demokrati
fungerer her i Folketinget, og det viste sig også
at blive en god dag for mange af os, men også

Fredag den 28. april 2006 (L 226)
selvfølgelig i særdeleshed for de nye statsborgere.
Jeg er selvfølgelig også, som mange af de andre ordførere har været inde på, bekymret over,
at vi med Dansk Folkeparti ved rorpinden har
brugt statsborgerskabstildelingen til at ekskludere flere og flere frem for at prøve at trække flere og flere ind i fællesskabet.";Kamal Qureshi
33678;Time;"Det har jo konstant været et problem for
Dansk Folkeparti, at alt for mange af de mennesker, der kommer hertil, rent faktisk er i stand til
at leve op til de mange krav, regeringen og
Dansk Folkeparti har stillet til dem i den tidligere aftale. Nu gør man det så svært igen, at mange af de indfødte danskere med danske rødder
langt tilbage sandsynligvis ikke vil være i stand
til at kunne leve op til de nye krav, der gælder.
Men der er jeg også meget glad for at høre, at
Det Konservative Folkeparti, hvis det er tilfældet, så vil være villig til at regulere kravene, sådan at kravene er noget, som hovedparten af
den danske befolkning er i stand til at opfylde,
uanset om det er på en byggeplads, på et universitet eller i en kolonihave. ^
Jeg vil også gerne tilføje, at jeg var meget glad
for de ord, som formanden for Folketinget sagde
den dag på vegne af det danske folkestyre. Jeg
var meget enig i og var glad for, at det var de
ord, der blev talt på vegne af det danske demokrati, hvor jeg gerne vil citere nogle af dem, som
jeg synes er særlig væsentlige.
Der blev sagt meget godt, men der er noget,
som jeg i hvert fald særlig gerne vil trække frem,
som jeg synes, at de nye danske statsborgere
skal have med. Også i forlængelse af den diskussion, der har været i det sidste stykke tid, vil jeg
gerne citere, og jeg citerer her Folketingets formand:
»Som danske statsborgere er I nu med til at
præge og udvikle det danske samfund og det
danske demokrati...
. Ingen har monopol på sandheden i den politiske debat.
Selv om der er et flertal, der har et bestemt
synspunkt, er der også en pligt til at respektere
mindretallenes synspunkter. Det er en af grundstenene i det danske demokrati.«
Det synes jeg nemlig også er meget vigtigt at
få sagt til de nye borgere: at det danske demokrati bygger ikke kun på flertallets ret til at bestemme, men også på mindretallets ret til at
kunne ytre sig og få lov til at få deres rettigheder
sikret af det selv samme flertal.

6303

Så alt i alt vil jeg gerne byde de nye borgere
velkommen, og vi tilslutter os det lovforslag, ,
som vi jo altid plejer at gøre.";Kl. 10.35
35796;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
35889;name_party;":
Flere af de ordførere, der har været heroppe, har
refereret til den meget positive oplevelse, som
statsborgerskabsdagen her i Folketinget for nylig var, ikke mindst for os som oplevede, hvad
statsborgerskab betyder for folk, der kommer
her til landet som flygtninge eller indvandrere.
Hvis man nu rent faktisk hørte efter, hvad de
mennesker sagde, så kunne man jo blive meget
overrasket, måske endda glædeligt overrasket,
over, hvor meget det betød for dem. Det er ikke
bare et spørgsmål om stemmeret eller dansk pas,
men hele formålet er at skabe respekt og tolerance og integration i det danske samfund, hvor
statsborgerskabet var en markering af, at de på
den måde følte sig selv respekteret og som en
del af det danske samfund.
Det var der måske nogle der kunne lære noget af - lære noget af, hvor meget statsborgerskab betyder for de mennesker, der kommer til
landet. Det er jo ikke bare et spørgsmål om, at
selv om man afviser, at de kan få statsborgerskab, jamen så har de jo stadig væk ret til at
være her. Det hører vi alt for tit, og det viser blot,
at alt for mange ikke er klar over, hvad statsborgerskab i virkeligheden betyder for de menne- .
sker, som tit og ofte er flygtet fra diktatoriske regimer, måske har været fængslet, måske har været tortureret. De kommer her til landet og har
brug for på en måde at føle sig som en del af et
demokratisk samfund.";Jørgen Arbo-Bæhr
37272;Time;"På den baggrund er det også så sørgeligt, at
det lovforslag, vi behandler i dag, mangler en
række mennesker. De helt nye regler fra december er ikke gennemført, men vi ved jo godt, at
regeringspartierne og Dansk Folkeparti allerede
fra umiddelbart efter valget i 2005 begyndte at
sige: stop for dispensationer fra danskkravet,
stop for folk, som af den ene eller den anden
grund, f.eks. hvis de var blevet psykisk invalideret af tortur, ikke kunne lære dansk. Det er dem,
som regeringspartierne og Dansk Folkeparti vil
holde uden for dette lovforslag.
Når hr. Søren Krarup tidligere i debatten sagde, at ja, men der er jo stadig væk dispensations-

6304

Fredag den 28. april 2006 (L 226)

muligheder, det, vi vil af med er automatikken:
og når det fik den konservative stedfortrædende
ordfører til at sige, at ja, nu ved jeg jo, at hr. Søren Krarup altid taler sandt og kommer med
hele sandheden, så vil jeg sætte et spørgsmålstegn ved det.
For hvad er det, vi ser med den aftale, der er
indgået? Hvad er det, der rent faktisk står? Det,
der står, er:
Integrationsministeriet forudsættes endvidere at meddele afslag til ansøgere, som lider af
PTSD, også selv om tilstanden er kronisk og dette er dokumenteret ved en erklæring fra en person med lægefaglig baggrund.
Det er ikke automatikken, man afskaffer. Det
er muligheden for dispensation overhovedet,
man afskaffer, og det er det, der gør det så ubehageligt.
For hvis hr. Søren Krarup faktisk mente, at
der stadig væk skulle være en dispensationsmulighed i særlige tilfælde, så ville han have alle
muligheder for at tage stilling til det i Indfødsretsudvalget. Der sidder han gang på gang og
tager stilling og siger ja eller nej til dispensation.
Den mulighed ville stadig væk være der, hvis
ikke det var sådan, at den aftale fuldstændig
afskar dispensationsmulighederne på det her
område.
For Enhedslisten er det væsentlige, at vi åbner op for, at så mange som muligt, der har boet
i det her land, og som gerne vil være en del af
det danske demokrati, får mulighed for at være
det. En del af dem står i lovforslaget, og derfor
støtter vi selvfølgelig lovforslaget på trods af, at
der er mange mennesker, der burde stå i det lovforslag, som ikke står der.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
39520;name_party;":
Nu er hr. Jørgen Arbo-Bæhr jo dels ikke meget
gammel i Indfødsretsudvalget, dels er han, så
vidt jeg husker, heller ikke altid helt nærværende, når det holder møde. Derfor kan jeg fortælle
ham, at det automatiske var noget, der fandt
sted tidligere. Indtil sidste folketingsvalg var der
rent automatisk tilladelse til dispensation, når
man led af posttraumatisk stress-syndrom.
Det blev ændret, fordi vi efter folketingsvalget fik et nyt Indfødsretsudvalg, hvor Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti var enige
om at være kritiske. Derfor er det, at vi i den nye
aftale har sagt, at det ikke er muligt uden videre
at få dispensation, fordi man lider af posttraumatisk stress-syndrom.

Men samtidig er det jo altså sagt, at der er
mulighed for at få det, dels hvis der er tale om
fysiske eller svære psykiske handicap, dels hvis.
der er tale om særlige situationer, såsom en familiesituation med en enkelt mor, der ikke har
dansk statsborgerskab, og hvor den øvrige del af
familien har det.
Kort sagt: Det er ikke rigtigt, at det er udelukket. Det er nu kun noget, der er genstand for en
særskilt undersøgelse, en samvittighedsfuld undersøgelse, i modsætning til det, der i hvert fald
gjaldt før sidste folketingsvalg.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
40786;name_party;":
Jeg bliver næsten nødt til ât læse det op en gang
til, men nu vil jeg undlade det, og blot sige: Folk,
der lider af PTSD, kan ikke på den baggrund få
dispensation for at opfylde danskkravet. Det
står i den aftale, hr. Søren Krarup har indgået.
Det er fuldstændig rigtigt, at man på baggrund af alle mulige andre psykiske lidelser det kan være skizofreni, psykose, det kan være
svær depression - godt kan få dispensation,
men nu er det altså PTSD, som hr. Søren Krarup
refererede til før. Problemet er bare, at man jo
ikke kan snakke om alle mulige andre psykiske
lidelser.";Jørgen Arbo-Bæhr
41370;Time;"Det virker nærmest, som om hr. Søren Krarup
har indgået i en lægefaglig vurdering, hvor man
godt kan give dispensation for det at have svær
depression, men ikke kan give dispensation for
det at lide af PTSD. Jeg ved ikke, om hr. Søren
Krarup har den lægefaglige baggrund: altså, det
har jeg ikke, og jeg tror egentlig heller ikke, at hr.
Søren Krarup har det. Så dette er en rent politisk
beslutning om at udelukke lige præcis torturofre
fra at få dispensation.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
41869;name_party;":
Det er en politisk beslutning, som forudsætter,
at man for at kunne få dansk statsborgerskab
skal kunne tale dansk. Dette er vores sine qua
non for nu at tale udenlandsk, det er vores
grundbetingelse. Det er det, der skal gælde for
en indfødsretsaftale.
Der kan så være særlige tilfælde, men det er
fuldstændig rigtigt, at posttraumatisk stresssyndrom ikke er noget, vi uden videre accepterer, for efter læsning af 3.000-4.000 rapporter er
vi klar over, at det ofte er på et for løsagtigt
grundlag. Derfor er det, at vi stiller større krav.

(789)
Fredag den .28. april 2006 (L 226)
Men det er jo ikke sådan, at man, hvis man lider af posttraumatisk stress-syndrom og i øvrigt
falder ind under andre dispensations- eller undtagelsesmuligheder, så ikke kan få dispensation.
Det er lige det, der skal understreges. Der er,
som det står i note 4, en række muligheder for at
få dispensation.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
42800;name_party;": .
Så vil jeg tage hr. Søren Krarup på ordet, for det,
hr. Søren Krarup siger, er -jo, at der øjensynligt
skulle have været tale om en lemfældig omgang
med det, og at der var for mange, som fik diagnosen og på den baggrund fik dispensation.
Hr. Søren Krarup ved jo udmærket godt, at så
vel de danske læger som Rehabiliteringscenteret
for Torturofre er parate til og villige til den dag i
morgen at tage en diskussion med hr. Søren Krarup om, hvordan man sikrer, dels at den lægefaglige vurdering er i orden, dels at det er i orden med hensyn til, hvordan torturofre skal
have mulighed for at få en dispensation.
Begge de her to grupper har sagt, at de meget
gerne vil være med til at sige, at det her skal
foregå på en ret og rimelig måde i modsætning
til det her, som jo bare er at sige: Nej, nej, nej, og
vi gider i øvrigt ikke snakke med nogen.";Jørgen Arbo-Bæhr
43660;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det integrationsministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der er egentlig ikke den helt store tradition for
lige præcis med dette lovforslag, selv om det er
en første behandling, at ministeren har det helt
store at sige, fordi det er en behandling især i
Folketinget, da det er Folketinget, der tildeler
statsborgerskaber.
Men det var især hr. Simon Emil Ammitzbøll
og hr. Kamal Qureshi, der alligevel fik mig til at
sige: Nu tror jeg også lige, at jeg må op og markere. Der skal nemlig sådan set ikke være nogen
tvivl om, uanset hvem der har været ordfører for
regeringspartierne, og jeg kan selvfølgelig mest
tale på Venstres vegne, at vi også fra regeringens
side meget gerne vil ønske de nye statsborgere
tillykke med deres statsborgerskab, når lovforslaget her har fået sin endelige behandling.
Hvis man skal køre sådan lidt rundt i ord, så
har jeg jo bemærket, at der er flere, der har brugt
ordene at byde velkommen. Jeg mener jo, at de
folk, som vi nu tildeler statsborgerskab, har vi

. 6305

budt velkommen for nogle år siden, og når de
nu søger statsborgerskab, så håber jeg, at det er,
fordi de har følt sig velkomne, for ellers har man
vel ikke lyst til at få statsborgerskab i det pågældende land.
Jeg vil meget gerne ønske tillykke med statsborgerskabet til de borgere, der med dette lovforslag vil få statsborgerskab.
Det blev også nævnt, at man nu har mulighed
for at deltage i det danske demokrati. Det har
man nu, ved at man kan stemme til Folketinget,
og det er selvfølgelig en meget vigtig sag: det er
der, hvor man har mulighed for at få indflydelse
på dansk landspolitik og det danske Folketing.";Formanden
45335;Time;"Det var sådan set mere de ord, som hr. Kamal
Qureshi brugte. Det plejer tit at være sådan, når
vi har diskussionerne, at så er uenighederne måske alligevel ikke så store. Men jeg synes, det er
værd at understrege, at man forhåbentlig ikke
venter med at deltage i det danske demokrati, til .
man måtte have fået et dansk statsborgerskab,
for man har jo på sin vis - jeg tror ikke, det er
unikt, sådan er det i mange lande - i høj grad
mulighed for at deltage i det danske demokrati
fra den dag, man træder ind over landets grænser: i den offentlige debat, i institutionsbestyrelser, efter 3 år ved kommunalvalg osv. Så jeg håber i høj grad, at også de, der ikke har dansk
statsborgerskab, benytter sig af de andre kanaler, de har for at deltage aktivt i det danske samfund, i det danske demokrati, altså ikke venter,
til de først eventuelt måtte opnå et dansk statsborgerskab. Det danske demokrati er nemlig
meget mere og meget andet end det at kunne
stemme til Folketinget.
Når det er sagt, vil jeg også gerne, for det er
der flere, der har gjort, og det vil jeg gerne tilslutte mig, rose den meget smukke statsborgerskabsdag - bortset fra det vejr, der var på dagen
- hvor nye statsborgere blev inviteret her til
Christiansborg, her til Folketinget, og det arrangement, de taler og den underholdning, der var.
Også jeg synes, det var en meget smuk dag, og
jeg håber, at Folketinget vil fortsætte med det og
gøre det til en god tradition. Også den efterfølgende mulighed, der var for at tale med de mennesker, der havde fået statsborgerskab, var en
rigtig god oplevelse.
Og så bare lige endelig en kort bemærkning
om det, som de sidste mange gange har. fyldt,
når vi har talt om det her. Hr. Simon Emil Ammitzbøll får det næsten til at lyde, som om der,
når det nu ikke har været de rigtige ordførere fra

6306

Fredag den 28. april 2006 (L 226)

V og K, ikke har været lejlighed til at drøfte
PTSD. Altså, det er jo ikke, fordi det ikke er blevet drøftet. Vi har haft en forespørgselsdebat, og
jeg har indkaldt til samråd i næste uge. Der har
været en række lejligheder til at drøfte det, og
derfor så behøver det ikke nødvendigvis at være
anledningen, når vi nu to gange om året har et
lovforslag om indfødsret.
Der er flere, der siger, at folk med PTSD ikke
kan få dispensation, så jeg synes, det er værd at
understrege, at det, vi siger, er, at der altså skal
være hæftet mere på end alene en PTSD-diagnose. Men der er jo mange, som har diagnosen
PTSD og får hæftet en psykisk diagnose oven
på, og så er det en anden sag. Det er bare for at
sige, det altså ikke går den anden vej, så man,
bare fordi der står PTSD, er udelukket, uanset
hvad der ellers måtte stå i en lægeerklæring.
Det synes jeg altså er værd at understrege.
Der er også mulighed for at få dispensation fra
danskkundskaber, hvis man har svære fysiske
eller psykiske lidelser. Og sådan synes jeg fortsat
det skal være. Det er også det, der ligger i aftalen
med forligspartierne om indfødsretsaftalen.";Kl. 10.50
48319;title_name;"Der er foreløbig fire, der har bedt om korte bemærkninger til ministeren. Først er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
48501;name_party;":
Den første korte bemærkning kommer til at
handle om noget, ministeren sagde - helt til
sidst i virkeligheden - nemlig at der er mange,
der har PTSD, som har en psykisk diagnose
oven i. Altså, lad os bare få slået fast, at PTSD er
en psykisk diagnose, så der ikke er nogen tvivl.
Og der står jo i en note til den aftale, som jeg tror
vi efterhånden har læst op til hudløshed, eller
hvad det hedder:
»Integrationsministeriet forudsættes endvidere at meddele afslag til ansøgere, som lider af
PTSD - også selvom tilstanden er kronisk, og
dette er dokumenteret ved en erklæring fra en
person med lægefaglig baggrund.«
Det hænger lidt sammen med den anden kritik eller kommentar, som ministeren kom med,
om, at vi sagde velkommen til de nye danske
statsborgere. Vi er jo godt klar over, at de har
været her hele tiden, men det er jo et velkommen til det demokratiske fællesskab. Mange af
de her mennesker er jo netop flygtninge, der
kommer fra lande, hvor der ikke har været et de-

mokratisk fællesskab, og det at få et fuldgyldigt
medlemskab af det demokratiske fællesskab tror
jeg faktisk slet ikke vi kan undervurdere.
Det kunne jeg godt tænke mig at få ministerens kommentar til, kan jeg se på den røde knap.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er helt enig i, at PTSD er en psykisk diagnose. Men det, vi siger, er, at hvis det alene er
PTSD, uden at den er hæftet op på andre alvorlige psykiske lidelser, så bliver man ikke forelagt
for Indfødsretsudvalget i dag til dispensation.
Men man kan godt have nogle psykiske lidelser
og PTSD og blive forelagt for Indfødsretsudvalget.";Simon Emil Ammitzbøll
50119;Time;"Og det var sådan set bare lige en lille kommentar om det her med velkommen og tillykke,
uden at det skal gøres til en stor politisk sag.
Men jeg mener faktisk også og håber, at de borgere, der er i Danmark, uanset om man har
dansk eller ikke har dansk statsborgerskab, deltager i det danske demokrati, for det kan man
gøre på mange forskellige måder. Det danske
demokrati er heldigvis ikke indskrænket til at
kunne stemme cirka hvert 4. år til et Folketing.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
50623;name_party;":
Det sidste er jeg sådan set enig med ministeren i,
selv om jeg ikke tror, at vi, der er opvokset i et
demokrati, skal undervurdere betydningen af
stemmeretten for folk, der ikke er opvokset i et
demokrati.
Jeg er selvfølgelig også enig med ministeren i,
at man selvfølgelig kommer til Indfødsretsudvalgets bord, hvis man ud over PTSD har endnu
en psykisk lidelse. Men hvis man alene har svær
depression og ikke har andre psykiske lidelser,
så kommer man også automatisk til Indfødsretsudvalgets bord. Ergo er konklusionen, at folk,
der lider af PTSD, altså posttraumatisk stresssyndrom, ikke kommer, ikke automatisk i hvert
fald, til behandling i Indfødsretsudvalget. Det
synes vi er ærgerligt, fordi man dermed udelukker nogle fra at kunne deltage i det danske demokrati.
Jeg er lige ved at sige: I gamle dage havde
man de fem f'er, fruentimmere, fjolser, forbrydere, folkehold og fattiglemmer, som var udelukkede, og med det her så udelukker man altså
nogle af de allersvageste, flygtninge som det

Fredag den 28. april 2006 (L 226)
sjette f. Det synes vi faktisk i Det Radikale Venstre er rigtig ærgerligt.
Jeg synes faktisk, at ministeren burde forholde sig til den kritik, der har været fra hr. Allan
Niebuhr, om, at man ikke skulle ændre det her,
fordi man har lavet en politisk vurdering til glæde for hr. Søren Krarup i stedet for at lave nogle
kriterier ud fra lægefaglige skøn.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har jo også i andre sammenhænge sagt, at
hvis man forligspartierne imellem vil sætte sig
ned og drøfte det her, så sætter jeg mig gerne
med. Det er ikke mig, der står i vejen for det.
Jeg synes så faktisk, at det har været rigtig
godt at få den debat, også i offentligheden, om,
hvordan det egentlig er, at det her bliver defineret, og hvordan de lægeerklæringer egentlig bliver udformet, for det har jo faktisk også fået andre til at rejse sig op og sige, at det måske godt
kunne være, at det skulle afgrænses på en anden
måde i den her sammenhæng. Det synes jeg faktisk har været en meget sund debat.
Men som hr. Helge Adam Møller sagde, så
står en politisk aftale ved magt. Politiske forligspartier kan altid vælge at sætte sig ned og drøfte
emner inden for forliget, men indtil man bliver
enig om noget andet, så er det det forlig, der står
ved magt. Det er jeg selvfølgelig også garanten
for.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er jo sådan en underlig ringslutning: Når
man laver en aftale, så står den ved magt og kan
sådan set ikke ændres. Hvis det var sådan, at
den skulle ændres - det var sådan, jeg hørte ministeren sige - så deltog ministeren da gerne,
hvis partierne bag indkaldte til en rundbordssamtale. Når jeg snakker med partierne bag, så
peger man lige nøjagtig den modsatte vej, nemlig på ministeren: at hvis ministeren tager sådan
et initiativ, så tager man gerne en drøftelse. Så i
virkeligheden er der tilsyneladende ingen, der
rigtig kan tage det initiativ, så vi ender jo op
med, at vi i Socialdemokratiet tilsyneladende
må tage et initiativ og indkalde regeringen og
forligspartiet til en drøftelse om den her aftale.
Er der i det hele taget nogen chance for, at vi
kan få rettet op på nogle af skævhederne i den
her aftale? Eller bliver regeringen og ministeren
ved med at pege på hinanden og sige, at det er
ministeren, eller at det er regeringen? Hvem skal

6307

i virkeligheden tage den åbning, hvis ikke Socialdemokratiet selv skal tage den?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi skal nok få drøftet det her. Når jeg formulerer
mig, som jeg gør, er det jo, fordi det i sidste ende
handler om, hvor mange sager Indfødsretsiidvalget skal have på sit bord. I sidste ende er det
nemlig Indfødsretsudyalget, der giver dispensationerne, og ikke mig som minister. Man kan sige, at lige præcis på den front har jeg alene ansvaret for, at administrationen fungerer, som et
flertal i Folketinget har bedt om, at den skal gøre.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det har ministeren jo fuldstændig ret i. Nogle
gange, når ministeren siger, som hun gør, så har
jeg den opfattelse, at jeg som medlem af Indfødsretsudvalget i virkeligheden har større indflydelse på sagerne, end ministeren har. Det har
jeg måske i virkeligheden også. Og derfor er det
jo også brandærgerligt, at det gode forhold, den
gode stemning, der egentlig er i Indfødsretsudvalget, hvor vi i virkeligheden tager mange
drøftelser, også ud over det, der er indeholdt i
aftalen om indfødsret, ikke bliver bragt med
over i den aftale.
Jeg vil godt endnu en gang opfordre ministeren til at tage den snak med regeringspartierne,
med Dansk Folkeparti, om man ikke kunne åbne
op og sige: Lad os prøve at tage nogle af de erfaringer, vi har fra praktikken i udvalget, og se,
om vi ikke kunne bringe dem med ind i en aftale, der i virkeligheden havde en bredere basis
end den aftale, der er nu.
Skulle ministeren ikke tage det initiativ og så
vise en klar vilje til at forbedre de her forhold?";Simon Emil Ammitzbøll
55589;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg behøver ikke nogen opfordring fra Socialdemokratiet eller andre i oppositionen til drøftelser med regeringspartierne og de partier, som vi
har forlig med. Det sker helt af sig selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
55876;name_party;":
Jeg er meget forundret over, hvor tilbagelænet
ministeren er i det her spørgsmål. Altså, før sagde ministeren til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at

6308

Fredag den 28. april 2006 (L 226)

hvis partierne bag aftalen gerne vil sætte sig ned
ved et bord, så ville hun godt sætte sig ned sammen med dem. Altså, jeg synes, det er enormt
slapt af den ansvarlige minister på det her område, at hun ikke siger, at nu må det flertal, der
står bag indfødsretsaftalen og de ting, der er
sket, sætte sig ned og drøfte det. Lad os få den
drøftelse nu, hvis ministeren ellers mener noget
med det.
Det sjove ved det er, at ministeren jo fuldstændig har undgået at sige noget om, hvorvidt
det, hr. Allan Niebuhr har sagt i den her sag, er
rigtigt, eller om det, hr. Søren Krarup har sagt i
den her sag, er rigtigt.
Hvad mener ministeren om PTSD-torturofres
adgang til at få dispensation? Skal der være en
åbning, eller skal der ikke være nogen åbning?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg mener, at vi lavede en fornuftig aftale i december måned. Når jeg har formuleret det på
den måde, så skal det sådan set ikke betragtes
som tilbagelænet, bare en erkendelse af, at hvis
man skal drøfte elementer i et forlig, så kræver
det, at alle partier er enige om at drøfte de elementer, og der siger jeg så bare, at hvis der er
enighed om det blandt forligspartierne, så synes
jeg, vi skal tage den snak, men det er altså noget,
der hører hjemme blandt forligspartierne, og
den drøftelse er der ikke taget endeligt hul på
endnu.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
57449;name_party;":
Det er pudsigt, hvordan det kan være, at en minister, der er ansvarlig på det område, kan undgå at sige noget som helst konkret. Altså, jeg
spørger helt konkret: Hvad er ministerens holdning? Venstres ordfører er her jo ikke i dag, men
lad os nu høre ministeren bl.a. som medlem af
Venstre, som er en del af regeringen og en del af
forligspartierne:
Mener ministeren, at folk, der har fået diagnosen PTSD, som er torturofre - og ikke nogen
andre diagnoser, kun diagnosen PTSD - skal
have en mulighed for at få dispensation af Indfødsretsudvalget, eller skal de ikke have den
mulighed, som tilfældet er med aftalen i dag?
Det må ministeren da have en holdning til?

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen den har jeg sådan set også udtrykt. Min
holdning er, at den aftale, vi lavede i december
måned, synes jeg er fornuftig og god med de
rammer, der er lagt der, nemlig at der skal andre
psykiske diagnoser oven i PTSD'en, hvis det skal
vurderes at have sådan en grad af alvor, at vi
kan sige, at der skal gives dispensation.
Min holdning er sådan set meget klar: Jeg står
fuldt og helt bag den politiske aftale, der blev lavet i december måned.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
58660;name_party;":
Jeg må sige, at i det her skønne vejr har ministeren godt nok anstrengt sig meget for at finde
nogle uenigheder mellem os om en definition af
demokrati. Jeg tror sådan set, at jeg skal være
den sidste til at sige, at demokratiet kun er det,
der foregår herinde. Det tror jeg også godt ministeren er klar over.
Hvis ministeren vil kritisere, at der i den grad
bliver fokuseret på, at det kun er det herinde på
Christiansborg og det, at man kan stemme til
Folketinget, som er det væsentlige, så er det måske mere den konservative ordfører eller Dansk
Folkepartis ordfører, hun skal gå efter, for det
var jo reelt dem, der stillede sig op og sagde, at
man nu endelig havde fået åbningen, at det derfor også var vigtigt at få sorteret andre fra, og at
den her åbning er den vigtigste. Jeg kan ikke huske helt ordret, hvordan hr. Helge Adam Møller
udtrykte det, men det var ligesom, at det herinde var toppen af kransekagen.
Så jeg tror sådan set ikke, det var mig, ministeren skulle rette kritikken mod. Jeg ser reelt
Folketinget som en central del af det danske demokrati på niveau med mange andre dele af det
danske demokrati og mulighederne for indflydelse.";Kamal Qureshi
59828;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Med de bemærkninger, der er faldet heroppefra,
tror jeg, at uanset hvad så er vi jo forhåbentlig
alle sammen enige om, at det er en helt særlig
ting at få det danske statsborgerskab. Jeg følte
bare et behov for at understrege, også fordi jeg
ved, at der er mange andre end os, der sidder i
salen, der følger debatterne, at i mine ører kunne
det, der blev sagt, næsten lyde, som om man nu

Fredag den 28. april 2006 (L 226)
blev lukket ind i en særlig klub, og at alle uden
for den klub slet ikke havde nogen muligheder.
Jeg vil faktisk også at bruge anledningen til at
understrege, at inden man når til at have søgt og
opnået dansk statsborgerskab, har man rigtig
mange muligheder for at deltage aktivt i det
danske samfund, i det danske demokrati. Det
håber jeg man gør, også inden man måtte opnå
dansk statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
60748;name_party;":
Det er fint nok, så har vi ligesom fået det på
plads.
Der har selvfølgelig været den gentagne diskussion om hele diagnosen af posttraumatisk
stresssyndrom, som ministeren siger i sig selv
ikke kan anerkendes som noget, der skal give
dispensation, at der skal være noget mere oveni.
Jeg synes bare, at jeg også godt lige vil trække
en aktuel problemstilling ind. For nylig så vi en
dansk soldat, som netop havde fået diagnosen
posttraumatisk stresssyndrom, som det pludselig gik galt for. Han kom til at skyde og slå nogle
ihjel, og jeg tror også, der var andre, der kom til
skade, hvorefter hans familie fortalte, at han slet
ikke var klar over, hvad det var, han gjorde. Det
er reelt set den situation, personer med posttraumatisk stresssyndrom står i. De er så syge, at de
faktisk ikke er i stand til at vurdere deres egen
tilstand.
Der er ca. 18 pet. af de danske soldater, der
har været udstationeret, der har den diagnose,
og det er den diagnose, ministeren og Dansk
Folkeparti underminerer ved konstant at sætte
spørgsmålstegn ved den.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der bliver ikke undermineret en diagnose, og hr.
Kamal Qureshi ved også godt, at diagnosen
PTSD er en utrolig bred diagnose. Det her handler altså om dispensation fra et danskkrav og i
øvrigt ikke om adgang til behandling eller andre
ting.
Det her handler om dispensation fra danskkravet, og derfor har jeg meget svært ved at se,
at man kan drage en sammenligning med det i
øvrigt meget tragiske tilfælde.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
62299;name_party;":
Det er jo sådan lidt en pudsig situation, vi står i
med Det Konservative Folkeparti, som med de-

6309

res egne ord har fortrudt noget af det, de har været med til at aftale. Det er en aftale, man ikke er
så stolt af, tror jeg hr. Allan Niebuhr tidligere har
sagt.
Jeg synes egentlig, at det, der må være relevant, er at komme ind til substansen, og derfor
vil jeg gerne spørge ministeren, om ikke ministeren er enig med hr. Søren Krarup, som jo har
sagt, at problemstillingen her er, at kvaliteten af
de PTSD-diagnoser gjorde, at man følte, at man
spildte noget af sin tid ved at sidde og behandle
dispensationsansøgninger, altså at der var problemer med diagnoserne, og at det var det, man
ligesom gerne ville løse med den aftale.
Er ministeren enig med hr. Søren Krarup i
det?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen det foregår i Indfødsretsudvalget, hvor,
som en ordfører også rettelig sagde, jeg ikke er
medlem, og derfor mener jeg heller ikke, at jeg
skal gå ind i at diskutere, hvad det er, der tager
tid og ikke tager tid på Indfødsretsudvalgets
møder, for jeg er ikke til stede.
Jeg har noteret mig en melding fra De Konservative om, at de står fuldt og helt bag den aftale, der er lavet. Der er et hjørne, de gerne vil
drøfte, men indtil noget andet er aftalt mellem
forligspartierne, står de bag den aftale, som vi
indgik i december, og det er jeg selvfølgelig godt
tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
63761;name_party;":
Jeg må altså sige, at jeg stiller mig helt bag hr.
Jørgen Arbo-Bæhr, som synes, det er højst besynderligt, at det er fuldstændig komplet umuligt at slå ministeren for en holdning i dag fra
Folketingets talerstol, hvor det trods alt burde
være sådan, at holdninger brydes. Det måtte
være rimeligt, at den minister, der er ansvarlig
for det her, var det trods alt muligt at afæske en
eller anden form for holdning og stillingtagen.
Er ministeren enig med hr. Allan Niebuhr, der
sagde til Politiken den 10. april, at det ikke er rimeligt på forhånd at udelukke en bestemt sygdom fra muligheden for dispensation? Og til Information samme dag: Det er ikke særlig menneskeligt for folk, som har lidelsen PTSD.
Kan ministeren erklære sig enig i de ting eller
ej?";Morten Østergaard
64528;Time;"6310

Fredag den 28. april 2006 (B 100)

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hvis jeg ikke var enig i den formulering, der er i
aftalen, om, hvad det er for grupper, der bliver
forelagt Indfødsretsudvalget, så havde jeg jo
. ikke kunnet stå bag den aftale. Jeg står fuldt bag
den aftale med de formuleringer, der er, om,
hvilke grupper man siger at man gerne vil vurdere, hvorvidt de skal have en dispensation.
Det er det, jeg bakker op om, og det er den
politiske aftale, som jeg står bag.

ket op om den afgrænsning, og jeg havde jeg
nær sagt, at sådan skal det også gerne være.
Men udgangspunktet er, og der er jeg enig
med hr. Søren Krarup, at søger man dansk statsborgerskab, så skal man kunne det danske
sprog. Dispensationerne gives i helt særlige tilfælde, og det er dispensationer.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
65383;name_party;":
Jeg synes, det er lidt drøjt, at ministeren skal stå
til regnskab for vores udtalelser, tilmed når de
gengives i hr. Morten Østergaards meget upræcise version.
Forholdet er jo, som det er sagt tidligere, at
grundkravet i forbindelse med indfødsret er, at
man skal kunne tale dansk. Det er det, der har
ligget bag den nye indfødsretsaftale, at dansk på
et niveau, så man er i stand til at afgive sin stemme til et dansk folketingsvalg, er en betingelse.
Så har der været tale om det, der hedder posttraumatisk stresssyndrom, og det er en psykisk
sygdom. Der er der enighed om, at det har været
alt for lemfældigt, som den hidtil har kunnet
forårsage dispensation. Det, der er sagen, er, at
en psykisk sygdom kræver behandling. Den har
behov for behandling. Dansk indfødsret er ikke
et behandlingsmiddel, det er en adkomst til at
blive dansk borger og stemme til folketingsvalg.
Så jeg vil blot understrege, at der er tale om
vidt forskellige forhold, og at den forplumring
eller forsøg på at blande dem sammen, som vi
har oplevet, ikke er noget, som i hvert fald vi
bag indfødsretsaftalen er interesserede i at acceptere, og jeg mener heller ikke, at ministeren
er det.

Afstemning

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Selv om både hr. Morten Østergaard og hr. Jørgen Arbo-Bæhr har udtrykt, at de synes, mine
meldinger er lidt underlige, så er vi jo lige præcis i den situation, når vi taler indfødsret, at det
alene er op til Indfødsretsudvalget at give dispensationer og netop foretage den sagsbehandling og ikke op til mig som minister.
Derfor er det Indfødsretsudvalgets medlemmer, der bestemmer, og det respekterer jeg, hvilke sager de ønsker at få forelagt. Jeg har så bak-

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Søren Krarup
67187;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B100:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en social retssikkerhedskommission.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 28/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
67639;title_name;":
Enhedslisten vil med dette forslag pålægge regeringen at nedsætte en social retssikkerhedskommission. Retssikkerhedskommissionen skal se
på retssikkerheden på det sociale område, og i
løbet af 2 år komme med en betænkning med
forslag til forbedringer af retssikkerheden.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at retssikkerheden er vigtig. Det gælder især på det sociale område, hv-or,den enkelte ofte befinder sig i
en meget: sårbar situation, og hvor kommunens
beslutninger kan få: stor betydning for den enkeltes tilværelse. Jeg er også enig i, at vi skal løse
de problemer, som kan true borgernes retssikkerhed, og:jeg -havde-nær sagt, hvem kan være
uenig i.det.

Fredag den 28. april 2006 (B 100)

6311

Nedsættelse af en retssikkerhedskommission
konsekvenserne for borgernes retssikkerhed af
har allerede været nævnt ved Folketingets been ændring af disse bestemmelser. Forslagsstilhandling af lovforslag nr. L 82 om krav til komlerne peger på, at selvforskyldt ledighed kan bemunernes sagsbehandling, som netop er vedtatyde, at kontanthjælpen bliver gjort tilbagebetaget i februar måned. Her svarede jeg på spørgslingspligtig i flere år, hvorimod det i arbejdsløsmål 3:
hedsdagpengesystemet kun giver nogle ugers
»Regeringen finder det mere gavnligt for rets- karantæne. Jeg har været i kontakt med beskæfsikkerheden, når der gennemføres konkrete initigelsesministeren, som sanktionerne i kontanttiativer som f.eks. dette lovforslag, der styrker
hjælpssystemet og dagpengesystemet hører unretssikkerheden for bl.a. mennesker med handider. Jeg kan oplyse, at det er hans og min holdcap. Dette vil i langt højere grad styrke retssikning, at der ikke er behov for at kortlægge sankkerheden end nedsættelsen af en retssikkerheds- tionerne på de to områder eller beskrive, hviltænketank.«
ken betydning en ændring af bestemmelserne
Jeg svarede også, at regeringen til enhver tid
vil få for borgernes retssikkerhed.
vil tage fat på løsninger, hvor der påpeges konDer blev med reformen »Flere i arbejde« gankrete retssikkerhedsproblemer.
ske vist tilstræbt en vis harmonisering af de to";Eva Kjer Hansen
69736;Time;"regelsæt, men kontanthjælpssystemet og dagI bemærkningerne til beslutningsforslaget har pengesystemet er ikke desto mindre fortsat to
Enhedslisten peget på en række emner, hvor de
forskellige ordninger. En eventuelt manglende
mener, der kan være nogle retssikkerhedsproparallelitet mellem sanktionerne på de to områblemer, som kræver en løsning. Jeg vil gerne
der afspejler blot denne forskellighed. Det vil efknytte et par kommentarer til de enkelte emner.
ter beskæftigelsesministerens opfattelse ikke
Forslagsstillerne foreslår, at retssikkerhedskomgive mening at stille sanktionerne i de to forskelmissionen skal redegøre for fordele og ulemper
lige systemer op over for hinanden og prøve at
ved omvendt bevisbyrde i klagesystemet ved
sammenligne dem endsige give bud på, hvad
domstolene i sociale sager. Jeg mener ikke, vi
nogle hypotetiske ændringer vil få som konsehar behov for at analysere og overveje en genekvenser.
rel regel om omvendt bevisbyrde i sociale klageBeskæftigelsesministeren mener, at sanktiosager. Sådan som klagesystemet fungerer, er det nerne på kontanthjælpsområdet er rimelige og
Det Sociale Nævn og Ankestyrelsen, der selv er
på ingen måde kan kaldes proportionsløse. De
ansvarlige for oplysning af sagerne. De skal på
er udtryk for, at der stilles krav til kontantbaggrund af oplysningerne i sagen træffe den
hjælpsmodtagerne, og kontanthjælpen gives
rigtige afgørelse i forhold til lovgivningen. Der
kun til dem, der ikke har mulighed for at forsørskal således ikke foregå en egentlig bevisførelse. ge sig selv. Det skal derfor have konsekvens,
Enhedslisten foreslår, at der iværksættes en
hvis modtageren af hjælpen selv har bragt sig i
evaluering af, hvordan reglerne om bødestraf
denne situation f.eks. ved at sige sit job op.
for uagtsomt socialt bedrageri har fungeret i
Enhedslisten foreslår, at retssikkerhedskompraksis. Evalueringen skal vise, Om reglen skal
missionen undersøger muligheden for at indføophæves. Jeg mener ikke, at reglen skal ophære 'et bodssystem, så kommunen kommer til at
ves. Der har endnu ikke været sager ved landsbetale en godtgørelse til borgeren, hvis kommuretterne eller Højesteret, og det ser jeg som bevis nen har overtrådt sagsbehandlingsreglerne. Det
for, at reglen virker efter sin hensigt: at reglen
skal efter forslaget kun omfatte overtrædelse af
skal virke præventivt.
.de sagsbehandlingsregler, som har karakter af
Når kommunen gør borgeren opmærksom
retssikkerhedsgarantier. Vi kan godt blive enige
på, at det er strafbart at undlade at opfylde sin ' om, at alle sagsbehandlingsregler skal følges, og
oplysningspligt på grund af forglemmelser eller det gælder også de sagsbehandlingsregler, som
sløseri, så tror jeg, at borgerne vil være mere op- skal garantere borgernes retssikkerhed.
mærksomme på at huske at give kommunen beForslagsstillerne hævder, at borgerne står
sked, når der sker noget, som kan få betydning
magtesløse, hvis kommunen ikke overholder
for udbetalingen af sociale ydelser. Vi undgår
reglerne. Det er ikke rigtigt. Borgerne har altid
derfor de ubehagelige tilbagebetalingssager.
mulighed for at klage over kommunens afgørelEnhedslisten foreslår, at retssikkerhedskomser til Det Sociale Nævn. Hvis der er tale om en
missionen laver en oversigt over ikkeproportioalvorlig sagsbehandlingsfejl, vil Det Sociale
nale sanktioner, og at kommissionen beskriver
Nævn hjemvise sagen, det vil sige, at nævnet be-

6312

Fredag den 28. april 2006 (B 100)

der kommunen om at gøre sagsbehandlingen
om.
Enhedslisten foreslår, at retssikkerhedskommissionen skal klarlægge behovet og mulighederne for at udvide tilbuddene om retshjælp til
borgerne. Jeg mener, at forudsætningerne for
dette forslag er forfejlede. Forslaget forudsætter,
at borgerne og kommunen står over for hinanden som to modparter. Sådan er systemet jo ikke. Den sociale lovgivning forudsætter, at kommunen rådgiver borgeren og vurderer borgerens
situation i forhold til reglerne. Det er formuleret
i retssikkerhedslovens § 5 som en forpligtelse for
kommunen til at behandle ansøgninger og
spørgsmål om hjælp i forhold til alle de muligheder, der findes for at give hjælp efter den sociale lovgivning, herunder også rådgivning og
vejledning.";Kl. 11.15
73943;Time;"Hvis kommunen ikke overholder denne regel, kan borgeren klage til det sociale nævn. Det
gælder også, hvis kommunen har nægtet borgeren rådgivning og vejledning.
På det sociale område vil der være større behov for en faglig rådgivning end en retshjælp.
Derfor synes jeg også, det er godt, at vi har den
uvildige rådgivning på handicapområdet, og at
vi næste år får etableret VISO, den nationale videns- og rådgivningsorganisation, som vil yde
gratis rådgivning til borgerne i de mest sjældent
forekommende, specielle og komplicerede enkeltsager. Jeg kan således ikke se et behov for, at
det offentlige skal gå ind og understøtte en udvidelse af retshjælpen på det sociale område.
Klagevejledning i sociale sager er nævnt som
et tema for kommissionen. Jeg er enig i, at det er
vigtigt, at afgørelser i sociale sager formuleres
både korrekt og forståeligt. Det er faktisk et tema, som regeringen allerede har arbejdet med
som en del af projektet »Retssikkerhed og Formidling«. Som led i projektet udsendte Ankestyrelsen i januar 2004 pjecen »At skrive en afgørelse«, som er blevet meget vel modtaget i kommunerne. I pjecen giver Ankestyrelsen en række
gode forslag til, hvordan man kan skrive en afgørelse og en klagevejledning, så den både er
rigtig og let at forstå. Borgeren har endvidere altid mulighed for at bede kommunen om at uddybe afgørelsen mundtligt.
Forslagsstillerne ønsker også, at retssikkerhedskommissionen skal se på muligheden for
altid at give fri proces i sociale sager, medmindre det er åbenbart, at den offentlige myndighed

ikke har begået fejl. Jeg mener ikke, at et sådant
forslag er hensigtsmæssigt, da sociale sager bør
behandles efter de samme regler som andre sager, og det er vigtigt, at man ikke fremmer unødige retssager.
Endelig så ønsker forslagsstillerne, at retssikkerhedskommissionen skal undersøge retssikkerheden i forbindelse med inddrivelse af gæld i
sociale sager. Inddrivelse af offentlig gæld er et
af de områder, som regeringen har haft særligt
fokus på, og som forslagsstillerne også selv er
inde på, har det betydet bedre retssikkerhed for
skyldner. Den bedre retssikkerhed kommer bl.a.
til udtryk ved den fikserede nedre grænse for
indtægter, der kan ske inddrivelse i, og faste udgiftsposter, herunder et fast rådighedsbeløb,
som skal fradrages, inden der kan ske en lønindeholdelse.
Regeringen har desuden med L 174 fremsat
lovforslag om gældseftergivelse på forsøgsbasis
for socialt udsatte grupper for derigennem at
skabe incitament til at komme i arbejde.
Forslagsstillerne foreslår, at kommissionen
udarbejder forslag til retningslinjer, der sikrer, at
borgernes personlige data er beskyttet i alle forhold. Jeg mener ikke, at en social retssikkerhedskommission bør udarbejde retningslinjer for beskyttelse af borgernes personlige data i alle forhold. Personlige data er jo allerede beskyttet af
persondataloven. Her er udgangspunktet, at
kommunen på det sociale område ikke må videregive personfølsomme oplysninger uden samtykke fra den person, som sagen vedrører.
Jeg vil også gerne nævne, at retssikkerhedsloven blev ændret i 2003. Ved den lejlighed blev
det præciseret, at kommunen som altovervejende hovedregel ikke kan indhente oplysninger i
sociale sager uden borgerens samtykke.
Regeringen har altså allerede taget en række
konkrete initiativer, der har betydet en forbedring af retssikkerheden på det sociale område.
Regeringen vil naturligvis følge området nøje
for at vurdere, om der er behov for nye tiltag, og
som jeg tidligere har sagt: Viser der sig at være
konkrete problemstillinger, ja, så vil vi tage hånd
om dem.
Så beslutningsforslaget her er overflødigt, og
regeringen skal hermed afvise Enhedslistens beslutningsforslag.";Kl. 11.20
77651;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren.

(790)
Fredag den 28. april 2006 (B 100)
(Kort bemærkning).";Formanden
77777;name_party;":
Nogle gange kan man jo godt blive lidt i tvivl,
om det er det samme, vi oplever, og om det er de
samme måder, vi oplever tingene på, når man
hører, ministeren sige, at det er fuldstændig
overflødigt at gå ind og se på, om der er problemer med retssikkerhed på det sociale område.
Det synes jeg er noget bemærkelsesværdigt i forhold til de mange organisationer, bl.a. De Samvirkende Invalideorganisationer, der påpeger, at
der er stærkt stigende problemer, og at der er et
stort behov for at få set på socialområdet.
Men det, jeg egentlig ville spørge ministeren
om, var, om det, at regeringen afviser en retssikkerhedskommission på det sociale område, skal
tages som udtryk for, at regeringen altså synes,
at det er meget vigtigt at se på retssikkerheden
for virksomheder - der nedsatte man jo en retssikkerhedskommission, dét støttede vi, og der
blev vedtaget en lov, og det er virksomheder,
som jo ellers har mulighed for advokatbistand,
revisorbistand osv. - men når det gælder nogle
af dem, der har allersværest ved at klare sig, og
hvor det er beslutninger, der kan have en meget
stor betydning for deres liv, mener regeringen
altså ikke, at der er behov for en kommission til
at se samlet på deres retssikkerhed.";Line Barfod
79007;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
79061;title_name;":
Som det klart er fremgået af min tale, har vi faktisk rigtig meget fokus på retssikkerheden på
det sociale område og har jo netop taget en række konkrete initiativer for at sætte fokus på det
og for at styrke retssikkerheden.
Jeg synes ikke, at Enhedslistens beslutningsforslag er hensigtsmæssigt. Jeg synes, det er
overflødigt. Om de forslag, der er til, hvad der
skal indgå i en sådan kommission, synes jeg, at
forudsætningerne for nogle af forslagene er forfejlede, og andre er jeg uenig i. Derfor synes jeg
ikke, det er den måde, man skal gribe det an på,
men som jeg klart har understreget, så er det jo
ikke udtryk for en uenighed i, at der skal være
fokus på retssikkerheden. Tværtimod sørger vi
så for at tage de konkrete initiativer, der netop
kan forbedre retssikkerheden for folk.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
79890;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at ministeren ikke mener, at
erhvervsministeren ikke har fokus på retssikker-

6313

hed, at finansministeren ikke har fokus på retssikkerhed, at fødevareministeren ikke har fokus
på retssikkerhed osv. Der mente regeringen altså, at retssikkerhed hørte under justitsministeren, og at justitsministeren derfor skulle nedsætte en retssikkerhedskommission - og der kom en
samlet lov om retssikkerhed for virksomheder.
Det går jeg ikke ud fra var udtryk for, at regeringen havde mistillid til sine egne ministre og ikke
mente, de kunne sikre retssikkerheden. Men
man vurderede altså alligevel, at der var behov
for en samlet kommission.
Men når det gælder de sociale sager, hvor vi
taler om folk, der virkelig mangler ressourcer og
står i kriser i deres liv, så siger man, at der skal vi
stole på, at socialministeren, beskæftigelsesministeren, og hvad dér ellers er af ministre, der ér
inde over det her område - det er jo også bl.a. justitsministeren på nogle områder - hver for sig
kan finde ud af at holde styr på den samlede
retssikkerhed. Her er der ikke behov for at nedsætte en retssikkerhedskommission, på trods af
at de mange organisationer, der arbejder på området, nu i stigende omfang siger: Der er store
problemer med retssikkerheden. Der er behov
for en samlet gennemgang af hele området, frem
for at hver kigger på sit sektorområde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
81309;title_name;":
Fru Line Barfod har fuldstændig ret i, at jeg er
enig i, at mine kollegaer også har meget fokus
på retssikkerheden.
Når jeg afviser den kommission, som Enhedslisten her foreslår, er det, fordi jeg synes, de forslag, Enhedslisten har til, hvad kommissionen
skal arbejde med, enten beror på fejlagtige forudsætninger, eller at det er ting, som jeg er uenig
i skal håndteres i en kommission.
Det, vi i den her regering gør, er, at vi tager fat
på de konkrete problemstillinger, der er vedrørende retssikkerheden. Det har vi gjort med hele
projektet omkring retssikkerheden, som har kørt
over nogle år. Det har vi gjort med lovforslag nr.
L 82, som jeg henviste til. Jeg er indstillet på, at
er der konkrete problemstillinger, jamen så kigger vi på dem, fordi det netop er afgørende for
os, at borgernes retssikkerhed kommer i fokus.";Eva Kjer Hansen
82152;title_name;"Så er det hr. Thomas Krog for en kort bemærkning til ministeren.

6314

Fredag den 28. april 2006 (B 100)

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Midt i 1990'erne var der en afdelingsformand i
en fagforening, som sagde: Vi skal ikke ansætte
socialrådgivere her, for det er jo kommunernes
opgave at løse de sociale problemer. Jeg syntes
dengang, at det var en noget betonagtig holdning at have, men jeg kan så forstå, at ministeren
stadig væk er i den tro, at fordi det står i en paragraf, så er det sådan, virkeligheden er: Alle folk
alle steder bliver hjulpet godt igennem systemet.
Det er virkelighedsfjernt, må jeg sige til ministeren.
Jeg vil sige, at bare man har sit navn i avisen
og siger noget om det her område, så havner der
jo massevis af henvendelser fra folk, der oplever
en helt, helt anden virkelighed, både i mailboksen, i telefonen og i postbakken ved siden af.
Så mit spørgsmål til ministeren er: Hvor mange konkrete sager skal der til, før ministeren mener, det her forslag ikke er overflødigt? Hvor
mange konkrete sager, der viser, at der er reelle
problemer, vil ministeren se, før ministeren ændrer holdning til, at det her forslag er overflødigt?
(Kort bemærkning).";Formanden
83374;title_name;":
Det her forslag er overflødigt, uanset de antal
sager, der er, fordi det her ikke lægger op til løsningsforslag på nogen problemer. Som jeg siger,
så beror nogle af forslagene på fejlagtige forudsætninger, og derfor er jeg simpelt hen ikke enig
i det forslag, der foreligger, men jeg er naturligvis meget opmærksom på det, når der er problemer, og har jo netop også taget fat på de forskellige problemstillinger. Vi havde, vil jeg sige til
hr. Thomas Krog, forleden en diskussion om et
problemfelt, hvor jeg jo netop havde taget fat i
kommunerne for at sørge for, at de overholder
reglerne på området.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, det er lidt underligt at sige, at det her
ikke lægger op til løsningsforslag. Altså, jeg synes, det er et svært område, så jeg har svært ved
at stå og sige: Det og det og det løser problemerne. Derfor synes jeg, det er alle tiders idé at få
nogle folk, der ved noget om det, til at se lidt på
det - det er såmænd det, det her handler om og sige: Jamen så kan der måske, forhåbentlig,
komme nogle rigtige løsningsforslag, vi kan
bruge til noget på et tidspunkt.

Kl.-11.30
Til de konkrete ting må jeg sige, at jeg for et
par år siden havde fornøjelsen af at læse nogle
svar fra beskæftigelsesministeren, om sygedagpenge, hvor svarene var, at nu er der kommet en
arbejdsevnemålemetode, så retssikkerheden dér
bliver sikret eller forventeligt bedre. Siden er det
gået værre og værre, og det siger noget om,
hvordan problemerne er i de konkrete sager,
hvor ministeren vil løse problemerne. Det er
ikke der, vi skal sætte ind. Man skal sætte ind
mere overordnet og få set grundigt på sagerne.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
85067;title_name;":
Jeg er enig i, at det er vigtigt at sætte sig grundigt ind i, hvad situationen er, og forholde sig til
de forskellige problemstillinger, og det var derfor, jeg også gennemgik de enkelte elementer i
Enhedslistens forslag og begrundede, hvorfor
jeg ikke var enig i de forslag, der er i forslaget.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
85402;name_party;":
Ministeren har flere gange sagt: Hvis der er konkrete problemer, skal vi nok tage hånd om dem,
og så vil vi gøre noget ved dem. Der tænker jeg,
at hvis man skal vide, hvor de konkrete problemer befinder sig, så er det vel nødvendigt, at
man skaffer sig et samlet overblik over det, så
man ikke kommer til at lave politikker på baggrund af enkeltsager. Jeg synes, som jeg ser det,
at de dårligste løsninger findes der, hvor vi træffer beslutninger på baggrund af enkeltsager, og
det her forslag lægger jo netop op til, at man får
et samlet overblik, så man kan reagere og beslutte på baggrund af en kortlægning, som hænger
bedre sammen.
Er ministeren mere til at beslutte på baggrund
af enkeltsager, der konkret dukker op, eller deler
ministeren det synspunkt, at de bedste løsninger
findes, når vi har et samlet overblik?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
86279;title_name;":
Det her handler ikke om at tage udgangspunkt i
enkeltsager, eller hvorvidt man har et overblik
på et område. Det handler om at tage fat i de
konkrete problemstillinger, der måtte vise sig,
og som er udtryk for et mønster.
Det var jo f.eks. det, vi gjorde i forbindelse
med projektet »Retssikkerhed«, hvor der er blevet lavet en vejledning om, hvordan man bedst
skriver en afgørelse. Der er også blevet lavet en

Fredag den 28. april 2006 (B100)

6315

den om og nok kendskab til i forhold til at kunvejledning til borgerne om, hvordan man kan
klage osv., og der er jo taget en lang række initia- ne give den rette rådgivning. Men generelt er
tiver for netop at sætte fokus på borgerens retsdet kommunerne, der har en forpligtelse til at
sikkerhed.
rådgive og vejlede borgeren i den situation, vedJeg synes også, det er et udtryk for at tage fat
kommende er i, om, hvilke muligheder der er
om en problemstilling med lovforslag nr. L 82,
for hjælp og støtte, og det skal kommunerne sørhvor vi præciserer, hvad det er, der skal stå i en
ge for at gøre.";Eva Kjer Hansen
87341;Time;"afgørelse, og dermed gør det mere synligt for
borgeren, for pårørende og for andre, så de kan
forholde sig til, hvad det er for en afgørelse,
(Kort bemærkning).
kommunen har truffet. Det er det, jeg mener Martin Lidegaard (RV):
med, at jeg vil gribe til konkrete initiativer, når . Når man hører miriisteren, kan man jo sige, at
der er problemstillinger, som vi bliver nødt til at man kan sammenfatte ministerens tale i én sætgøre noget ved.
ning:
Men jeg synes ikke, at Enhedslistens forslag
Vi har overblikket over de retssikkerhedspoliher er den rigtige vej at gå, og jeg bliver nødt til
tiske problemer, derfor er der ikke brug for en
at gentage, at nogle af forudsætningerne mener
kommission, og faktisk er der ikke nogen retsjeg ikke holder, og andre ting er jeg simpelt hen
sikkerhedspolitiske problemer, for vi har løst
uenig i skal belyses i sådan en kommission.
dem.
Man kan næsten høre statsministerens ånd
(Kort bemærkning).
komme flyvende lavt hen over vandene, meget";Kl. 11.35
88342;name_party;":
lavt vil jeg sige: Der er ikke noget at komme efHvis man igen skal reagere på det konkrete - det ter!
konkrete ikke i form af enkeltsager, men i form
Og det er jo dejligt, at landet har en socialmiaf, at. der viser sig nogle tendenser - så vil det jo nister, der har det fulde overblik i modsætning
stadig væk i en prioriteringsdebat, og det er jo
til de folk, der arbejder fagligt med det, og alle
det, vi er ramt af som politikere, være langt lette- de forskellige grupper, der rejser det her spørgsre at lave prioriteringer, hvis man har et samlet
mål. Alligevel kan jeg ikke lade være med at
overblik, så det ikke bliver delelementer, man
spørge: Er det ideen om at nedsætte en kommishele tiden forholder sig til. Men der forstår jeg,
sion som sådan, ministeren er imod, eller er hun
at ministeren ikke har brug for det samlede
imod den konkrete udformning af det indhold,
overblik, men hellere vil beslutte på grundlag af som Enhedslisten har valgt at putte i den?
delelementer.
Når jeg spørger om det, er det, fordi jeg fakJeg vil gerne stille et andet spørgsmål, og det
tisk indtil i dag troede, at vi havde en fælles inteer jo, fordi ministeren sagde, at der var oprettet
resse i at blive klogere på det retssikkerhedsen uvildig konsulenttjeneste til handicapområmæssige område. Og der er jo sket to ting i den
det, hvor handicappede kan indhente råd og
her regerings tid, som gør det relevant, synes
vejledning, som er uvildig. Kunne ministeren
jeg, at overveje en kommission, nemlig at der er
kommet en kommunalreform, der vender op og
forestille sig, at andre i det sociale system også
ned på mange af de arbejdsgange og procedurer,
kunne have gavn af den uvildige vejledning vi har kendt, og så en række arbejdsmarkedsredet kunne være kontanthjælpsmodtagere eller
former, som regeringen har stået for.
sygedagpengemodtagere - således at den vejUanset hvad mqn mener om de tiltag, og dem
ledning, som er uvildig, og som kan gives, er noget, vi hjælper folk med, så man ikke skal ud og har vi jo været uenige om, så troede jeg faktisk,
vi var fælles om at sikre, at det i hvert fald ikke
ansætte alle disse mange folk i fagforeninger og
gik ud over retssikkerheden for borgerne.
i organisationer i det hele taget? Hvorfor er det
kun de handicappede, der skal have uvildig
(Kort bemærkning).
hjælp?";Lise von Seelen
90686;title_name;":
Det er jo en helt forkert fortolkning af det, jeg
(Kort bemærkning).
har sagt. Jeg har netop sagt, vi lægger meget";Eva Kjer Hansen
90837;title_name;":
Når vi har det på det område, og når vi etablerer vægt på retssikkerheden, og vi tager fat om de
VISO, så er det jo, fordi der kan være nogle situ- problemer, der er. Men det ændrer ikke ved, at
ationer, som kan være vanskelige at have nok vi- jeg mener, at de elementer, der skulle indgå i en

6316

Fredag den 28. april 2006 (B 100)

sådan kommission ifølge Enhedslistens forslag,
bygger på nogle fejlagtige forudsætninger.
Og der er andre ting, som jeg er helt uenig i at
man skulle lave om på. Derfor synes jeg ikke, at
Enhedslistens forslag er egnet til overhovedet at
sætte fokus på retssikkerheden endsige give os
et overblik, for der er udgangspunktet ikke det
rigtige.
Jeg har netop lagt vægt på at styrke borgernes
' retssikkerhed. Derfor har vi taget en lang række
initiativer. Og viser der sig at være konkrete problemstillinger, så er jeg også indstillet på, at vi
drøfter det. For der er ingen tvivl om, at jeg synes, borgerens retssikkerhed skal være i højsædet, og det vil jeg gøre mit yderste for at sikre.
Men vejen til at skabe forbedring er ikke via Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
91973;name_party;":
Nu egner Folketingssalen sig ikke til en meget
detaljeret diskussion af de enkelte punkter. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren:
Kunne man forestille sig, hvis nu ministeren
er uenig i de enkelte punkter i Enhedslistens forslag, men sådan set for tanken om at sikre retssikkerheden, også - det lå lidt implicit i ministerens svar - oven på de ganske dramatiske omstruktureringer, vi har lavet i det danske samfund, at man satte sig ned, hvis det er et fælles
politisk ønske, og diskuterede, hvad indholdet
af sådan en kommission så kunne være, hvis det
ikke er kommissionsideen som sådan, ministeren er imod, men derimod de konkrete elementer, som Enhedslisten har valgt at putte ind i
præcis det her forslag? For så kunne det jo være,
at man kunne nå til en bred politisk enighed til
fælles gavn, og det kunne måske endda være, at
vi kunne spare nogle af de politiske diskussioner, og at måske også nogle af oppositionens fordomme kunne blive ryddet af vejen. Det ville
vel også være til ministerens fordel.
Så kunne vi ikke bare mødes der, hvor vi siger: Lad os ikke diskutere de enkelte punkter i
forslaget, men lad os blive enige om, at vi gerne
vil have sådan et arbejde, og lad os så snakke
om, hvor fokus skal være i sådan et kommissionsarbejde. Så synes jeg da, vi er kommet langt i
dag.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
93342;title_name;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Martin Lidegaard har så meget fokus på form frem for på
indhold.
Jeg kan på nuværende tidspunkt ikke se,
hvad en retssikkerhedskommission skal til for
og skal bidrage méd. Det, der jo er afgørende, er,
at der er noget indholdsmæssigt, der skal vurderes og kigges nærmere på. Og der er jeg, som jeg
nu har understreget flere gange, ikke enig i de
elementer, som Enhedslisten har med i deres
forslag.
Jeg synes, at er der nogle ting, som kræver
handling, så lad os se på det. Men spørgsmålet
er så, om ikke vi bare skal gribe til konkret handling og gøre noget ved det her og nu frem for at
nedsætte en kommission og så på den måde
lade der gå lang tid med at vurdere noget.
Jeg kan ikke se noget i de forslag indholdsmæssigt, der er fremsat lige nu, som skulle berettige en kommission på området. Tværtimod
har jeg jo f.eks. taget det initiativ med L 82 at
skærpe kravene til afgørelserne i kommunerne
for at skabe gennemsigtighed for borgerne. Og
jeg synes, at det er på den måde, vi opnår nogle
konkrete forbedringer.";Eva Kjer Hansen
94437;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går så i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Hans Andersen.";Helge Adam Møller
94550;Time;;Kl. 11.40
94568;name_party;":
Enhedslisten ønsker med dette forslag, at der
nedsættes en social retssikkerhedskommission,
der bl.a. skal undersøge mulighederne for udbetaling af bod fra kommunen, mere gratis retshjælp, omvendt bevisbyrde og fri proces. Mange
af de forslag har jo et ædelt motiv, og det er og
har altid været en mærkesag for Venstre at forbedre borgernes retssikkerhed, og praktisk administrative hensyn må aldrig gå forud for rettighederne og borgernes retssikkerhed.
Problemet er bare, at Enhedslisten med dette
beslutningsforslag så at sige skyder over målet,
skyder ved siden af. En kommission bestående
af brugergrupper og myndigheder er ikke det
rette værktøj til at sikre borgernes retssikkerhed.
I Venstre vil vi hellere se på de enkelte problemstillinger, der kan true borgernes retssikkerhed,
og finde løsninger på disse problemer med konkrete initiativer.

Fredag den 28. april 2006 (B 100)
Enhedslisten fremmaner med dette beslutningsforslag et billede af, at borgeren står helt
magtesløs over for systemet, hvis ikke kommunen overholder reglerne. Det er ikke rigtigt. Vi
har i dag et ankesystem, hvor alle borgere kan
klage, hvis de føler sig forkert behandlet, eller
hvis de mener, at en afgørelse er forkert. Det giver den enkelte borger sikkerhed for at få prøvet
sin sag, og vi kan da også se af tallene fra de sociale nævn, at der desværre bliver begået fejl i
kommunerne, og flere sager bliver omgjort.
Et konkret eksempel er jo også, hvad der er
sat i værk af initiativer for at forbedre retssikkerheden. Der er jo projektet om retssikkerhed og
formidling, og det foktiserer i yderligere grad på
at få gjort det muligt, at borgeren kan forstå lovgivningen, og få reduceret sagsbehandlingstiden og få holdt den på et minimum.
Så på den baggrund kan vi i Venstre ikke støtte op omkring dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
96422;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Hans Andersen fremhævede, at det er en mærkesag for Venstre at forbedre borgernes retssikkerhed. Man kan sige, at
da vi i Folketinget diskuterede Retssikkerhedskommissionen i forhold til virksomheder, sagde
Venstres retsordfører, fru Birthe Rønn Hornbech,
jo også, at vi så måtte se på det sociale område
på et senere tidspunkt. Jeg synes, det senere
tidspunkt må være kommet nu. Der er efterhånden gået et par år, siden vi vedtog loven om
virksomhedernes retssikkerhed.
Derfor vil jeg gerne høre, om Venstre i Retsudvalget vil være med til at se på de problemer,
der er med borgernes retssikkerhed på det sociale område. For Enhedslisten er det ikke en kardinalsag, at kommissionen skal sammensættes
med lige præcis det kommissorium, som vi har
foreslået i vores beslutningsforslag, men vi mener, det er afgørende, at man kommer i gang
med at se samlet på retssikkerheden på det sociale område, frem for at man gør det på hvert
ministerområde.
Det vil jeg gerne høre om Venstre vil være
indstillet på at vi drøfter i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
97515;name_party;":
I Retsudvalget kan man jo tage en række sager
op, ligesom vi gør i Socialudvalget, og man kan
få belyst en række problemstillinger. Det kan
man gøre. Man kan holde høringer, som det jo er

6317

traditionen at vi gør. Men jeg synes bare, at det,
vi skal gøre, er at have fokus på indholdet frem
for denne form, og denne form konkret her i dag
er et beslutningsforslag om en retssikkerhedskommission. Jeg synes, vi skal have fokus på
indholdet.
Der må jeg bare referere til, at der faktisk er
sat en række ting i værk. Der er jo en ny kommunalreform, der er ved at rulle ud over det
ganske land. Der er sat en række projekter i
gang, der handler om at formidle bedre information til borgerne, således at de også har en
mulighed for at forstå de afgørelser, der bliver
truffet, og, hvis man ikke umiddelbart kan forstå
dem, så også få en yderligere forklaring. Det synes jeg er vigtigere, end at vi har fokus på, at det
er en retssikkerhedskommission, og at det så er
den vej, vi skal gå.
Så jeg synes, der er en række ting, der gør, at
det ikke er aktuelt her og nu at snakke om en
retssikkerhedskommission.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
98659;name_party;":
Nu har jeg jo taget formen direkte fra regeringens eget første regeringsgrundlag, hvor man
altså valgte at nedsætte en Retssikkerhedskommission. Oprindelig da vi havde diskuteret det
også før regeringsskiftet, skulle man jo kigge
bredt på retssikkerhed - regeringen indsnævrede det til kun at være virksomhedernes retssikkerhed - men den var sammensat bl.a. af arbejdsmarkedets parter og andre, der var aktuelle
i forhold til det, den skulle se på.
Så jeg har kopieret formen fra Venstre, men
jeg er da åben over for at høre andre ideer. Hvis
man vil have en komité eller et udvalg eller noget andet i stedet for, så er det også fint for mig.
Det afgørende er bare, at vi ser samlet på retssikkerheden frem for at se på socialministerens område for sig, på skatteministerens område for
sig, på beskæftigelsesministerens område for sig
osv. Vi skal se mere tværgående på det.";Line Barfod
99545;Time;"Så skal jeg også lige høre: Gør det slet ikke
indtryk på Venstres ordfører, at flere og flere organisationer er i gang med at oprette bisidderordninger, fordi de oplever et stigende antal
henvendelser fra borgere, som har store problemer i forhold til det offentlige?
Når de organisationer vælger at bruge deres
penge på bisidderordninger, er det jo ikke, fordi
de ikke har andre ting, som de hellere ville bruge penge på, men fordi de vurderer, at. det er

6318

Fredag den 28. april 2006 (B 100)

nødvendigt, idet flere og flere kommer i klemme, også fordi vi laver så meget om hele tiden
herindefra. Gør det ikke indtryk på Venstre?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
100219;name_party;":
Det gør indtryk, at en række borgere føler, at de
ikke bliver hørt, eller at de ikke er enige i de afgørelser, der bliver truffet. Selvfølgelig gør det
det.
Det er jo derfor, at vi bl.a. tager fat og har vedtaget en ny kommunalreform med flertal her i
Folketinget, der skal gøre det muligt at skabe
forudsætninger for, at kommunerne kan blive
langt bedre til at behandle borgerne i de sociale
sager. For nu får de altså et fagligt miljø, og de
får jo også den overbygning, vi skaber på landsplan, hvor de kan søge yderligere råd og vejledning i de mest specialiserede sager.
Så jeg synes, vi skaber en lang række forudsætninger for, at det faktisk kan gå hen og blive
langt bedre med hensyn til retssikkerheden.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil gøre det helt klart, at for SF's vedkommende er i hvert fald både sammensætning og
kommissorium for sådan en kommission bestemt til forhandling. Det, jeg synes er afgørende, er ideen og behovet.
Om behovet sagde hr. Hans Andersen noget
med den her magtesløshed. Det lød ikke, som
om det var noget, som rigtig var til stede ude i
verden. Jeg kan garantere for, at for nogle mennesker, mange mennesker, er magtesløsheden
virkelig voldsom i det øjeblik, du bliver ramt af
de systemer, vi snakker om her. Det er virkelig
på næsten liv og død, men det er det ikke. Dog
er det i hvert fald på levebrødet. Man står der og
er fuldstændig magtesløs og henvender sig til
folk som mig og sikkert også Venstres ordfører,
og hvad kan vi gøre ved det? Det er jo ikke ret
meget i forhold til den hjælp, som de burde have
til at sætte sig ind i sagen og føre den igennem
systemet.
Kan Venstres ordfører ikke se, at der virkelig
er et behov: at der virkelig er nogle :mennesker홢
mange mennesker - som føler sig magtesløse?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
102020;name_party;":
Jeg tror, at jeg har nævnt det en gang: Der er en
lang række mennesker, der udeomkring.føler og
har en opfattelse af, at behandlingen af deres sag

godt kunne have været bedre. De er måske ikke
enige i den afgørelse, der er truffet, og det er da
afgørende for selve afgørelsen, at den information, der tilgår borgerne i forbindelse med det, er
korrekt og forståelig.
Det er også derfor, at vi år tilbage satte projektet i gang om at formidle det på en god og
hensigtsmæssig måde. Ankestyrelsen har udsendt mange pjecer til kommunerne, for at de
kan blive bedre til at formidle, og de skal blive
bedre. Jeg står ikke og siger, at det er rosenrødt
alt sammen, men jeg siger, at de forudsætninger,
vi nu har givet med den nye kommunalreform,
faktisk fører til, at kommunerne kan blive langt
bedre på det her område, end de er i dag.";Hans Andersen
102890;title_name;":
Så er det hr. Thomas Krog for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er helt sikker på, at der er sendt massevis af
pjecer ud, og socialministeren fortalte mig også i
onsdags, at hun har sendt breve ud. Det var en
bemærkning til, at en kommune i forhold til
hjemmehjælp faktisk ville have fået sine afgørelser ophævet - hvis de var blevet undersøgt, det
viste en praksisundersøgelse - i 80 pet. af sagerne. Så der er bestemt et behov for, at der sker noget.
Men Venstres ordfører sagde også i sin ordførertale noget med, at systemet jo virker, og at
man bare kan klage. Jeg kan oplyse ordføreren
om, at får man eksempelvis stoppet sine dagpenge, måske uberettiget, og klager, får sagen
hjemvist, klager igen og får sagen hjemvist, så
har jeg konkrete eksempler på, at man går på ingenting i over halvandet år. Så på den måde virker systemet ikke. Der må vi sige, at der står
man fuldstændig på herrens mark. Der er massevis af den slags eksempler.
Så kan der ikke være et behov for, at man får
set på også den del af det? Virker systemerne,
som de skal?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
104013;name_party;":
Jeg synes, det er afgørende, at sagsbehandlingstiden i sådanne sager om sygedagpenge er så
kort som overhovedet muligt.";Hans Andersen
104144;Time;"Hvis der er truffet en afgørelse, der er forkert,
er det også således, at så vil borgeren få syge-

Fredag den 28. april 2006 (B 100)
dagpenge, altså komme tilbage på det niveau
rent indkomstmæssigt, vedkommende havde.
Men det afgørende er her, at den tvivl, den usikkerhed, borgeren har stået i i et år, har vi fokus
på. Det er den, vi får nedbragt, og det gør vi ved,
at kommunerne bliver langt, langt bedre til at
håndtere de her sager. Det gør de altså, når de
bliver større.";Kl. 11.50
104664;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Lise von Seelen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
104766;name_party;":
Ordføreren nævner i sin tale, at der er et system,
som skal opfange de tilfælde, hvor borgere føler,
at tingene ikke går rigtigt for sig, og det har ordføreren tillid til fungerer. Samtidig synes jeg. ikke, at ordføreren svarer fru Line Barfod på
spørgsmålet: Hvorfor bruger foreninger og organisationer deres penge på at ansætte folk til at
rådgive og vejlede og ledsage folk til de her
samtaler for at sikre, at de her folk også bliver
hørt og lyttet til, og så de forstår det, der foregår? Hvorfor tror ordføreren, at de her foreninger ansætter personale til at løse den opgave,
når der nu er et system, ordføreren synes fungerer så fuldstændig fuldendt?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
105462;name_party;":
Det, jeg nævnte i min ordførertale, var jo, at vi
har et system, der er således, at hvis man er
uenig i den afgørelse, der er truffet, og har fået
en begrundelse for det, så kan man anke til det
sociale nævn. Det kan man gøre.
Så er der hele forløbet op til det. Og der er jo
borgere og også foreninger, som borgerne kan
være medlemmer af, der er organiseret således,
at borgerne kan få hjælp og vejledning. Men det
er der jo på alle mulige måder. Det står jo foreninger frit for, at man i foreningsregi prioriterer
ressourcerne i retning af at give råd og vejledning.
Men det er også således, at kommunen jo har
pligt til at få alle oplysninger tilvejebragt i en
sag. Jeg synes, det er meget, meget vigtigt at understrege, at den pligt er til stede. På den baggrund mener jeg faktisk, at systemet er fornuftigt skruet sammen.

6319";Hans Andersen
106336;title_name;":
Fru Lise von Seelen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
106427;name_party;":
Nu skal jeg prøve at gøre det så kort og konkret,
at man ikke kan svare udenom. For hele systemet har vi godt forstået, vi kender det jo alle
sammen. Men hvis der ikke var brug for det,
hvorfor ville de foreninger og organisationer så
bruge deres medlemspenge til at ansætte jurister
og socialrådgivere til den opgave? Kan ordføreren ikke forklare mig det? Hvad tror ordføreren
er årsagen til, at disse foreninger ansætter de
folk?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
106897;name_party;":
En konkret forklaring kunne jo være, at man i
foreningerne er uenig i det serviceniveau, der er
lagt i den enkelte kommune, og at man i et forløb op til en sags afgørelse ønsker at sikre borgeren det bedst mulige serviceniveau. Det har ikke
noget med retssikkerheden at gøre i behandlingen af sagen. Det har noget at gøre med, at man
selvfølgelig ønsker at opnå det bedst mulige serviceniveau, og det står foreningerne frit for at
ønske at repræsentere deres medlemmer bedst
muligt.";Hans Andersen
107424;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er Socialdemokraternes ordfører,
fru Lise von Seelen.";Niels Helveg Petersen
107561;name_party;":
Det drejer sig om nedsættelse af en social velfærdskommis... nej, retssikkerhedskommissionundskyld, det skyldes, at vi snakker så meget
velfærd. Det er en kommission, som i løbet af
2 år skal se på retssikkerheden og komme med
en betænkning til forbedring eller til, at vi bliver
opmærksomme på, hvör der er nogle vanskeligheder i forhold til retssikkerheden, og hvordan
vi så senete kan snakke om eventuelt at skabe
forbedringer.
Der ligger selvfølgelig som en underlægning i
den her formulering, at der er nogle vanskeligheder og nogle ting, som sandsynligvis kan gøres bedre. Det er et synspunkt, vi Socialdemokrater deler. Vi mener, at vi kunne have god
gavn af at få set på hele retssikkerhedsområdet

6320

Fredag den 28. april 2006 (B 100)

inden for det sociale i en sammenhæng. Det
kunne vi få rigtig god gavn af.
Vi kan netop se, at der er mange interesseorganisationer, foreninger og sammenslutninger,
som ansætter egne fagfolk, for at deres medlemmer kan opnå den bedst mulige forståelse for,
hvad der foregår, og for àt være sikre på, at den
retssikkerhed, som selvfølgelig er afgørende for
afgørelserne, også har den kvalitet, den skal have.
, Kl. 11.55
Alle vi, der arbejder med socialpolitik, ved
det jo: vi kender eksempler på mennesker på sygedagpengeområdet, på kontanthjælpsområdet
og mange andre steder, som føler, at det er så
svært at være kaptajn i sit eget liv, fordi der er så
mange gange, man føler, at man ikke selv er den,
der har fat i roret, og at nogle andre træffer beslutningerne. Man er usikker på, om retssikkerheden er i orden.
Det er et rigtig svært vilkår, og derfor efterlyser disse mennesker bisiddere, de efterlyser rådgivning og vejledere. Det er på en måde at bruge
mange dobbeltressourcer i det her, og det synes
vi både menneskeligt og økonomisk ikke er hensigtsmæssigt. Vi mener, at vi kan gøre det bedre,
men vi har brug for en samlet beskrivelse, et
samlet overblik over det. Det kunne sådan en
retssikkerhedskommission godt hjælpe os med.
For borgere, der modtager sociale ydelser, er
det, vi taler om, ofte det forsørgelsesgrundlag,
som de her mennesker lever på. Det vil sige, det
er meget afgørende, at det her går rigtigt til, og
at man også opfatter, at man bliver rigtigt behandlet. Det gælder både for den enkelte og for
de familier, vi taler om.
I forslaget nævnes det, at regeringen i sit første regeringsgrundlag jo netop arbejdede med
en retssikkerhedskommission, og der valgte
man så alene at kigge på virksomheder. Men der
var jo på det tidspunkt ikke noget til hinder for,
at man også kunne have inddraget det sociale
område. Det valgte man ikke at gøre. Derfor finder vi sådan set, at ideen med at tage det op nu
er god. Det er der god ræson i. Der er gået nogle
år, siden den anden kommission afsluttede sit
arbejde, så det synes vi falder fint ind i forhold
til en sammenhæng.
Så nævnes en række områder i forslaget, som
man synes man skal fokusere på, og jeg er da
sikker på, at forslagsstillerne, hvis der er nogle
af forslagene, som nogle måtte mene enten skulle tage sig anderledes ud eller have en tilføjelse,
vil være med til at drøfte, om det kunne være

anderledes. Det vil vi gerne drøfte med forslagsstillerne.
Det, vi finder, der er det konstruktive i det, er
jo, at vi på den her måde kan få et samlet overblik. Det tror vi vi kan have rigtig god gavn af.
Vi tror, vi kan blive klogere, og vi tror, at vi kan
få grundlaget for at lave nogle løsninger, som
kan være til stor gavn for de mennesker, som er
brugere af vores sociale system. Det synes vi de
her mennesker fortjener, for når man forstår det,
der foregår, og når der er retfærdighed i det, der
foregår, og man kan se det, så er det meget, meget lettere at forlige sig, og så er det meget lettere at få roret tilbage, så man bliver kaptajn i sit
eget liv. Det er altså svært, hvis man føler, at
man ikke har overblik.
.Derfor støtter vi Socialdemokrater forslaget
om, at vi gennem en retssikkerhedskommission
får et bedre overblik over det sociale område.";Lise von Seelen
111596;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre med Dansk Folkepartis ordfører hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller
111706;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 100 er jo endnu et forslag fra Enhedslisten, som, synes jeg, udtrykker
deres stærke mistro til offentlige myndigheder
og ansatte i den offentlige forvaltning.
Med det her forslag vil Enhedslisten have
nedsat en kommission, som skal komme med
forslag til forbedringer af retssikkerheden.
Jeg skal gerne medgive, at der sker fejl ude i
kommunerne i sagsbehandlingerne, og det skal
vi selvfølgelig minimere mest muligt. Os, der
også roder lidt med kommunalpolitik, kender
også til problemerne med sagsbehandlingen, og
der skal vi selvfølgelig stille krav til vores embedsmænd, til vores lokale politikere. Det, jeg
mener vi skal have fokus på frem for at nedsætte
den ene kommission efter den anden, er måske
at sørge for, at der er det personale, der skal
være for at løse opgaverne, og at de er veluddannede. Det vil være med til at minimere fejlene. Helt undgå fejl, hvor der er mennesker involveret, kan vi nok i k k e . .
Som ministeren allerede har været inde på,
har man jo med L 82 på en række punkter stillet
øgede krav til kommunernes sagsbehandling.
Jeg vil ikke kommentere alle lovforslagets enkeltpunkter, men blot lige forholde mig til et enkelt, bl.a. det med uagtsomt socialbedrageri.
Man må jo sige, at der, hvor borgeren i citationstegn glemmer at afgive oplysninger, som kan

(791)
Fredag den 28. april 2006 (B 100)
have indvirkning på udbetaling af sociale ydelser, har det haft den præventive virkning, som
var tilsigtet, for der har ikke været sager ved
domstolene om det.";Kim Christiansen
113235;Time;"Afslutningsvis vil jeg bare tilkendegive, at
borgernes retssikkerhed naturligvis ligger os
alle meget på sinde. Det tror jeg den gør på
tværs af alle partiskel. Men efter Dansk Folkepartis opfattelse er der klagemuligheder i dag,
gode klagemuligheder, hvor afgørelser kan indbringes for det sociale nævn, og derfor kan
Dansk Folkeparti ikke støtte lovforslaget.";Kl. 12.00
113636;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det
fru Line Barfod.
(Kort beinærkning).";Helge Adam Møller
113738;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Kim Christiansen i, at
noget af det, der virkelig kunne forbedre retssikkerheden, var, at der var penge nok ude i kommunerne til, at man kunne have et godt og veluddannet personale, og at der var personale
nok. Desværre er Dansk Folkeparti med til at
stemme for, at kommunerne ikke skal have penge nok til at ansætte personale og efteruddanne
dem, så de kunne få de nødvendige kundskaber.
Den udvikling, vi kan se i øjeblikket, er, at der
ikke bare kommer flere og flere bisiddere fra organisationer, men der dukker også forskellige
andre bisiddere op: at flere og flere borgere vælger at gå til domstolene med sociale sager.
Spørgsmålet er, om vi skal se en udvikling
her, ligesom vi har set på skatteområdet, hvor
man, fordi der på skatteområdet er nogle lobbyister, der er meget stærkere end på socialområdet, nu har været inde og give omkostningsdækning. Eller om vi skulle sige: Lad os prøve at kigge på retssikkerheden på det sociale område nu,
før det hele bliver så retsliggjort og formaliseret,
og sikre, at vi kan gøre noget for retssikkerheden.
For min skyld kan vi gerne tage med i kommissoriet, at man også skal se på, hvor meget
det betyder, om der er veluddannet personale.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
114995;name_party;":
Til det første, som fru Line Barfod siger, om, at
Dansk Folkeparti har sørget for, at der ikke er
penge nok, vil jeg sige, at det jo ikke er korrekt.
Som udgangspunkt blander vi os ikke i kommu-

6321 .

nernes budgetter. Det kan være, at kommunerne
skulle prioritere anderledes, men det blander vi
os som udgangspunkt ikke i. Det er det kommunale selvstyre, der afgør det.
Med hensyn til det andet, som fru Line Barfod er inde på, er jeg lidt enig med ministeren.
Vi kigger løbende på de her problematikker, og
er der ting, som der skal tages fat i, er Dansk Folkeparti også med ved bordet, når vi forsøger at
løse de problemer. Men vi finder bare ikke, det
tjener noget formål at nedsætte endnu en kommission.
(Korf bemærkning).";Kim Christiansen
115744;name_party;":
Så vidt jeg husker, var Dansk Folkeparti med til
at nedsætte kommissionen, der så på virksomhedernes retssikkerhed på tværs af ministerier.
Derfor undrer det mig lidt, at man syntes, den
kommission var nødvendig, mens man ikke synes, det er nødvendigt med en kommission til at
kigge på borgernes retssikkerhed på det sociale
område.
Men jeg vil så godt høre, om Dansk Folkepartis ordfører i Retsudvalget vil være med til, at vi
diskuterer det her område og ser nærmere på
det, og - for mig er det ligegyldigt, om det ender
med at hedde en kommission eller et udvalg eller noget andet - får nogle til at kigge på det på
tværs, som kan se på, hvad der er af retssikkerhedsproblemer.
Som jeg sagde, synes jeg, det er fint, hvis
kommissoriet udvides til også at se på betydningen af, om der er personale nok, og så kan vi
bagefter tage slagsmålet om, hvor mange penge
kommunerne skal have for at leve op til kravet
om at have personale nok.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
116723;name_party;":
Jamen jeg kan sige meget kort - det har jeg også
udtalt - at vi ikke vil støtte, at der bliver nedsat
en kommission, næsten uanset hvilken sammensætning fru Line Barfod så ønsker den skal have.
Vi mener i dag, at der er en fornuftig retssikkerhed på området, og skulle der dukke enkeltsager op, vil vi gerne være med til at drøfte dem.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Skulle der dukke enkeltsager op, vil Dansk Folkeparti gerne være med til at drøfte dem. Jamen
jeg synes da, at vi så skal aftale mødetidspunkter, for jeg har i bunkevis af enkeltsager, som jeg

- 6322

Fredag den 28. april 2006 (B 100)

gerne vil drøfte. Jeg synes bare, det havde været
mere fornuftigt, at man netop prøvede at se
samlet på tingene, i stedet for at bruge al sin tid
på hver enkelt sag - det har jeg i hvert fald svært
ved at nå - altså prøvede at sige: Er det ikke tidspunktet nu, hvor vi faktisk får gjort noget?
Jeg havde håbet på, at Dansk Folkeparti i den
her sag ville mande sig lidt op og rette ryggen
og sige ... jamen nogle gange vil Dansk Folkeparti jo gerne give indtryk af at hjælpe mennesker, der kommer i klemme i systemet, og det er
i høj grad det, der sker her. Mennesker kommer
uskyldigt i klemme i systemet eksempelvis som
følge af en arbejdsulykke, et værkstedsuheld eller hvad, mister erhvervsevnen og pludselig,
bom, står de der uden forsørgelsesgrundlag.
Er der ikke nogle mennesker her, som Dansk
Folkeparti gerne vil være med til at hjælpe?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
118220;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Thomas Krog, at naturligvis vil
vi være med til at hjælpe de svage i samfundet.
Det tror jeg er klart for enhver, men vi skal også
passe på. Nu vil hr. Thomas Krog gerne aftale en
række mødetidspunkter, hvor vi så kunne sidde
og diskutere enkeltsager, men jeg sidder primært ikke herinde for at være sagsbehandler.
Det har vi nogle dygtige folk til ude i kommunerne.
Det, vi skal søge at skabe, er et fornuftigt
grundlag for dem at være det på, og det mener
jeg de har i dag.";Kim Christiansen
118728;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Nu var det Dansk Folkepartis ordfører, der selv
sagde, at kom der nogle enkeltsager, ville man
gerne være med til at se på dem. Jeg synes også,
det er bedre at løse dem samlet, som man bl.a.
kunne gøre her.
Dansk Folkepartis ordfører nævner også, at
klagemulighederne i dag er o.k. Så vil jeg gerne
spørge ordføreren helt konkret: Mener ordføreren, det er i orden, at et menneske efter en arbejdsskade kan få stoppet sygedagpengene af
kommunen og så kan gå på ægtefælleforsørgelse, må gå fra hus og hjem og ting og sager, og at
sagen så lVi-2 år efter endnu ikke er endeligt afgjort med de klagemuligheder, der er? Mener
Dansk Folkeparti, at det er i orden? For det er
retstilstanden i dag, den retstilstand, som vi synes det er på tide vi får set på.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
119559;name_party;":
Jeg synes, at hr. Thomas Krog roder tingene lidt
sammen. Hvis der er en forkert lovgivning på et
område, så må man jo prøve at ændre den. Og
igen kommer vi ind på enkeltsager, som vi skal
sidde her og sagsbehandle, og det vil jeg ikke
være med til. Er der problemer på et enkelt område, vil vi gerne diskutere det overordnet, men
ikke en enkelt personsag.
Nu står jeg selvfølgelig her for at besvare
spørgsmål og ikke for at stille dem, og hr. Thomas Krog har ikke mere taletid. Men jeg er selv
kommunalpolitiker og sidder i Socialudvalget
og har en lille smule kendskab til de ankemuligheder, der er, og jeg ved også, at de bliver benyttet - og jeg ved også, at det nytter for borgerne.
Derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at de klagemuligheder, der er i dag: er fuldt dækkende.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
120379;name_party;":
Ordføreren nævner, at hvis der er vanskeligheder, så vil man gerne være med til at se på dem.
Det er jo lige præcis det, der er hovedformålet
med det her beslutningsforslag, nemlig at få et
samlet overblik over, om der er nogen vanskeligheder. Man vil ikke behandle på baggrund af
enkeltsager alligevel, forstår jeg, men hvad er så
grunden til, at man ikke ønsker et bedre overblik over, hvordan retssikkerheden har det i forhold til sociale beslutninger?
Med hensyn til at der er klageadgange, havde
jeg bare den opfattelse, at Dansk Folkeparti havde en politik, hvor man gerne ville hjælpe folk,
ikke ved at de skulle bruge lang tid på klagesager, men ved at de blev behandlet godt i udgangspunktet. Men det kan være, jeg helt har
misforstået det.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
121171;name_party;":
Jeg tror da ikke, at fru Lise von Seelen har misforstået noget. Men ligesom det selvfølgelig er
svært at blive ved med at stille begavede spørgsmål til det her, så er det også svært at blive ved
med at finde begavede svar på stort set de samme spørgsmål.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at vi har et udmærket overblik over situationen på det sociale
område, og når jeg siger, at vi gerne vil være
med til at diskutere, hvis der opstår problematikker, så er det ikke enkeltsager, så er det enkeltområder, hvor man kunne skønne, at der

Fredag den 28. april 2006 (B 100)

6323

»Regeringen finder det mere gavnligt for retssikkerheden, når der gennemføres konkrete initiativer, som fx dette lovforslag,« - altså L 82 »der styrker retssikkerheden for blandt andre
mennesker med handicap. Dette vil i langt høje(Kort bemærkning).
re grad styrke retssikkerheden end nedsættelse";Kim Christiansen
122063;name_party;":
af en retssikkerhedstænketank.«
Jeg vil godt vende tilbage til noget af det, ordføMinisteren svarede også:
reren sagde tidligere, om, at ordføreren ikke
»Regeringen vil til enhver tid tage fat på løsmente, at Dansk Folkeparti havde ansvar for
ninger, hvis der påpeges konkrete retssikkerkommunernes økonomi, at det var kommunerhedsproblemer.«
nes ansvar at prioritere. Det sidste synspunkt
Fra konservativ side er vi naturligvis meget
deler jeg, men er ordføreren ikke enig i, at den fitilfredse med, at ministeren således, når der pånanslov, som Dansk Folkeparti støtter, er meget
afgørende for, hvordan den økonomi, der funge- peges nogle konkrete områder, hvor der kan gøres nogle forbedringer, er indstillet på selvfølgerer ude i kommunerne, faktisk udmøntes også i
forhold til de beslutninger, der træffes på det so- lig at se positivt på det og sørge for, at det bliver
ciale område? Mig bekendt har Dansk Folkepar- gjort.
I bemærkningerne til Enhedslistens forslag er
ti da haft indflydelse på finansloven, som vi arder peget på en række emner, hvor Enhedslisten
bejder efter lige nu.
mener at der kan være nogle retssikkerhedsproblemer. Ministeren har allerede gennemgået em(Kort bemærkning).
nerne, og det skal jeg ikke gentage her, men blot";Lise von Seelen
123337;name_party;":
tilkendegive, at jeg er meget enig i det, som soAltså, det, der sker med hensyn til finansloven,
cialministeren sagde.
er jo, at der bliver udstukket nogle overordnede
Vi mener, at forudsætningerne for forslaget er
rammer. Der har jo stadig væk været en vækst i
forkerte, for forslaget forudsætter, at borgeren
økonomien ude i kommunerne, og derfor overog kommunen står over for hinanden som to,
lader vi fuldstændig til det kommunale selvstymodparter, og sådan er systemet ikke, sådan
re, hvordan de vil fordele pengene, om de vil
skal systemet ikke være. Der er ikke tale om to
lægge asfalt for dem, eller de vil ansætte flere
parter, der skal slås om at have ret i den ene eller
sagsbehandlere i socialforvaltningen, det blanden anden retning, tværtimod. Den sociale lovder vi os ikke i.
givning forudsætter, at kommunen rådgiver
borgeren og vurderer borgerens situation i forTredje næstformand (Helge Adam Møller):
hold til reglerne.
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækDet er formuleret i retssikkerhedslovens § 5
ken. Den næste er den konservative ordfører, hr.
som en forpligtelse for kommunerne til at beTom Behnke.
handle ansøgninger og spørgsmål om hjælp i
forhold til alle de muligheder, der findes for at";Kim Christiansen
124582;name_party;":
give hjælp til ansøgeren efter den sociale lovgivJeg er enig med forslagsstillerne i, at borgernes
ning, herunder også rådgivning og vejledning.
retssikkerhed er vigtig. Det gælder også på det
Så vi har en retssikkerhedslov, vi har nogle
sociale område, hvor den enkelte ofte kan befinbestemmelser, der dækker det her område. Og
de sig i en noget sårbar situation, og hvor komhvis kommunen så ikke overholder de her regmunens beslutninger kan få endda stor betydning for den enkeltes tilværelse. Jeg er også enig ler, der er lavet, ja, så kan borgeren klage til det
sociale nævn, og det gælder også, hvis kommui, at vi skal løse de problemer, der eventuelt kan
nen har nægtet borgeren rådgivning og vejledtrue borgernes retssikkerhed.";Tom Behnke
125328;Time;"ning.
På det grundlag kan vi fra konservativ side
Nedsættelse af en retssikkerhedskommission
har jo allerede været nævnt ved Folketingets be- ikke støtte Enhedslistens forslag, som det foreligger.
handling af lovforslag nr. L 82 om krav til kommunernes sagsbehandling, som netop er blevet";Kl. 12.10
125656;title_name;":
vedtaget her i februar måned. Og i forbindelse
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkmed behandlingen af L 82 svarede ministeren
ninger, først er det fru Line Barfod.
faktisk på spørgsmål 3:

kunne være et problem. Men som vi ser det i
dag, føler vi, at de klagemuligheder, der eksisterer i dag, er dækkende for borgerne.

- . 6324

Fredag den 28. april 2006 (B 100)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
126070;name_party;":
Den allersidste bemærkning var jo interessant:
at De Konservative ikke kan støtte forslaget,
som det foreligger. Derfor vil jeg gerne høre, om
Det Konservative Folkeparti vil være indstillet
på, at vi i Retsudvalget drøfter: Hvad er problemerne på området omkring retssikkerhed på det
sociale område, hvad kunne vi gøre for at komme videre med at få kortlagt problemerne, og
hvilke løsningsmodeller er der? Altså, f.eks. har
jeg jo på andre områder meget ofte hørt De Konservative argumentere for, at økonomiske incitamenter, straf er meget vigtigt. På andre områder
i forhold til kommunerne straffer man dem jo på
forskellig vis ved modregning i refusion, man
straffer borgerne på forskellige måder med bøder osv. Og derfor undrer det mig, at man fra
konservativ side overhovedet ikke her åbner for
at drøfte, om det kunne være en vej at gå, eller
om det har så mange negative sider, så det ikke
er den vej, vi skal gå.
Derfor vil jeg gerne høre, om De Konservative er åbne for, at vi i Retsudvalget kan prøve at
kigge nærmere på: Hvor ligger der nogle ting,
som vi kunne have behov for at få undersøgt
nærmere?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
127219;name_party;":
Vi er fra konservativ side til enhver tid indstillet
på at drøfte emner som det her, delemner, underemner. Hvis der er nogle ting, der bliver
bragt op, hvor nogle kan påpege, at her burde
man måske gøre det på en anden måde, her kunne vi gøre det på en anden måde, så er vi altid
positivt indstillet over for at gå ind i en drøftelse
af de ting.
Vi mener faktisk, at vores allerfornemste opgave ved at sidde her i Folketinget jo netop er at
diskutere de elementer og derudfra vurdere, om
man så skal lave nye love, nye regler eller ændre
de eksisterende love og regler. Det er jo egentlig
det, som er vores opgave her i Folketinget, så det
har vi ingen problemer med.
Men det, vi siger i forhold til det konkrete forslag her, som ministeren har gennemgået, er, at
vi ikke mener, at de emner, som Enhedslisten
peger på, er relevante på den måde, som man
har peget på. Det har ministeren svaret på, det
skal jeg ikke gentage her, og nu er tiden også
knap til at svare.
Men det vil sige, at hvis vi skal nedsætte en
kommission, hvis man skulle lave en undersø-

gelse, hvis man skulle lave en kortlægning på en
eller anden måde - og der kan jeg forstå, at for
Enhedslisten betyder det ikke det store, hvad vi
kalder det: det, der er væsentligt, er, at man måske får set på tingene - så må udgangspunktet
være, at vi har nogle emner, nogle områder, hvor
vi vurderer, at her sejler retssikkerheden fuldstændig, og borgerne er overladt til den rene bananrepublik. Det må vi gøre noget ved. Så lad os
se på det.";Tom Behnke
128735;Time;"Det har vi ikke set endnu. Men kommer det
under drøftelserne i Retsudvalget, er det klart,
at vi så er positive over for at gå ind i det.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
128909;name_party;":
Jamen så kommer vi jo et stykke vej, hvis vi kan
sætte os ned i Retsudvalget og se på forskellige
områder og, som fru Birthe Rønn Hornbech har
sagt på grundlovsområdet, samle noget ammunition sammen til, at vi så på et tidspunkt kan få
en større tværgående kortlægning. Det synes jeg
kunne være et godt udkomme.
Bare en konkret ting: vejledning. Jeg er fuldstændig enig i hr. Tom Behnkes påpegning af, at
det ikke burde være to parter over for hinanden.
Det burde være sådan, at når man går til det offentlige og søger hjælp, så skal det offentlige
hjælpe og vejlede en. Men den udvikling, vi ser i
øjeblikket, er jo den stik modsatte. Det er en udvikling, hvor flere og flere organisationer opruster med bisiddere osv., og flere og flere går til
domstolene. Der sker en retsliggørelse af meget
af det her, også fordi borgerne jo ikke oplever, at
de overhovedet får at vide, at det offentlige har
en vejledningspligt over for dem.
Jeg har masser af gange som advokat måttet
ringe og spørge sagsbehandlere, der har givet
afslag på en ansøgning, hvad borgeren så skal
gøre. Og sagsbehandlerne var nærmest ikke klar
over, at de havde en vejledningspligt, og borgeren vidste i hvert fald slet ikke, at man egentlig
havde krav på at få vejledning om, hvordan ens
problem skulle løses.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
130225;name_party;":
Vi har jo netop vedtaget et lovforslag, som skærper kravene til afgørelser, skærper kravene til, at
der skal være begrundelser for afgørelserne. Og
dermed bliver borgeren jo stillet langt bedre,
ved at man der kan se, hvad der er op og ned.
Og man kan også se, hvorfor man har fået den

Fredag den 28. april 2006 (B 100)
afgørelse, man har. Det vil sige, at den der uvished, usikkerhed om, hvad det er, der er sket, om
man overhovedet har fået den rigtige afgørelse,
eliminerer vi altså med det lovforslag.
Den anden del af det, som fru Line Barfod
spørger til, foranlediger mig til at sige, at det, at
vi nedsætter en retssikkerhedskommission på
det sociale område, jo i sig selv ikke vil betyde,
at de såkaldt onde kommuner, der i dag ikke
kan træffe de rigtige beslutninger, som ikke behandler borgerne godt, bliver søde og rare og
gode kommuner.
Når det er sagt, skal vi også lige huske, at i
langt, langt de fleste kommuner er der jo ingen
problemer. Men der kan være kommuner, hvor
der sker fejl, der kan være sagsbehandlere, der
laver fejl, og dér kan såmænd også godt være en
enkelt eller flere onde kommuner, der simpelt
hen ikke vil i den ene eller den anden retning.
Men det vil en retssikkerhedskommission jo
ikke gøre noget ved.
Løsningen på det problem er, at vi har en god
lovgivning, og at vi har en mulighed for, at der
bliver fulgt op, hvis det er sådan, at kommunerne ikke lever op til det, vi ønsker.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg har så et forslag til, hvad man helt konkret
kan se på, hvis Det Konservative Folkeparti ønsker det. Vi snakker om det her klagesystem, der
har været nævnt mange gange i dag. Vi fik her
tidligere på måneden et svar fra beskæftigelsesministeren, som skriver - og nu vil jeg også gerne have lov til at citere - at Ankestyrelsens foreliggende undersøgelse ikke belyser, hvorvidt det
er kommunen eller det pågældende nævn, altså
det sociale nævn, der har den korrekte tolkning
af loven. Det er sygedagpengeloven i det her tilfælde.
Altså, ministeren kan ikke svare på, om det er
kommunernes eller det sociale nævns tolkning
af loven på et område, der er korrekt. Det synes
jeg da er et retssikkerhedsmæssigt problem. Er
det ikke et konkret retssikkerhedsmæssigt problem, at en minister faktisk ikke ved, om det er
kommunerne, der tolker loven rigtigt, eller det
er ankemyndigheden? Jamen hvor står folk?
Hvor står mennesker i den sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
132662;name_party;":
Uanset hvordan vi strikker regler sammen, kan
der jo, fordi vi alle som mennesker er forskellige,

6325

opstå forskellige situationer, der skal håndteres
og vurderes. Og der vil jeg da ikke udelukke, at
der kan være et enkelt tilfælde, som det bliver
fremhævet her, hvor man ikke lige kan finde ud
af, hvordan det skal være, og hvor så en minister
på et andet ressortområde, end vi lige er inde
over her i dag, har givet et eller andet svar, som
jeg i øvrigt ikke har kendskab til. Det kan jeg
selvfølgelig ikke stå her i dag og forholde mig så
konkret til, som spørgeren ønsker jeg skal gøre.
Men det, der er væsentligt, er selvfølgelig, at
vi hele tiden forholder os til, hvis der opstår problemer - og ikke ud fra en konkret sag, det er jo
ikke en konkret sag, vi skal sidde og behandle.
Er der konkrete sager, kan de jo godt give anledning til, at vi bliver opmærksomme på, at der
generelt måske var et område, hvor vi skulle
gøre det bedre.
Med hensyn til det konkrete, som hr. Thomas
Krog nævner her, er det jo noget svært at forholde sig til, når man sådan lige får det forelagt. Det
lyder da, som om det var et af de punkter, man
måske kunne kigge på, men det er jo ikke ensbetydende med, at man så af den grund skal nedsætte en retssikkerhedskommission på det sociale område, og heller ikke, at det så nødvendigvis
skal være en kommission, der har det indhold,
som Enhedslisten har foreslået.";Tom Behnke
134076;Time;;Kl. 12.20
134115;title_name;":
Så er det hr. Thomas Krog for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det er åbenbart ikke klart nok, for det, jeg henviser til, det, sagen handler om, er ikke en konkret
sygedagpengesag. Det er sygedagpengesager
generelt. Det er simpelt hen samtlige landets sygedagpengesager, der er blevet klaget over til
det sociale nævn, og hvor det bl.a. viser sig, at
over en tredjedel af dem bliver ændret af nævnet. Det- er i den sammenhæng, ministeren går
ind og siger, at med hensyn til sygedagpengesager generelt ved han ikke, om det, at klageændringerne er så mange, som de er, skyldes, at
kommunerne fortolker loven korrekt, eller det
sociale nævn fortolker loven korrekt.
Jeg synes, det er meget, meget alvorligt, når
vi snakker retssikkerhed, at mennesker simpelt
hen kommer til én kommune og så klager videre
til et nævn - og store forskelle er der også mellem nævnene. Han siger, at der kan være forskel

6326

Fredag den 28. april 2006 (B 100)

på, hvordan de tolker sagerne. Det er et retssikkerhedsmæssigt problem. Det håber jeg, og det
forstår jeg også lidt på den konservative ordfører at man åbenbart kan være med til at se på.
Det burde jo indgå i en generel undersøgelse af
hele det sociale område, for dét sociale nævn
dækker jo hele det sociale område.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
135442;name_party;":
Jeg er enig i, at når der påpeges den form for
problemer, og det vil jeg også godt kalde det, er
det meget relevant, at vi ser på det, absolut. Det
er så ikke lige umiddelbart det, jeg har fået forelagt i dag, og som jeg er blevet bedt om at være
ordfører på i dag. Det er spørgsmålet om at nedsætte en retssikkerhedskommission i det hele taget. Men det andet spørgsmål kan vi da godt se
på.
Men når jeg så er kommet med den imødekommelse, synes jeg også, det er vigtigt at understrege, at når vi taler om sygedagpengereglerne, er der tale om mennesker. Der er tale om
mennesker i forskellige situationer, med forskellige årsager, med forskellige baggrunde. Og det
må til enhver tid være en konkret vurdering i
den konkrete sag, der gør, om man får den ene
eller den anden afgørelse. Det kan jeg ikke, og
det skal jeg ikke som lovgiver stå her på Folketingets talerstol og tage stilling til.
Men vi skal have nogle spilleregler, og der er
jeg helt enig i, at spillereglerne selvfølgelig skal
. være så klare og så tydelige, som det overhovedet kan lade sig gøre.";Tom Behnke
136545;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
136655;name_party;":
Herfra skal lyde en tak til Enhedslisten for at
fremsætte det her forslag i Folketinget om at
nedsætte en social retssikkerhedskommission.
I Det Radikale Venstre mener vi, der er god
grund til at tage en mere grundlæggende debat
om retssikkerheden i de sociale systemer i Danmark. Det er der mange grunde til. Jeg skal her
nævne to af de overordnede grunde og spare
Folketinget for en mere detaljeret gennemgang
af de mange elementer, som Enhedslisten lægger frem. Det kan selvfølgelig diskuteres, om det
er de helt rigtige elementer, eller om man skal
supplere dem, måske undlade nogle. Men over-

ordnet set synes jeg, at de alle peger på to ting,
som gør det relevant at overveje at nedsætte sådan en kommission, som foreslås.
Det ene er, at vi jo i Danmark har det system,
at socialrådgiverne og sagsbehandlerne både
fungerer som myndighedspersoner og som vejledere og rådgivere for den enkelte borger. Og
det giver, det ved vi både fra fagligt hold, fra socialrådgiverne selv, fra sagsbehandlerne og fra
borgerne, nogle gange nogle problemer med
hensyn til, om borgerne føler sig trygge ved, at
de krav og de rettigheder, de har, også bliver
dem foreholdt og bliver opfyldt.
Det er altså en generel problemstilling, som vi
har haft og fortsat vil have, men som jeg egentlig
synes der måske kunne være grund til på baggrund af den debat, der har været de sidste par
år, at tage op til fornyet overvejelse. Skal man
lave en Herlevmodel, hvor man sørger for, at de,
der bevilger pengene, er et led højere oppe i hierarkiet, så sagsbehandlerne alene fungerer, havde jeg nær sagt, som rådgivere for den enkelte
borger, eller kunne man finde andre modeller?
Ud over den her helt overordnede problematik, er der altså de sidste par år sket nogle ganske dramatiske ting i Danmark. Regeringen har
med et smalt flertal gennemført en kommunalreform, der får vidtrækkende konsekvenser på
det sociale område og vel derfor, vil jeg umiddelbart tænke, burde give anledning til også at
tage en gennemgribende drøftelse og analyse af,
hvordan den stiller borgerne retssikkerhedsmæssigt. Det kan jeg egentlig ikke forstå der
skal være så stor politisk uenighed om. Vi er jo
alle sammen enige om, at det er ganske gennemgribende forandringer, på nogle områder til det
bedre, på de fleste, frygter jeg, desværre til det
værre.
Derudover har regeringen de sidste par år
gennemført en række arbejdsmarkedsreformer
og en række tiltag inden for udlændinge og integration, den såkaldte integrationspolitik, som
gør, at vi også synes, der er grund til at kigge på
det. Lad mig bare nævne, at vi har fået 30.000
børn i Danmark, der har markant dårligere økonomiske vilkår i dag, end før man indførte loftet
over kontanthjælpen.
Vi har altså på mange måder, kan man sige,
strammet skruen over for socialt udsatte. Alt andet lige vil det jo også give et større pres i forhold til retssikkerheden og kunne måske også
give anledning til, at man kiggede på, om det
hele var der.";Martin Lidegaard
139618;Time;"Fredag den 28. april 2006 (B 100)
Det er jo ikke, fordi vi ikke har de sociale
nævn, Ankestyrelsen osv. Senere i dag skal vi
diskutere, om nogle af de instrumenter også
kunne forbedres, ved at det ikke er så dyrt for
folk at bruge dem - men de er der.
Det, jeg er bange for, og det, jeg synes vi ikke
helt har overblik over, er situationen ude på det
enkelte kontor, om borgerne føler sig trygge, om
de har grund til at føle sig trygge, og om sagsbehandlerne har de redskaber, de skal have, for at
de kan udføre deres arbejde.
Jeg er slet ikke på den linje, som Dansk Folkeparti ridsede op, at det her er udtryk for en eller
anden mistænkeliggørelse af sagsbehandlerne..
Det, vi har ansvaret for, er, hvordan vi skruer systemerne sammen, og det har altså en ret stor
.betydning for, hvilke rammer den enkelte sagsbehandler har at arbejde inden for.
Så med de bemærkninger skal jeg tilkendegive, at Det Radikale Venstre går positivt ind i behandlingen af dette beslutningsforslag.";Kl. 12.25
140639;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Hans
Andersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
140733;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard nævner kommunalreformen som en af de store ting, der foregår i øjeblikket på det sociale felt. Det er også korrekt.
Og hr. Martin Lidegaard nævner så, at de fleste
forhold på det sociale område bliver værre.
Så vil jeg bare spørge: Er det ikke korrekt, at,
kommunalreformen bl.a. medfører et entydigt
ansvar på hele det sociale område i forhold til
borgeren, i forhold til hvem der bestemmer,
hvilke tilbud der skal gives, at man ikke som i
dag risikerer at falde ned mellem to stole, altså
mellem den kommunale myndighed og den
amtslige myndighed? Er det ikke korrekt, at hermed giver vi en entydighed, et entydigt ansvar?
Og det er da til gavn for borgerne.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
141456;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Hans Andersen er indstillet på, at vi skal tage hele debatten om kommunalreformen en gang til. Det kan i så fald blive en meget lang dag. Men som jeg også tror jeg
fik nævnt, trækker kommunalreformen måske
på nogle punkter i den rigtige retning retssikkerhedsmæssigt, og det er bl.a., at der er et meget

6327

entydigt myndighedsansvar. Det vil jeg gerne
medgive hr. Hans Andersen.
På andre områder mener jeg at den trækker i
den modsatte retning, f.eks. i forhold til alle specialinstitutionerne, hvordan det enkelte menneske mødes af systemet, om der er de pladser, der
skal være, om der er den faglighed, der skal være, om man kan være sikker på, at man får tilbudt det, der skal tilbydes, og som man har ret
til. Der har jeg betydelig større usikkerhed med
hensyn til kommunalreformens virkninger.
Jeg er helt med på, at det kan være svært forlods at sige noget meget præcist om, hvordan
dette bliver i virkeligheden, det har vi jo brugt
mange dage på at diskutere herinde, men det, .
jeg ikke synes man kan diskutere, er, at jeg har
svært ved at gennemskue, om borgeren, hvis
man laver en helt struktureret analyse hele vejen
ned igennem systemet, så er sikret i sit møde
med systemet fra den dag, borgeren måtte komme til skade, eller barnet, eller hvem det nu måtte være, om vedkommende så møder systemet
på den rigtige måde set fra det retssikkerhedsmæssige standpunkt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
142897;name_party;":
Nu tror jeg ikke, det var undertegnede, der indledte den her lidt overordnede diskussion med
udgangspunkt i dette beslutningsforslag. Jeg
tror, det var hr. Martin Lidegaard, der kom med
et par bemærkninger om kommunalreformen.
Lige præcis for at følge op på det - og så skal
vi da ikke forlænge debatten yderligere - så ligger der i kommunalreformen jo også nogle elementer, der er helt nye, men afgørende for at sikre borgerne god social service, bl.a. at man som
kommune nu skal til at forudsige, hvilke sociale
behov der kommer næste år. Det er da med til at
styrke og støtte op om forudsætningerne for, at
kommunen kan levere den kommunale service.
Er hr. Martin Lidegaard ikke enig i: at det er
endnu et element, der styrker borgerens retssikkerhed?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
143694;name_party;":
Altså, hvis Venstres ordfører er så stålsat sikker
på, at alt, hvad regeringen har gjort i forbindelse
med kommunalreformen, kun er til borgernes
bedste og til retssikkerhedens bedste, så burde
han jo heller ikke være så nervøs for at få nedsat
en kommission bestående af fornuftige og faglige folk, der. lige kan løbe det igennem med en

6328

Fredag den 28. april 2006 (B 100) .

tættekam for at være helt på den sikre side. Når
regeringen så entydigt afviser det her forslag, er
det svært at frigøre sig fra en tanke om, at det er,
fordi der er noget at komme efter, og det ønsker
man ikke frem.
Så, nej, jeg føler mig ikke helt overbevist om
det endnu. Jeg ville ønske, vi kunne få en mere
uvildig gennemgang af det aspekt. Det er ikke
blevet gjort i forbindelse med, at man lavede
kommunalreformen. Det ville klæde kommunalreformen, at man gjorde det.";Martin Lidegaard
144563;Time;;Kl. 12.30
144602;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Thomas Krog.
Thomas Krog (SF):
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at SF bakker op om det her forslag. Der er et stort behov
for at få set på området. Kommunerne er i øjeblikket økonomisk presset, bliver mere og mere
presset, og man kan se, at folk, der klager over
de kommunale afgørelser, i stigende omfang får
ret.
Vi oplever også alt, alt for mange, vil jeg sige,
af de her personlige henvendelser, hvor man
kan sige: Jeg føler mig magtesløs i forhold til at
løse dem. Det er på tide, at man får ændret på
det her system, sådan at de her folk har en anden måde at få løst deres problemer på.
Venstre har her fra talerstolen sagt, at det, at
vi i forbindelse med kommunalreformen får
større kommuner, løser problemet.
Jeg vil bare sige, at når man sådan igen kigger
på statistikkerne, er der intet overhovedet, der
viser, at store kommuner skulle være bedre til at
løse de her ting end de små kommuner.
Selv om retssikkerhed ikke er et gode, som
kan forventes opfyldt hundrede procent til enhver tid i alle forvaltningsgrene, så er det meget
problematisk og bekymrende, at vi i et retssamfund som det, vi lever i, er så langt fra at have
opfyldt den her retssikkerhed, som tilfældet er.
Den bekymring er så meget mere velbegrundet, når vi ser på de her sociale sager i kommunerne. Det gælder de sager, som bliver kørt igennem ankesystemerne, men også i en lang, lang
række af andre sager ser og hører vi, at man ikke
følger de mest elementære regler. Man glemmer
at partshøre, man laver ikke skriftlige begrundelser: der er i massevis af sager.
Jeg har ikke noget svar på, hvordan vi løser
det. Det, der er hele pointen i det her, er: Vi er

nødt til at have nogle folk, der er klogere på det
her, i hvert fald end jeg er, til at se på det, så vi
mere gennemgribende kan få løst problemerne.
Ministeren vil gerne løse de konkrete sager,
men jeg husker tydeligt beskæftigelsesministerens svar for godt et par år siden, hvor vi i SF rejste sagen om sygedagpenge. Der var et stigende
antal sager, som blev forkert afgjort i kommunerne, og beskæftigelsesministeren henviste så
til en lov, der var trådt i kraft i 2003, og sagde: Jamen det løser nok problemerne, arbejdsevnemetode og sådan nogle ting.
Det har i hvert fald vist sig at være forkert.
Det er jo et stigende omfang, der ikke får behandlet deres sager korrekt.
I onsdags diskuterede jeg hjemmehjælp med
socialministeren, og ministeren sagde ved den
lejlighed, at de her problemer, hvor nogle kommuner i op til 80 pet. af tilfældene træffer nogle
afgørelser, som de sociale nævn vil have ophævet, jo er løst ved, at man sådan sætter lidt i gang
og bl.a. udsender et hyrdebrev.
Det mest positive her i dag er den tilkendegivelse, der kom fra Det Konservative Folkeparti,
selv om ordføreren nu er gået. Han sagde, at når
der er nogle problemer som dem, der er på sygedagpengeområdet, som jo bl.a. er nævnt i beslutningsforslaget, hvor selv ministeren ikke kan
finde ud af, om det er kommunerne eller de sociale nævn, der tolker loven korrekt, så står vi
virkelig med et problem, der er behov for at få
set ekstra på.
Med den tilkendegivelse fra De Konservative
synes jeg, det ser ud, som om der trods alt er et
flertal for, at vi kommer i gang med det her arbejde, at vi faktisk får gjort noget ved nogle konkrete problemer, som rammer nogle konkrete
mennesker på deres forsørgelse. Når man tager
forsørgelsen fra dem, så er det altså noget med,
at vi ser folk, der må gå fra hus og hjem, som bliver ramt af psykisk sygdom, fordi det jo er utrolig hårdt menneskeligt: som bliver skilt: og som i
øvrigt kommer meget længere væk fra arbejdsmarkedet, end de var, før fejlen indtrådte.
I SF støtter vi helt sikkert det her forslag.";Helge Adam Møller
148389;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
148488;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, og det er selvfølgelig især tak til Socialdemokraterne, Radikale og SF, der støttede ideen om nedsættelse af en

(792)
Fredag den 28. april 2006 (B 100)
kommission, men også tak til Konservative for
åbningen for, at vi kan diskutere i Retsudvalget,
om der er nogle områder, som vi har behov for
at få belyst nærmere, og hvordan vi så kan få
gjort det.";Line Barfod
148886;Time;"Så vidt jeg forstod Venstres socialordfører,, ville Venstres retsordfører og medlemmer af Retsudvalget nok også være indstillet på, at man
kunne være med til at drøfte det. Det må vi så
tage op med Venstres medlemmer af Retsudvalget. Jeg håber i hvert fald,' at det kan lykkes dér
at få en god debat. Der er bestemt brug for det.
Jeg er enig i det, der er sagt under debatten,
om, at vi ikke skal lave lovgivning på basis af
enkeltsager, men de fleste af os får jo masser af
henvendelser, der viser, at der. er problemer. Så
sent som i går blev jeg ringet op af en kvinde,
som har fået et problem med sin tand og har fået
at vide af tandlægen, at det kommer til at koste
over 7.000 kr. Hun er på førtidspension og har
ikke råd til selv at betale, så hun ringede til kommunen og nåede nummer, jeg tror 20 sagsbehandler eller sådan noget i løbet af 2 år, som meget hurtigt over telefonen sagde, at det kunne
hun ikke få hjælp til, uden at hun så fik nogen
vejledning om, hvad hun ellers kunne gøre,
uden hun fik nogen klagevejledning eller noget
som helst. Og den slags er der masser af eksempler på.
Spørgsmålet er så: Hvem har ansvaret for, at
retssikkerheden er i orden på det her område?
Ja, vi er ikke engang klar over, hvilken minister
det er. Jeg ville jo umiddelbart sige, at den øverste ansvarlige minister for retssikkerhed var justitsministeren, men jeg kan forstå, at regeringen
her siger, det er sodalministèren.
På et af de områder, vi har taget op i beslutningsforslaget, nemlig gæld, er der jo kommet
en ny lov, som bl.a. skulle sikre kontanthjælpsmodtagere, at der ikke blev foretaget lønindeholdelse. Alligevel er der masser af kontanthjælpsmodtagere, der stadig væk bliver udsat
for lønindeholdelse. Jeg har prøvet ved hjælp af
§ 20-spørgsmål at få afklaret, hvilken minister
der er ansvarlig for, at det ophører, og de henviser til hinanden.
Skatteministeren siger: Det er ikke mit bord,
det er socialministeren eller beskæftigelsesministeren. De andre ministre siger: Jamen det er
skatteministeren. Hvem har så ansvaret for retssikkerheden for de borgere? Det er jo nogle af de
ting, som det kunne være rart at få belyst, hvad
enten det så bliver via en kommission eller vi

6329

starter med at lave nogle forskellige måder at
undersøge det på i Retsudvalget.
Jeg synes nemlig, det er en forkert vej at gå,
hvis det kommer til at gå sådan, som vi ser udviklingen i øjeblikket: at de borgere, der er så
heldige at være i kontakt med en patientforening, socialforening eller andre brugerforeninger, kan få hjælp fra deres bisiddere, socialrådgivere, jurister osv. og dermed måske få en bedre
retssikkerhed, mens nogle af dem, der er allermest ressourcesvage, måske slet ikke får den
hjælp og dermed den retssikkerhed, de har behov for.
Jeg er fuldstændig enig i det, hr. Kim Christiansen sagde, om, at vi ikke skal skyde på de enkelte ansatte. Jeg er også enig i det, hr. Tom
Behnke sagde om, at onde kommuner ikke bliver gode kommuner af, at vi nedsætter en kommission. Jeg tror ikke, der som sådan er onde og
gode kommuner eller onde og gode ansatte. Jeg
tror, det handler meget om, hvordan vilkårene
er, og derfor kræver det, at vi laver en god lovgivning og selvfølgelig også sørger for, at der så
er penge til at følge den op.
Det, der er sket igennem de seneste år, er jo, at
når vi bliver opmærksomme på et eller andet
retssikkerhedsproblem på det her område, kommer der mere og mere detailstyring, på trods af
at alle partier, når vi diskuterer kommunalt selvstyre, siger, at de er imod detailstyring: at vi skal
lave rammestyring: at kommunerne selv skal
styre det. Men når vi oplever et problem, jamen
så kommer der detailstyring, og måske er det
ikke den bedste måde at løse retssikkerhedsproblemerne på. Måske er det noget andet, der skal
til, og jeg synes, det kunne være rart at få nogle
af dem, der arbejder med området, til at se nærmere på det og indhente erfaringer fra andre
lande.
Spørgsmålet om en bod, hver gang kommunen overtræder lovgivningen, er f.eks. noget,
man kender i nogle lande. Det vil jo ligge i tråd
med regeringens normale opfattelse af noget for
noget, altså at man skal bruge pisk og økonomiske incitamenter osv. Men her afviser man altså
overhovedet at se på det. Jeg synes, det kunne
være rart at få belyst fordele og ulemper, ikke
fordi vi nødvendigvis skal indføre det, men for
at kunne se på den overvejelse.
Tilsvarende synes jeg, det er væsentligt at se
på, hvad det er, der gør, at vi inden for strafferettens område giver borgeren så god en retsstilling. Det synes jeg er rigtig godt vi gør: at man
får bevilliget en advokat, at det er myndigheder-

6330

Fredag den 28. april 2006 (B 100)

ne/der har hele bevisbyrden osv.. Det gælder
gerne op og kan spørge om hvad som helst. Det
også helt ned i små færdselssager.
kan være spørgsmål om deres sociale rettigheMen sådan er det ikke på det sociale område,
der, det kan være spørgsmål om testamenter og
hvor det er selve folks livsgrundlag, der er på
alle mulige andre ting. Her mangler der altså
spil. I en af de sager, vi har brugt tid på i Folkemange steder ordentlig mulighed for god retstinget, om en mand, der er fuldstændig handihjælp, og derfor synes jeg, det kunne være værd
cappet og afhængig af hjælp hele døgnet rundt,
for en kommission at se på, hvad erfaringerne er
skærer kommunen hjælpen ned til 37 timer om
for de retshjælpe, man har, og hvor stort behovet
ugen, så han det meste af tiden skal sidde i en
er for at udvide den retshjælp.
stol og ikke har nogen til at hjælpe sig, når han
Det kunne også være, at det var en lettelse for
skal på toilettet, og derfor ikke kan komme på
myndighederne, hvis borgerne i større omfang
toilettet. Det tog ham flere år med både klagesy- gik til en retshjælp og fik det afklaret. Faktisk er
stem og domstole osv., før han fik omgjort den
det ofte sådan, at en god retshjælp afhjælper en
afgørelse.
tvist, fordi borgerne får noget viden om, hvad
Havde det været en straffesag, hvor man hav- deres rettigheder er, og det viser sig, at de ikke
de villet sætte ham i fængsel, jamen så havde vi
havde den retsstilling, de troede, de havde, og
haft en række regler, der kunne hjælpe ham,
derfor slet ikke behøver at klage. Det kan også
men det har vi ikke på det sociale område. Det
være, at retshjælpen kan fortælle dem, at de faksynes jeg da er værd at se på. Og det kan jeg ikke
tisk har fået medhold i det brev, de har fået, men
forstå at ministeren er så fuldkommen afvisende
de troede, at brevet var et afslag. På den måde
over for, men vi må så prøve ved hjælp af Retskan man undgå en klagesag.
udvalget at få belyst en række af de her områMed hensyn til ikkeproportionale sanktioner
der. Så kan det være, at også socialministeren
siger ministeren, at vi ikke skal gøre kontantbliver mere opmærksom på, at der er nogle ting,
hjælpssystemet og dagpengesystemet ens. Det
hvor vi kunne se på, hvad det er for en lovgiver jeg fuldstændig enig i. Det er to vidt forskellining, vi laver på området.
ge systemer. Det, jeg bare prøver at påpege, er, at";Kl. 12.35
155913;Time;"nogle af sanktionerne er helt ude af proportioDet er jo det, vi beskæftiger os med i Folketin- ner. Hvad enten vi sammenligner med dagpenget: Hvilken lovgivning skal der være, og hvilke
gesystemet eller andre områder, hvor man har
muligheder skal kommunerne og andre mynstraf, så er det, at man, fordi man har begået en
digheder så have for at leve op til den lovgivfejl, skal tilbagebetale sin kontanthjælp for flere
ning? Det synes jeg kunne være væsentligt at se
år, en meget, meget voldsom sanktion. Det synes
på, og det håber jeg så vi kan starte med at gøre i jeg der kunne være behov for at man kigger på
Retsudvalget.
med nogle af de mennesker, der har forstand på
Så bare for at tage et par enkelte af ministeområdet.
rens indvendinger, som andre ordførere jo har
Så jeg håber, at vi får en god debat i Retsudhenvist til, så afviste ministeren f.eks., at der var
valget, og at vi kan komme videre. I hvert fald
behov for at se på klagevejledning, for Ankesty- kan man jo glæde sig over, at når vi får et andet
relsen havde udsendt en pjece om, hvordan man flertal, så vil vi også kunne få en kommission,
skulle skrive en klagevejledning.
der kan se på retssikkerhed på det sociale områDet, der er foreslået her, er, at man ser på kla- de.
gevejledning i forhold til folk, der ikke kan læse.
Så hjælper det jo ikke meget, at kommunerne
(Kort bemærkning).
har fået en pjece om, hvordan man skriver en";Kl. 12.40
157337;name_party;":
klagevejledning, når det, der er foreslået at kom- Jeg føler mig kaldét til at sige, at det er rigtigt, at
missionen skal se på, er, hvordan man sikrer, at
der ikke findes nogen onde kommuner, men det
de, der ikke kan læse en klagevejledning, også
jo sådan den jargon, man hører hele tiden, om de
får en ordentlig vejledning. Det har jeg ikke hørt
der onde kommuner, uden at der er nogen, der
noget svar fra ministeren om.
så i øvrigt præciserer, hvad det er for nogle. Så
Med hensyn til retshjælp siger ministeren: Ja- det er bare en del af den jargon.
men retshjælp er jo til brug for tvister, der skal
Det, jeg ville gribe fat i, var det eksempel,
være sagkyndig bistand i stedet for. Retshjælp,
som fru Line Barfod kom med i starten af sin
den almindelige offentlige gratis retshjælp er
ordførertale, nemlig om den her borger, der havikke beregnet på brug til tvister. Der møder bor- de problemer med en tandlægeregning, og hvor

Fredag den 28. april 2006 (B 118)
der i forbindelse med et afslag ikke blev givet
nogen vejledning i øvrigt. Se, det er sådan set
lovfæstet allerede i dag, at kommunen, sagsbehandleren skal give en vejledning. Det gør den
her medarbejder så ikke.
Løser vi det ved at nedsætte en retssikkerhedskommission? Løser vi det ved at lave et nyt
lovforslag, der hedder: Folketinget vedtager, at
den eksisterende lov eksisterer? Det er sådan set
allerede lov, så hvordan vil vi lave lov til lov i
forhold til, at der sker fejl? Forestiller Enhedslisten sig, at man skal kunne gå ind og straffe den
enkelte medarbejder for, at medarbejderen har
begået en fejl? Der vil jeg bare sige, at fra De
Konservatives side står vi af der. Det synes vi ikke.
Men hvad er løsningen på det her? Det er jo
meget mere interessant, end at en kommission
kan sætte sig ned og sige: Det er rigtigt, indimellem sker det, at en medarbejder glemmer at give
en vejledning. Punktum. Vi skal jo videre, hvis
det er det, vi vil.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
159301;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, dels at vi ikke skal
straffe den enkelte medarbejder, dels at vi ikke
skal lave en lov, der bekræfter, at den lov, vi har
vedtaget, står ved magt. Det er desværre det, vi
har gjort på en række områder. I flere år har det
jo været sådan - og det er ikke rettet mod enkeltpartier, for det tror jeg mange partier, måske os
alle sammen, har været med til - at når vi konstaterer, at retssikkerheden ikke fungerer, at de
der forskellige rettigheder, vi har givet borgerne,
ikke altid bliver overholdt, så laver vi endnu
mere detailstyring. På nogle områder er vi jo nu
helt nede i at bestemme, hvilke skemaer der skal
udfyldes hvornår, hvordan hele sagsbehandlingsgangen skal være for sagsbehandleren. Det
synes jeg ikke er den rigtige vej at gå.";Line Barfod
160081;Time;"Jeg har ikke nogen færdig løsning, og det er
derfor, jeg synes, vi skal prøve at bede nogle af
dem, der arbejder på området, om at komme
med nogle bud på, hvad der kan gøres. En mulighed kunne være, at kommunen skal betale en
bøde, hver gang den gør noget forkert, men som
sagt synes jeg, vi skal se på fordele og ulemper.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

6331

Afstemning";Kl. 12.45
160553;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
forældre til hjerneskadede børn, der ønsker at
give deres børn hjemmetræning.
Af Martin Lidegaard (RV), Lise von Seelen (S),
Thomas Krog (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 5/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
161123;title_name;":
Hjerneskadede børn skal have de bedst mulige
behandlingstilbud, og det er helt afgørende for
mig og for regeringen, at børnene og deres familier får den bedst mulige hjælp, og at de kan
vælge mellem flere forskellige tilbud.
Derfor gik regeringen allerede i 2001 i gang
med at se på indsatsen for børn med hjerneskade. Forsøgsordningen med støtte til hjemmetræning blev efterfølgende etableret i 2002, og i 2005
forlængede jeg ordningen frem til udgangen af
2008. Jeg gjorde det, fordi jeg ønsker, at vi skal
give familier med hjerneskadede børn et frit
valg, og fordi Marselisborgevalueringen viste, at
børnenes forældre havde en stærkt oplevet følelse af, at træningen havde positive virkninger for
deres børn. Jeg vil også understrege, at jeg nærer
dyb respekt for forældrene, som jo lægger et
enormt stort arbejde i træningen af deres børn.
Når jeg alligevel på nuværende tidspunkt
ikke kan støtte en generel lovfæstet ordning, er
det simpelt hen, fordi vi også må lytte til den
stærke faglige kritik, træningsmetoden har været mødt med, ikke mindst fra Sundhedsstyrelsens side. Domanmetoden er en meget intensiv
og krævende metode, som blev oprettet helt tilbage i 1955 i USA, og den består bl.a. af en vidt-

6332

Fredag den 28. april 2006 (B 118)

gående fysisk træning i de fleste af døgnets timer på alle dage og af nogle yderst indgribende
elementer, f.eks. den såkaldte masking, hvor
barnet trækker vejret gennem en maske ca. 1 minut 60-100 gange daglig.
Sundhedsstyrelsen mener, at Domanmetoden
er belastende og finder det betænkeligt, at den
anvendes uden dokumenteret effekt. Styrelsen
kan på den baggrund stadig ikke anbefale træning og behandling efter metoden, før der foreligger videnskabelig dokumentation for effekten
af den. Desuden har Dansk Pædiatrisk Selskab,
altså sammenslutningen af danske børnelæger,
udtalt, at de skønner, at behandlingen kan have
både kort- og langsigtede negative konsekvenser for barnets sociale udvikling, sprog og begrebsudvikling, og på den baggrund finder jeg
ikke, vi bør gå videre, før vi har fået et videnskabeligt grundlag at vurdere metoden ud fra.
Jeg er derfor glad for, at det er lykkedes at formidle kontakt mellem danske og norske forskere, og at der på den baggrund er indgået en aftale om et dansk-norsk forskningsprojekt om intensiv træning efter Doman- og Family Hope
Center-metoderne. Undersøgelsen vil bl.a. kom.me til at bestå af en videnskabelig klinisk undersøgelse af alle relevante kliniske data på børn i
intensiv træning og på børn uden intensiv træning. Disse data vil blive sammenlignet og bearbejdet statistisk med henblik på at vurdere effekten af den intensive træning.
Undersøgelsen vil blive gennemført efter
gældende videnskabsetiske principper, herunder uvildighed fra undersøgernes side. Undersøgelsesresultaterne forventes at foreligge senest
i efteråret 2008, og det er bl.a. på baggrund heraf, jeg har valgt at lade forsøgsordningen fortsætte til udgangen af 2008.";Eva Kjer Hansen
164090;Time;"Jeg undrer mig i øvrigt over, at forslagsstillerne vil pålægge regeringen at undersøge muligheden for at igangsætte et nordisk initiativ til
dokumentation af virkningen af hjemmetræning, når jeg tidligere har orienteret Socialudvalget om, at vi netop er ved at undersøge mulighederne herfor. I forbindelse med et svar til udvalget i februar måned orienterede jeg om, at der
ville blive afholdt møde med de norske forskere
sidst i februar måned, og at jeg ville orientere
Socialudvalget, når der forelå noget mere konkret om et samarbejde. Efterfølgende orienterede jeg den 4. april udvalget om, at der nu var
indgået en aftale om et darisk-norsk forskningsprojekt.

Når alt dette er sagt, er det i denne sammenhæng relevant at fremhæve, at der ud over både
Domanforsøgene og den konventionelle genoptræning, der tilbydes børn og forældre i kommunerne, er blevet etableret yderligere 16 forsøgsprojekter i amter og kommuner. Forsøgsprojekterne er blevet sat i gang på baggrund af
en kortlægning af de offentlige tilbud med anbefalinger fra forældre og professionelle om den
fremtidige indsats, og kortlægningen og forsøgsprojekterne er støttet med satspuljemidler.
Projekterne er mangfoldige og handler f.eks.
om at give forældrene bedre mulighed for at afprøve en bred variation af forskellige træningsmetoder, udvikle et hjemmetræningstilbud til
forældre som supplement til det offentlige skoletilbud og udvikle et bedre samarbejde mellem
myndighed og borger. Projekterne skal afdække,
hvilke offentlige træningstilbud der er behov
for, så forældrene får et reelt alternativ til hjemmetræning.
I et af projekterne udarbejdes en konkret model for overgangen fra børnehave til skole: i dette projekt arbejdes der i både hjem, skole og børnehave. Et andet projekt har fokus på at øge den
fælles viden om ABC-konceptet med hovedvægten lagt på en metode, som tager udgangspunkt i normalisering af mund- og ansigtsmuskulatur og skabelse af en bedre kontinuitet i
genoptræningsforløbet, og et vigtigt kendetegn
for nogle af projekterne er undervisning af personale samt supervision af terapeuterne. Marselisborg har fået til opgave at følge projekterne
med henblik på virkningen af indsatsen.
Det er vigtigt, specielt når det gælder disse
børn, at vi får et så kvalificeret grundlag som
muligt at træffe beslutninger på, og derfor er jeg
også glad for, at vi i satspuljekredsregi er blevet
enige om at sætte disse forsøgsprojekter i gang.
Regeringen ønsker at have vished for metodernes positive og eventuelle negative virkninger på børnene, inden vi pålægger lokalpolitikerne at give støtte til hjemmetræning via lovgivning, og på den baggrund kan regeringen
ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 12.50
166817;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er
det hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
166934;name_party;":
Først vil jeg gerne opklare for ministeren, at
grunden til, at vi har bedt hende om at etablere

Fredag den 28. april 2006 (B 118)
det nordiske forskningssamarbejde, er, at ministeren orienterede udvalget den 4. april, og at
der var frist for indlevering af beslutningsforslag den 1. april. Det er såmænd baggrunden for
det. På det tidspunkt var vi ikke klar over, at der
var opnået et resultat, men det er jo ligegyldigt.
Det vigtigste er, at det sker.
Jeg har to spørgsmål til ministeren. Ministeren siger, at hun gerne vil give forældrene et frit
valg, men det er jo lige præcis det, forældrene
ikke har, og det er netop problemet. Det afhænger nemlig af, hvilken kommune i landet man
bor i, om man kan få lov til at give sit barn hjemmetræning, og jeg synes, det er en fuldstændig
uholdbar situation for de forældre, at de ligesom
skal flytte rundt og shoppe i landets kommuner
for at få lov til at passe deres børn hjemme.
Så nævner ministeren helt rigtigt, at der er
tvivl om evidensen, altså om hjemmetræning
virkelig hjælper. Jeg vil gerne medgive, at nogle
af metoderne er der usikkerhed om, men det er
der i øvrigt også om de offentlige behandlingsmetoder. Jeg ved ikke, om ministeren kan fremlægge evidens for, at den behandling, der sker
på landets døgninstitutioner, har nogen virkning.
Vi er på et område, hvor vi har alt for lidt viden: det er jeg meget enig med ministeren i. Men
hvad skal vi gøre, indtil vi får den, hvis vi nogen
sinde får fuldstændig viden? Vi ved jo også, at
det er vanskeligt at få skaffet fuldstændig sikker
evidens inden for området.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
168564;title_name;":
Jamen nu får vi jo netop sat forskningen på området i gang, og jeg er meget glad for, at det er
lykkedes at etablere det fælles dansk-norske .
forskningsprojekt, som vil have givet os meget
nyttig viden, når vi når frem til udgangen af
2008.
Jeg syntes, det var rimeligt at forlænge den
forsøgsordning, der har været i gang på området, bl.a. fordi forældrene har udtrykt, at de synes, det har været en positiv oplevelse. Derfor
mener jeg, det er rimeligt at give kommunerne
mulighed for at give forældrene det tilbud, indtil vi kender resultatet af forskningsprojektet,
hvis kommunerne ønsker det.";Eva Kjer Hansen
169202;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
169264;Time;"6333

(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
169312;name_party;":
Jeg må desværre sige, at der er noget i ministerens argumentation, der ikke hænger helt sammen. På den ene side vil man ikke give alle forældre lov til at give hjemmetræning, fordi man
er bange for, at det kan være direkte skadeligt
for børnene, men på den anden side vil man
godt give kommunerne lov til at give forældrene
lov til det.
Det ligner ansvarsforflygtigelse, når ministeren på den ene side argumenterer med, at det
kan skade børnene, og at man derfor ikke vil
indføre en ordning for alle forældre, men på den
anden side gerne vil give kommunerne lov til
det, hvis kommunerne selv vil. Vi står i den situation, at om 2-3 år har vi måske et bedre videngrundlag på området, men er det rimeligt, at det
indtil da afhænger af, hvor man bor i landet, om
man kan få lov til at hjemmetræne sit barn?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
170171;title_name;":
Jeg vil gentage, at på nuværende tidspunkt vil
jeg ikke pålægge lokalpolitikerne at give familierne mulighed for at gøre brug af hjemmetræning, for det synes jeg ikke vil være ansvarligt,
når jeg ikke har et bedre kendskab til, hvad effekten af metoden egentlig er. Som nævnt er der
også en stærk faglig kritik fra forskellig side, og
jeg synes, vi bliver nødt til at tage den kritik alvorligt.
På den anden side er det også hensigtsmæssigt, at vi får afprøvet, hvordan familierne oplever det. Marselisbprgs opfølgning viser netop, at
langt de fleste forældre synes, det er positivt, og
det er klart, at det også spiller ind, at familierne
faktisk oplever mulighederne som noget meget
positivt. Det er også derfor, jeg meget gerne vil
imødekomme ønsket om at give frit valg på området, men det ville ikke være ansvarligt at pålægge lokalpolitikerne at give tilbud om hjemmetræning her og nu, når der er en stærk faglig
kritik af metoden.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg må sige, at jeg også blev noget forvirret af
ministerens snak om det frie valg på området.
Jeg synes netop, forslaget lægger op til et frit
valg, så forældrene, uanset hvilken kommune
de bor i, enten kan vælge at benytte sig af dette
tilbud eller af et andet tilbud, alt efter hvilken
metode de ønsker at træne deres barn efter.

6334 -

Fredag den 28. april 2006 (B 118)

Jeg synes, ministeren taler, som om det kun
handler om at pålægge forældrene den ene metode, altså Domanmetoden. Men der står faktisk
i forslaget, at det også kan være ABR-metoden
eller en af de andre metoder, og derfor vil jeg
godt spørge angående det dansk-norske samarbejde: Bliver der afdækket flere forskellige metoder, eller handler det ene og alene om at se, om
Domanmetoden er noget, der virker?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
171983;title_name;":
Jeg glæder mig utrolig meget over, at SF tilsyneladende er blevet tilhængere af frit valg. Det er
måske kun på nogle områder, men så kunne
man jo ønske sig, at det også bredte sig til andre
områder.
Når jeg ikke bare vil gennemføre et egentligt
frit valg på dette område, så er det, fordi jeg synes, vi har et ansvar over for nogle meget sårbare børn, og at vi derfor er nødt til at have vished
for, om der eventuelt også er negative konsekvenser af en sådan træningsmetode. Jeg synes,
vi bliver nødt til at lytte til fagkundskaben på
området og få undersøgt metoderne noget mere,
selv om man kan undre sig over, at der ikke er
udført et forskningsarbejde på et tidligere tidspunkt, når metoden har været i brug i så mange
år.
Som jeg orienterede om, handler det dansknorske forskningsprojekt om at undersøge Domanmetoden og Family Hope Center-metoden,
som man kan sige er en mildere form for træning end Domanmetoden. Det er de to metoder,
vi får prøvet af i forskningsprojektet.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Som den tidligere diskussion viste, er SF optaget
af retssikkerhed, og det gælder jo også på dette
område.
Der er det store problem ved den eksisterende forsøgsordning, at den ene kommune bare
kan sige nej, hvis den ikke ønsker det, og forældrene står uden nogen mulighed for at efterprøve afgørelsen med det klagesystem, som i forbindelse med et tidligere forslag blev så rosende
omtalt af ministeren. Er det ikke et problem, at
forældrene i nabokommunen godt kan få det tilbud, man ikke selv kan få, og at man ikke engang har mulighed for at klage over det? Det synes jeg er et væsentligt spørgsmål i denne sammenhæng.

En anden ting er, at hvis ministeren mener, at
behandlingen faktisk kan skade børnene, burde
den forsøgsordning så ikke være lukket? Eller
mener ministeren virkelig, det er i orden, at
kommunerne rundtomkring i Danmark kan tilbyde nogle ordninger, som er decideret skadelige for børnene? Det føler jeg mig bestemt ikke
tryg ved at høre.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
174015;title_name;":
Det foresvæver mig, at både SF og Det Radikale
Venstre tidligere har talt om, at kommunerne
selv skulle have lov til at bestemme, om de vil
tilbyde frit valg, og så er det jo interessant, at
man lige netop i denne sag har et andet synspunkt. Men jeg glæder mig da over de positive
meldinger, der er om det frie valg.";Eva Kjer Hansen
174343;Time;"Jeg har understreget, at når jeg på nuværende
tidspunkt ikke vil lovgive om, at der skal være
frit valg mellem alle metoder, er det, fordi vi
mangler et egentligt dokumenteret grundlag at
træffe beslutning på, og fordi der er rejst en faglig kritik af metoderne. Jeg undrer mig over, at
SF på den baggrund siger, at konsekvensen burde være at lukke forsøgsordningen, for som jeg
har været inde på tidligere, synes jeg, at den giver os nyttige erfaringer om, hvad familierne synes om træningsmetoden, og hvordan de oplever, at barnets udvikling forløber.";Kl. 13.00
174940;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går til ordførerrækken, og
første ordfører er hr. Hans Andersen.";Niels Helveg Petersen
175047;name_party;":
I Venstre støtter vi, at hjerneskadede børn og deres forældre skal have de bedste mulige betingelser for genoptræning, og derfor støtter Venstre også den forsøgsordning, som flere kommuner har benyttet sig af, og som giver forældrene
mulighed for hjemme træning, samtidig med at
kommunerne kan give forældrene støtte til tabt
arbejdsfortjeneste, støtte til hjælp og kurser m.v.
Men vi kan på nuværende tidspunkt ikke
støtte, at ordningen bliver en generel rettighed,
som det foreslås med dette beslutningsforslag,
og det kan vi ikke af den grund, at vi må være
helt sikre på, at de metoder, der er en del af forsøgsordningen, er korrekte og ikke har nogen
negative bivirkninger. Derfor bakker vi i Venstre
også op om initiativet med det dansk/norske

Fredag den 28. april 2006 (B 118)
forskningsprojekt, der netop skal give et videnskabeligt svar angående metodernes resultater.
Før resultatet af en sådan undersøgelse foreligger, kan vi ikke være med til at tilbyde et så
krævende og belastende træningsprogram, fordi
effekten af det endnu ikke er videnskabeligt dokumenteret, og på den baggrund kan vi ikke
støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
176232;name_party;":
Som det er hr. Hans Andersen bekendt, har vi jo
allerede haft forsøgsordningen i 3 år.
Synes hr. Hans Andersen, at det er en ønskværdig situation, at det afhænger af, hvor man
bor i landet, om man har ret til og mulighed for
at passe sit barn hjemme? Ordningen har nu
kørt i 3 år, og regeringen har iværksat Marselisborgundersøgelsen for at samle op på, hvordan
den har virket. Undersøgelsen gav ganske vist
ikke videnskabelig evidens i den forstand, men
den pegede dog klart på, at familierne har fået
utrolig meget ud af ordningen.
Skal vi vente 3 år mere? Jeg finder ikke, det er
nogen rimelig situation for de familier, der tilfældigvis bor i en kommune, som ikke vil være
med, og hvis det virkelig var sådan, at man havde så store betænkeligheder ved nogle af metoderne, skulle man jo slet ikke lade forsøgsordningen indeholde dem.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
177107;name_party;":
Jeg synes, det er afgørende, at vi nu får iværksat
et forskningsprojekt, men for at kunne iværksætte et sådant, er det jo afgørende, at der er
nogle familier, der træner efter disse metoder Doman er en af dem - det synes jeg er vigtigt.
For lige at få historikken på plads er det jo
ikke således, at regeringerne før 2001 med Socialdemokraterne og De Radikale i spidsen var
meget positive. Det er jo den nuværende regering, der har sat projekterne i søen, og det er
også den nuværende regering, der nu speeder
op og siger, at nu skal vi altså have evidens for
det, vi gør. Det går vi ind for, og det er også derfor, vi har anbefalet denne forsøgsordning, så
kommunerne kan beslutte, at det skal være muligt at træne efter hjemmetræningsmetoder.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
177894;name_party;":
Det er jo bare en lidt uholdbar situation, for 2 år
er jo lang tid i et barns liv, og det er også meget

6335

lang tid for familierne at vente. Det vil tvinge de
familier, der i forvejen har nok at se til, til at flytte til en bestemt kommune for at kunne få tilbuddet, ud over at det risikerer at medføre, at
nogle bestemte kommuner bliver tvunget til at
tage de økonomiske omkostninger, og det er jo
heller ikke rimeligt at udsætte familierne for det.
Hvis man er indstillet på at fortsætte forsøgsordningen i mellemtiden, kunne alle kommuner
principielt indføre den, og hvorfor så ikke tage
konsekvensen og sige: Vi har ikke nogen fuldstændig evidens, men vi er i en situation, hvor vi
vil overlade til den enkelte familie, om den i sin
konkrete situation vil give en delvis hjemmetræning? Hvorfor skal det kun kunne lade sig gøre i
nogle få af landets kommuner?";Martin Lidegaard
178772;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
178809;name_party;":
Nu er det jo ikke således, at det kun er i få af landets kommuner. Efter, hvad jeg har fået oplyst,
er der i øjeblikket 33 familier, der er i gang med
at hjemmetræne efter de forskellige metoder under denne forsøgsordning. Det synes jeg er positivt, og det er også det, der giver os grundlag for
at gennemføre et forskningsprojekt.
Så synes jeg også, at vi som folketingsmedlemmer. en gang imellem bliver nødt til at forholde os til, at der faktisk er en række kritikere,
der siger, at der ikke er evidens for det her. Der
er faktisk mennesker, der har den opfattelse, at
det ikke er gavnligt for børnene, og indtil det
modsatte er bevist, vil jeg ikke pålægge kommunerne, at de skal give denne mulighed for hjemmetræning.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Der er ikke nogen, der skal pålægges noget. Det
handler om, at forældrene skal have mulighed
for at sige: Jamen Marselisborgrapporten siger,
at her får vi med al sandsynlighed en mulighed
for at give vores barn noget træning, som kan
give det et bedre liv. Hvilke forældre ville ikke
gerne gøre det?
Men de forældre bor tilfældigvis i en kommune, som siger: Vi har andre ting at bruge vores
penge til, så det vil vi ikke. Kan hr. Hans Andersen ikke forstå, at det må give nogle voldsomme
frustrationer, specielt fordi beslutningen i kommunen først træffes efter nogle lange sagsforløb,
hvor forældrene vil gøre alt, hvad dér står i deres magt, for at giye deres barn så gode mulighe-

6336

Fredag den 28. april 2006 (B 118)

der som overhovedet muligt? Og når så afgørelsen er truffet i kommunen, har forældrene ikke
engang mulighed for at klage til det klagesystem, som hr. Hans Andersen ellers roste tidligere i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
180528;name_party;":
For at svare på det sidste først: I forbindelse med
et afslag på at træne efter denne hjemmetræningsmetode er det faktisk muligt at klage over
den faglige argumentation for, at kommunen giver afslag. Det er det ene.
Det andet er, at jeg har stor respekt for de familier, der ønsker at træne efter disse metoder,
men det må bare være sådan, at vi ikke kan pålægge kommunerne at stille denne træning til
rådighed, så længe der ikke er evidens for, at det
ikke er skadeligt for børnene. Det bliver vi nødt
til at fastholde.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Hvis kommunen ender med at sige til forældrene, at det tilbud ønsker den ikke at give dem,
står forældrene uden en klagemulighed. Det vil
jeg godt bede hr. Hans Andersen bekræfte.
Den anden del af spørgsmålet, som jeg ikke
rigtig synes ordføreren svarede på, angik den
forskelsbehandling, som finder sted. To forældrepar snakker sammen, og det ene forældrepar
siger: Det her virker på vores barn, og vi tror på
det. Det andet forældrepar tager hjem for bare at
opleve, at systemet ikke giver dem de samme
muligheder. Er det rimeligt, at vi i et land som
Danmark forskelsbehandler familierne på den
måde?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
181728;name_party;":
Det er jo således, at hvis kommunen har søgt og
fået en åben godkendelse til at iværksætte hjemmetræningsprojekter efter aftale med forældrene, og forældrene klager over ikke at have fået
lov til det, er der faktisk muligheder for at anke
afgørelsen. Det handler om, at hvis kommunen
har søgt og fået en åben godkendelse, så flere familier er omfattet af hjemmetræningsordningen
- ja, det er en anelse teknisk - kan en familie i
den pågældende kommune faktisk anke afgørelsen.";Hans Andersen
182250;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. René Skau Björnsson.";Niels Helveg Petersen
182368;name_party;":
Da vores ordfører på sagen, fru Karen J. Klint,
ikke kan være her i dag, skal jeg redegøre for Socialdemokratiets holdning til forslaget.
Som medforslagsstiller kan den socialdemokratiske gruppe naturligvis støtte dette forslag.
Domanmetoder og andre hjemmetræningsmetoder vinder indpas hos en lille gruppe familier,
der har kræfter og lyst til at irivestere mange
træningstimer for deres børn, når det sker som
hjemmetræning, fordi børnene kan få flere træningstimer, end hvis de f.eks. var fuldtidsoptaget i en specialdaginstitution, hvor træningen
indgår som en del af et ugeprogram eller lignende.";René Skau Björnsson
182981;Time;"Vi Socialdemokrater er opmærksomme på, at
efter dansk forsknings krav til evidens er metodernes effektivitet ikke videnskabeligt bevist,
men vi finder, at resultaterne i det danske forsøg
er så overbevisende, at vi godt vil være med til
at øge kommunernes muligheder for at give flere forældre bedre og mere lige økonomiske betingelser, hvis deres barn skal indgå i et veltilrettelagt hjemmetræningsprogram.
Tre fjerdedele af børnene, helt nøjagtigt 74
pet. af børnene i de 30 familier, der har deltaget i
forsøget, har fået det bedre i kraft af hjemmetræningen, og det synes vi ikke kan siddes overhørigt. Men vi er enige i, at det ikke alene er forældrene, der skal fastsætte betingelserne for hjemmetræningen. Vi finder det vigtigt, at kommunen er med i vurderingen af barnets behov og de
vilkår, barnets træning skal ske på.
Vi ønsker også at understrege her i salen, at
en kommunal afgørelse om hjemmetræning naturligvis skal kunne ankes. Det skal også understreges, at uanset valg af metode må hjemmetræning ikke føre til isolation af familien som sådan eller af det pågældende barn. Derfor skal
hjemmetræning suppleres med andre tilbud,
hvis barnet har behov herfor. Kommunen skal
således ikke kunne bruge hjemmetræningen
som et spareobjekt, og forældrene skal ikke kunne bruge hjemmetræning, bare fordi de ikke ønsker et andet tilbud. For os er det barnets bedste,
der tæller.
Samarbejdet om hjemmetræning er vigtigt,
for at kommunen kan følge med i barnets udvikling og være forberedt på at have de suppleren-

(793)
Fredag den 28. april 2006 (B 118)

6337

Vi er alle her i salen bekendt med, at der i dag
de tilbud klar, når familien har brug for det. Vi
vil gerne understrege betydningen af, at der sker eksisterer ca. 40 forskellige metoder, og for at
nævne et par enkelte af dem, som bruges og har
en opsamling af erfaringer med de forskellige
været brugt i Danmark gennem de sidste 10 år,
metoder i hjemmetræningen, og da det er forkan jeg nævne TIPO fra Norge, Sunrise fra USA
holdsvis få børn med handicap, der kan afhjælpes med hjemme træning, vil det være fornuftigt
og selvfølgelig også Doman, som vi diskuterer i
dag. Lige så forskellige som børnenes handicap
at samarbejde med netop Norge om resultatopsamling, idet man her har et tilsvarende projekt . er, lige så forskellige er de metoder, som forældrene vælger, og lige så forskellige som metokørende.
Socialdemokraterne håber på opbakning til
derne er, lige så forskellige er behovene for, hvilforslaget, så Danmark kan være foregangsland
ken hjælp der bør gives. Nogle metoder kræver
for udbredelsen af behandlingsviften til børn
diætister, og andre kræver speciallæger, som forsker på et helt andet niveau, end lægerne gør
med hjerneskader.
her i Danmark.";Kl. 13.10
185726;Time;;Kl. 13.15
185745;name_party;":
At der er kritik af træningsmetoderne, bl.a. af
Vi skal i dag behandle B 118, som er et forslag
Domanmetoden, er ikke overraskende for
om støtte til forældre til hjerneskadede børn,
Dansk Folkeparti. Det er nyt, og det er anderlesom ønsker at. give børnene hjemmetræning.
des end det, fagfolkene kender i dag. Det er måDansk Folkeparti er selvfølgelig lykkeligt:
ske derfor, de kritiseres, og derfor er det endnu
fordi man endnu en gang sætter fokus på hjemmere vigtigt, at vi som politikere med Marselismetræning af hjerneskadede børn, dog vel viborgevalueringen i hånden begynder at åbne
dende at regeringen allerede i 2001 gik i gang
med en indsats på området. 12002 igangsatte re- mulighed for forandring og begynder at tro på
den positive virkning, metoderne trods alt har
geringen, bl.a. med støtte fra Dansk Folkeparti,
på disse handicappede børn, når de får hjemmeen forsøgsordning om støtte til hjemmetræning
af hjerneskadede børn, og denne ordning funge- træning af deres forældre.
Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig B 118,
rer stadig og er tilmed blevet forlænget til 2008.
og begrundelsen herfor er de ting, jeg lige har
Dansk Folkeparti kan godt være bekymret,
både når vi snakker om det etablerede, og når vi nævnt. Men samtidig ønsker Dansk Folkeparti
at gøre regeringen opmærksom på, at vi nøje følsnakker om det foreliggende forslag. Der er fra
Dansk Folkepartis side ingen tvivl om, at de for- ger dens arbejde på området, og at Dansk Folkeparti ikke slipper emnet, men derimod vil arbejældre, som vælger at hjælpe deres børn med
de hen imod en løsning, som giver alle forældre
hjemmetræning, ofrer enorme ressourcer, og
med handicappede børn mulighed for at hjemderfor nærer vi også en enorm respekt for deres
indsats. Men hvorfor er vi så bekymrede? Jo, for- metræne deres børn, uanset metoden.
di der kun er sat fokus på denne ene gruppe,
(Kort bemærkning).
nemlig de hjerneskadede børn. Burde det ikke";Tina Petersen
187697;name_party;":
være sådan, at alle forældre med handicappede
Først vil jeg lige rette en misforståelse. Dette forbørn, uanset om der er tale om hjerneskader eller andet, skulle have tilbud om hjemmetræning slag handler jo slet ikke kun om Doman, det
- eller sagt med andre ord hjemmeundervisning handler om alle metoder til hjemmetræning af
hjerneskadede børn - bare så det står helt klart.
- efter eget valg af metode og sidst, men ikke
Men ellers forstår jeg sådan set på fru Tina
mindst, mulighed for at..få dokumenteret virkPetersen, at hun er enig i at give forældrene denningen af den valgte metode?
ne mulighed, men gerne vil have udvidet målEn begyndelse kunne være, at man fremover
gruppen. Problemet er bare, at hvis Dansk Folaccepterer andre landes dokumentationer for
keparti stemmer nej til forslaget, kan Dansk Folvirkningen af disse metoder. England, Sverige
keparti ikke være med til at give forældrene muog også Norge er langt foran, hvad angår disse
ligheden fra den 1. januar, for så kan der først
dokumentationer, så hvorfor så ikke bare indhente dem her? Det siges jo, at videnscentre her- blive fremsat et lovforslag til efteråret, så kan det
først komme med i kommunalforhandlingerne i
hjemme ofte benytter sig af de selv samme fag2007, og så kan ordningen først starte i 2008.
folk, som har været involveret i beskrivelserne
Jeg har alt mulig respekt for, at Dansk Folkeaf de dokumentationer, som forefindes i andre
parti gerne vil udvide målgruppen, og det vil jeg
lande.

6338

Fredag den 28. april 2006 (B 118) -

også gerne være med til at diskutere: det kan
endda være, vi kan få det med i forslaget. Men
hvis man stemmer forslaget ned, forlænger man
altså ventetiden for alle de familier, der sidder
derude, med yderligere 1 år, og det skal man
bare lige være klar over.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
189523;name_party;":
Jeg synes altså, jeg i min ordførertale gav meget
stærkt udtryk for, at som B 118 foreligger her, tager det kun hensyn til hjerneskadede. Der bliver
godt nok nævnt fysisk/psykisk handicappede,
men tager vi eksempelvis et DAMP-barn, som
falder ind under begrebet autisme, er barnet
ikke omfattet af kategorien fysisk/psykisk - i
gåseøjne - handicappede, fordi det ikke er et
veldokumenteret begreb, og derfor er jeg bange
for, at nogle grupper, eksempelvis autister, falder udenfor, så forældrene ikke får mulighed for
at vælge en behandlingsmetode.
Det drejer sig jo først og fremmest om, at man
har været alt for mange år om at få dokumenteret områderne. At man er gået i gang nu, synes
jeg er flot, og forhåbentlig kan processen fremskyndes. Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at det
sker, så alle forældre får valgmulighed, også
mulighed for at hjemmeundervise, for der er altså nogle forældré, der også underviser og ikke
kun træner.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
190502;name_party;":
Jeg er sådan set enig i mange af de ting, fru Tina
Petersen fremfører, men jeg forstår bare ikke,
hvorfor det skal gå ud over denne gruppe forældre. Hvorfor må dé ikke komme i gang med
hjemmetræning lidt tidligere?
Det er ikke noget stort projekt for mig at få
vedtaget forslaget i eksakt denne ordlyd, så hvis
vi måske kan mødes med Dansk Folkeparti om
at afgive en beretning, får vi i hvert fald startet,
. så man ikke skal vente derude på, at vi får gjort
os færdige herinde.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
191020;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Martin Lidegaard, at for mig
handler det om, at alle skal have den mulighed,
og hvis vi tilslutter os B 118, giver vi en bestemt
gruppe et fortrin for alle andre. Hvorfor ikke
gøre det her ordentligt fra starten, så vi herinde
ikke skal fremsætte lovforslag på lovforslag?
Lad os da gøre det korrekt første gang.

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, jeg lyttede godt efter, men jeg kunne
ikke høre Dansk Folkepartis ordfører komme
med ét eneste argument imod det, der står i beslutningsforslaget, og på den baggrund kan det
jo godt undre, at Dansk Folkeparti slutter med at
sige, at man vil stemme nej til det.
Jeg vil gerne starte med at få afklaret: Er det
rigtigt forstået, at Dansk Folkeparti egentlig er
enig i samtlige de ting, der står i beslutningsforslaget, men at problemet er, at ikke alle er med?
Så vil vi gerne være med til at snakke om det,
også fra SF's side. Men er det korrekt forstået, at
Dansk Folkeparti er enig i alt, hvad der står i beslutningsforslaget?";Tina Petersen
192042;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
192080;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Thomas Krog, at det jo ikke er
nogen hemmelighed, at den ordfører for Dansk
Folkeparti, der står heroppe nu, selv hjemmeunderviser efter en af metoderne. Jeg har faktisk
inden for de sidste 10 år specialiseret mig og taget en uddannelse inden for et af områderne, og
jeg kender nødvendigheden af, at alle forældre
skal have den mulighed.
Jeg ved også ud fra den erfaring, jeg har, at
dokumentationen er det vigtigste. Herhjemme
kræver man en dansk dokumentation, men man
kunne sagtens lempe lidt og sige: I dag gør videncentrene herhjemme brug af forskere og psykologer udefra, som er anerkendt i hele verden,
så hvorfor kan man ikke bruge deres dokumentationer? Hvorfor ikke gøre opgaven lettere og
gøre det hurtigere og nemmere at komme i gang
på området, så forældrene kan komme i gang
med at træne eller undervise deres børn?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Med hensyn til erfaringsopsamling og forskning
og at finde ud af, hvad der virker, og hvad der
ikke virker, opfatter jeg overhovedet ikke nogen
modsætninger, for det er bestemt vigtigt, at vi
får samlet viden, og at vi får fremskaffet beviser.
Som sagt vil SF også gerne være med til at
diskutere, hvem der i øvrigt kan være med i ordningen, og jeg vil godt gentage mit spørgsmål:
Er der noget i forslaget, som Dansk Folkeparti er
imod? Er der noget som helst i det, som Dansk
Folkeparti ikke kan støtte? Jeg synes, man har
sagt, at man er enig i alle tingene.

Fredag den 28. april 2006 (B 118)
SF er jo medforslagsstiller, og det kunne være
rart, hvis Dansk Folkeparti efter at have sagt alle
de positive ting om indholdet af forslaget, også
kunne støtte det, så arbejdet kunne komme i
gang. Så kunne vi efterfølgende tage en snak om
de andre konkrete ting, som Dansk Folkeparti
ønsker, og det vil SF meget, meget gerne være
med til.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
193944;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at SF ønsker at være en del
af flertallet, når forslaget først går igennem. Men
beslutningsforslaget er, som det foreligger her,
efter min mening meget tyndt og ikke fuldt ud
veldokumenteret.
Kategorierne kunne være meget mere udspecificerede, de metoder, der nævnes, har været
anvendt herhjemme de sidste 10 år, og det synes
jeg forslagsstillerne glemmer. De har jo eksisteret de sidste 10 år, men interessen har ikke været
der. Men nu har regeringen og Dansk Folkeparti
taget sagen op og er i fuld gang med at undersøge tingene. Interessen kunne have været der for
længst, men nu gælder det her om at få metoderne igennem, så alle forældre, uanset hvilket
handicap deres børn så end har, kan få mulighed
for at vælge frit. Men det skal gøres ordentligt,
og det kan desværre ikke gøres på halvanden side.";Tina Petersen
194818;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Tom Behnke.";Niels Helveg Petersen
194911;name_party;":
Børn med hjerneskade skal have de bedst muli,ge behandlingstilbud. Det er helt afgørende for
De .Konservative, at børnene og deres familier
får den bedst mulige hjælp og kan vælge mellem
flere forskellige tilbud, og det var også denne
positive indfaldsvinkel til muligheden for hjemmetræning af hjerneskadede børn, der gjorde, at
en konservativ socialminister i første omgang
startede en forsøgsordning, så denne mulighed
'blev, en realitet, og at en Venstresocialminister
fortsatte forsøgsordningen, mens man til stadighed undersøger dokumentationsgrundlaget:
Hvad der virker, hvad der ikke virker, hvad man
kan/anbefale, og hvad man ikke kan anbefale.
Grunden til, at forsøgsordningen er blevet
fortsat, er netop, at Sundhedsstyrelsen i hvert

6339

fald på nuværende tidspunkt ikke kan anbefale
nogen af de metoder, der bliver benyttet i forbindelse med hjemmetræning. Jeg siger på nuværende tidspunkt, fordi vi fra konservativ side er
helt overbevist om, at på lidt længere sigt - når
forsøgsordningen har kørt lidt længere, når man
har fået undersøgt metoderne videnskabeligt,
og man har fundet dokumentation - vil man nå
frem til en anbefaling. Måske vil man tage nogle
forbehold, måske vil man anbefale nogle meto- .
der mere end andre metoder osv., men i hvert
fald vil vi få et grundlag at gennemføre en mere
permanent ordning på.
Vi synes, det er vigtigt at fortsætte forsøgsordningen, mens fordele og ulemper bliver afklaret. Vi synes også, at det er relevant at notere
sig det, som socialministeren også nævnte i sit
indlæg, nemlig at samtidig med at forsøgsordningen fortsætter, har man iværksat 16 andre
forsøg, der går ud på at finde ud af, hvordan
kommunerne kan gøre det bedre.";Tom Behnke
196617;Time;"Én ting er jo, at vi gerne vil give mulighed for,
at de familier, der har kræfterne til det, kan få
lov til at hjemmetræne deres hjerneskadede
børn - vel at mærke når vi på et tidspunkt har
tilstrækkelig dokumentation for, hvad der virker, og hvad der ikke virker. Men samtidig skal
kommunerne have tilstrækkelig gode muligheder, så også de har mulighed for at hjælpe de
hjerneskadede børn.
Vi forventer altså fra konservativ side, at vi
med tiden kan få eri godkendelse, og at vi på det
grundlag bliver i stand til at gøre ordningen permanent. Men indtil da synes vi, det er godt, at
forsøgsordningen fortsætter og altså giver mulighed for, at kommunerne i samarbejde med
forældrene kan aftale, at der gives tilbud om
hjemmetræning af hjerneskadede børn. Vi vil
ikke give et egentligt pålæg, altså skrive direkte i
loven, at kommunerne skal give det tilbud. Det
ønsker vi ikke at gøre, og grunden til det er netop, at Sundhedsstyrelsen på nuværende tidspunkt ikke kan anbefale, at man bruger metoden.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
197660;name_party;":
Synes hr. Tom Behnke, det er et frit valg at give
borgerne, når det afhænger af, hvor de bor i landet, om de kan få lov til at hjemmetræne deres
børn?

6340

.

Fredag den 28. april 2006 (B 118)

(Kort bemærkning).
side er vi ret overbevist om, at SundhedsstyrelTom Behnke (KF):
sen når dertil - kan anbefale metoderne.
Det er altid sådan med forsøgsordninger, at dét
Det, der er vigtigt, når vi taler om et frit valg,
er noget, man gør nogle steder og dermed giver
er, at det vel at mærke skal være et frit valg imelnogle mulighed for at være med i ordningen.
lem godkendte ordninger. Det kan ikke være såHvis det var en ordning, der gjaldt i alle komdan, at noget, vi ikke kan godkende, siger vi bamuner for alle borgere, var det jo ikke længere
re, at kommunerne skal tilbyde. Hvad nu, hvis
en forsøgsordning, vi talte om.
det viser sig, at nogle af metoderne er direkte
Et forsøg foregår typisk altid sådan, at man
skadelige? Hvem har så ansvaret? Vi har ansvapå et afgrænset område giver en mulighed til en
ret, hvis vi pålægger kommunerne at gøre det.
afgrænset gruppe, og så ser man på erfaringerne
Det, vi ønsker fra konservativ side, er at give
og afvejer fordele og ulemper - fuldstændig som denne mulighed. Det ønsker regeringen også, og
vi har gjort i en lang, lang række andre tilfælde. det er jo derfor, denne regering har startet forVi bestemte f.eks. engang, at det skal være musøgsordningen. Det er ikke, fordi vi er imod, for
ligt for narkomaner, der bliver stillet for en dom- så var vi aldrig gået med til at starte forsøgsordstol, at vælge at gå i behandling, hvis narkomaningen. Vi er for, vi ønsker det, men vi er nødt til
nien er årsagen til kriminaliteten, i stedet for
at have en godkendelse af metoderne, inden vi
bare at blive smidt i fængsel. Det var også en
gør ordningen permanent.
forsøgsordning, som kørte i nogle, men ikke i
alle retskredse.";Martin Lidegaard
199581;title_name;":
Så gør man nogle erfaringer, og når man så
Hr. Thomas Krog for en kort bemærkning.
ved, hvad det er, man har med at gøre, og måske
har justeret ordningen lidt, kan man gøre den
(Kort bemærkning).
permanent. Men man kan ikke gøre den permaThomas Krog (SF):
nent, før den kan anbefales.
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti er
usikker på, om denne hjemmetræning er noget,
(Kort bemærkning).
der gavner eller er decideret skadelig for de hjerMartin Lidegaard (RV):
neskadede børn. Jeg kan også forstå, at hr. Tom
Tak til hr. Tom Behnke for over for os og seerne
Behnke på den baggrund gerne vil fralægge sig
at gøre helt klart, hvad en forsøgsordning er,
ethvert ansvar og i stedet lægge ansvaret ud til
nemlig, at man i en periode gennemfører et forkommunerne og se, ,om de meget, meget usikre
søg, gør nogle erfaringer og derpå drager nogle
behandlingsmetoder er noget, der vil komme
konklusioner.
børnene til gavn eller skade.
Problemet er jo bare, at vi har en forsøgsordJeg vil egentlig gerne spørge den konservatining, som har kørt i 3 år. Regeringen sagde, den
ve ordfører: Er det et princip, som man ønsker at
skulle køre i 3 år, der er lavet en undersøgelse,
følge på andre områder? Hvis vi er usikre på,
og man har konkluderet, at resultatet er positivt,
om nogle behandlingsmetoder er gavnlige eller
men nu vil man bare lave en ny forsøgsordning,
skadelige, skal ansvaret lægges ud til kommuog det er jo det, der godt kan undre lidt. Jeg er
nerne, og så kan man sådan set selv finde ud af i
helt på det rene med, at vi godt kan have brug
kommunerne, om man skal bruge dem eller ej.
for endnu mere evidens og viden om de forskel- Er det et princip, Det Konservative Folkeparti
lige behandlingsmetoder, men der har jo kørt en vil følge på andre områder?";Niels Helveg Petersen
201362;Time;"forsøgsordning, og det, vi diskuterer i dag, er,
om den bare skal fortsætte, eller vi skal tage
konklusionerne alvorligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
201519;name_party;":
(Kort bemærkning).
Når vi taler om et forsøg og understreger, at der";Tom Behnke
201605;name_party;":
er tale om et forsøg, er det netop, fordi man ikke
Der har været en forsøgsordning, og forsøgsord- på nuværende tidspunkt kan anbefale det.
ningen fortsætter. På det grundlag, man har. på
Sundhedsstyrelsen har sagt, at grundlaget er
nuværende tidspunkt, kan Sundhedsstyrelsen
for tyndt til, at den kan anbefale det på nuvæikke anbefale metoden, og derfor har vi et ønske
rende tidspunkt, og det er derfor, der laves en
om, at forsøgsordningen fortsætter, så man forforsøgsordning. Hvordan i alverden havde man
håbentlig på et tidspunkt - og fra konservativ
ellers forestillet sig, at vi nogen sinde skulle kun-

Fredag den 28. april 2006 (B 118)
ne nå frem til, at det kan anbefales? Vi er da nødt
til at starte et sted.
Det er det, den her regering har gjort, fordi
både Venstre og De Konservative har et brændende ønske om, at det her skal være en realitet.
Der skal være en mulighed for, hvis man har
kræfterne til det, at vælge, at man kan hjemmetræne sit hjerneskadede barn, men samtidig skal
der også være et reelt alternativ til det, nemlig at
det offentlige også har en vifte af behandlingsmetoder, således at man hele tiden kan give det
enkelte barn den bedst mulige behandling. Det
er det, regeringen ønsker. Hvordan i alverden
kan man være imod, at regeringen ønsker det?

' 6341

og vi vil ikke pålægge kommunerne, at de skal
gøre det, før vi kan få en anbefaling af metoderne.";Tom Behnke
203040;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Thomas Krog.

Thomas Krog (SF):
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i SF ønsker,
at alle former for erfaringsopsamling, alle former for forskning og alle former for dokumentation af, om de her metoder virker eller ej, skal
understøttes, og vi vil gerne være med til, at det
sker så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).
Vi undrer os meget over, at der åbenbart er et
Thomas Krog (SF):
flertal, som mener, at den bedste kompetence,
Man kunne vælge at sige: Vi laver et forsøg,
den største ekspertise til at afgøre, om de her
hvor vi finder nogle familier, som er interessere- metoder virker eller ej, ligger ude i den kommude i det her, og under sagkyndig bistand får vi
nale sagsbehandling.
undersøgt, hvordan metoderne virker. Men det
Det er efter SF's mening uholdbart på sigt at
er ikke det, der er tilfældet. Man åbner op for, at
fortsætte den eksisterende forsøgsordning, og
de kommuner, der har lyst til det, kan afgøre,
det er det af to grunde. Den ene er forskelsbeom de tror på, at det her virker, eller om de tror
handlingen, og den anden er retssikkerheden.
på, at det er skadeligt. Derfor vil jeg gerne have
Jeg synes, det er åbenlyst, at vi kan have en
lov til at gentage mit spørgsmål.
familie i en kommune, der snakker med en anHvis man har nogle metoder, som Det Konden familie i nabokommunen, hvor den første
servative Folkeparti og Folketinget i øvrigt mefamilie får et tilbud, som de mener virker og fakner er så usikre, at det ikke kan vides, om de
tisk kan give deres barn et bedre liv, at de siger
gavner eller skader børnene, ønsker Det Konser- til familien i nabokommunen: Er det ikke en idé
vative Folkeparti så at lægge det ud til kommufor jer? Så går den anden familie til kommunen,
nerne at afgøre, om det er behandlingsmetoder,
som siger, at det tilbud har vi ikke. Det er da forder ønskes, og mener Det Konservative Folkeskelsbehandling, der er til at få øje på. Det er den
parti så, det er det rigtige sted? Er det der, komforskelsbehandling, om hvilken der åbenbart er
petencen ligger til at afgøre, om de her metoder
et flertal her, der siger vi hellere må fortsætte
er nogle, der gavner, eller nogle, der skader bør- med nogle år endnu. Det synes vi i SF er besynderligt.
nene?
Omkring retssikkerheden synes jeg, det er
(Kort bemærkning).
åbenlyst, at man, hvis man får sådan en afgørelse fra en kommune, så i alle tilfælde skal have";Niels Helveg Petersen
205491;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at man er nødt til at
mulighed for at klage til en ankeinstans, som i
køre forsøgsordninger på den måde, det nu kan
hvert fald ikke i første omgang har de økonomiske briller på, fordi den skal have de kommunalade sig gøre. Der er heller ingen tvivl om, at
man lokalt bedst kan vurdere og aftale, i samarle budgetter til at hænge sammen. Den muligbejde med familien, i samarbejde med forældre- hed fratager man også familierne i den forsøgsordning, som kører i øjeblikket.
ne, hvordan man gør det her, og hvad man skal";Tom Behnke
206046;Time;"være opmærksom på: at det her er en forsøgsVi står her med en rapport fra Marselisborgordning. Det foregår langt bedre lokalt, end at vi
Centret, der viser, at det er hjemmetræningen,
i Folketinget skal sidde og gøre det, for det skal
der med stor sandsynlighed giver muligheden
vi ikke.
for at forbedre de her børns levevilkår. Det er
Men det er vores ønske, at den her ordning
bliver gjort permanent, og jeg kan forstå, at det . klart, at man som forældre er meget optaget af,
at børnene - vi er vel alle sammen optaget af voer oppositionen enig i. Vi tager bare det forberes børn - skal have så gode muligheder som hold, at vi siger, vi ikke vil gøre den permanent,

6342

Fredag den 28. april 2006 (B 118)

muligt, uanset om de går helt normalt i skole, eller de er hjerneskadede. Vil vi ikke alle sammen
gerne have så gode muligheder som overhovedet muligt for vores børn? Ja, selvfølgelig vil vi
det. Lige præcis her må det være ekstra frustrerende at finde ud af, at tilbuddene ikke er ens,
og at der virkelig kan forskelsbehandles på den
måde, at man kan tvinges til at skifte kommune
for at få det tilbud, som man mener er nødvendigt for, at ens barn kan få så godt et liv som muligt.
Derfor er det her forslag godt, fordi det åbner
op for at give frit valg og åbner op for at indføre
retssikkerhed på det her område. SF støtter forslaget.";Kl. 13.35
207439;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
207516;name_party;":
Enhedslisten er medforslagsstiller til forslaget
og støtter det derfor også. Når vi gør det, er det
af de samme grunde som de øvrige forslagsstillere, nemlig at vi synes, det er væsentligt at give
forældre i alle kommuner det samme frie valg
om, hvorvidt de ønsker at have barnet hjemme
og træne det hjemme, eller ønsker, at barnet skal
være på en institution.
For det er rigtigt, at vi stadig mangler de helt
afgørende undersøgelser, som nu er sat i gang,
og jeg synes, det er vældig positivt, at man laver
noget fælles nordisk. Vi kan også se på, om der
er andre af de nordiske lande, ud over Danmark
og Norge, der skal være med i den undersøgelse, men i hvert fald er det vigtigt, at undersøgelsen fortsættes.
Som det også er fremgået tidligere i debatten,
har vi heller ikke fuldstændig nøjagtig viden
om, hvordan alternativet til hjemmetræningen
virker, nemlig institutionsbehandlingen. Derfor
kan man sige, at når man ikke præcis ved og
ikke kan pege på, at lige den behandling er den
bedste for det enkelte barn, for det er der stadig
væk usikkerhed om, så skal der være mange
muligheder. Og der må kommuner og forældre
sammen se på, hvad de synes er den bedste behandling for det enkelte barn.
Jeg er enig med Dansk Folkepartis ordfører i,
at der også kan være mange andre grupper,
hvor der er behov for det, end dem, der er peget
på her. Men nu kan man starte her med at sige,
at det skal de have mulighed for i alle kommuner og ikke lade det være op til kommunalbesty-

relsen selv, fordi det er noget, der er af så vidtgående betydning for familien, at den har den mulighed. Så kan det være, at det kan blive åbnin- .
gen for, at man også i forhold til andre grupper
kan komme igennem.
Det er flere år siden, at vi har åbnet for, at
man som forældre kan få kompensation for at gå
hjemme med barnet. Og det, der så kommer efterhånden, er, at vi siger, det ikke er nok, at forældrene får kompensation for tabt arbejdsfortjeneste, så de kan gå hjemme, men at de også skal
have mulighed for at foretage sig noget sammen
med barnet ud over at være hjemme. Det håber
jeg da vi også kan udvide til andre områder, og
at vi også efterhånden får mere forskning på
området og i større omfang kan lave en god rådgivning til forældrene om, hvad der er det bedst
mulige i forhold til de mange forskellige ting,
som børn kan have behov for. For der er meget
stor forskel på, hvad det enkelte barn og den enkelte familie kan klare.
Jeg håber også i forhold til det, vi har diskuteret tidligere om retssikkerhed, at vi kan komme
så langt, at vi også sikrer kommunerne de nødvendige midler. For en del af de problemer, der
er her, skyldes jo også, at kommunerne ikke har
penge nok. Når man går ind og skal bevilge de
penge, der er behov for, og måske samtidig skal
skære ned på de ældre eller skal skære ned på
børnene, fordi kommunen ikke har penge nok,
så er det, at borgerne får nogle afslag, som mere
er dikteret af økonomi end af saglige hensyn.
Derfor håber jeg da, at vi på et tidspunkt kan
komme dertil, at vi får et flertal i Folketinget, der
også ønsker, at kommunerne skal have penge
nok til at leve op til de mange opgaver, de skal
udføre for borgerne, frem for at alle de penge,
der fosser ind i statskassen i de her år, kun skal
gå til skattelettelser til de rigeste.";Line Barfod
210835;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Der er
bedt om en kort bemærkning fra fru Tina Petersen.";Niels Helveg Petersen
210946;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
210984;name_party;":
Det undrer mig at høre fru Line Barfod tale om
frit valg på det her område, fordi det er sjældent,
vi hører det fra denne side. Når vi snakker specifikt om Doman, er der ingen tvivl om, at Doman

Fredag den 28. april 2006 (B 118)

6343

har været stærkt repræsenteret herhjemme i forDet er klart, at det er bekymrende, at man
hold til andre grupper og andre metoder. Det,
fremhæver en gruppering frem for andre, spejeg hører fru Line Barfod sige nu, er, at fordi man cielt når vi snakker om kategorier eller grupper,
er stor og stærk i en forening, så skal man have
som faktisk har haft deres metoder etableret herfortrin frem for andre, i stedet for at vi gør det
hjemme i mange, mange herrens år.
her korrekt første gang og gør det tilgængeligt
Det, der kan undre mig, er, at jeg står her i
for alle metoder.
dag og ved med den erfaring, jeg har, at det her
Det, jeg hører fru Line Barfod sige, er, at nu
har været etableret i Danmark i langt over 10 år.
har vi et beslutningsforslag, der omhandler hjer- Nu har regeringen jo ikke siddet ved magten al
neskadede børn, så lad os starte der. Der er meden tid, så hvorfor har man ikke gjort noget før
toder, der har været her langt længere end Dofra venstrefløjens side?
man, hvor grupperne ikke er så store, og skal de
ikke også have fortrin? Skal de ikke også have
. (Kort bemærkning).
en ret? Skal vi forskelsbehandle på den måde,";Tina Petersen
212386;name_party;":
som vi gør?
Der er mange områder, hvor man kan sige, at
her er der behov for at gøre noget, og hvorfor
(Kort bemærkning).
har man ikke gjort noget tidligere. Det synes jeg";Line Barfod
212576;name_party;":
ikke skal være et argument for, at man ikke gør
Først skal jeg sige, at Enhedslisten er stor tilhæn- noget nu. Nogle ting har man måske ikke været
ger af frihed for borgerne. Vi har fremsat adskil- opmærksom på, og nogle ting har der ikke vælige forslag om frihed for borgerne, bl.a. ret til at ret flertal for at få igennem.
ældre borgere selv kunne bestemme, hvornår de
Her er der en række partier, der gerne vil gøre
ville på plejehjem. Det kunne vi desværre ikke
noget for gruppen af hjerneskadede børn. Som
bl.a. fra Dansk Folkeparti få støtte til. Vi har
jeg har sagt, så vil jeg meget gerne under udfremsat forslag om, at man skal have ret til selv
valgsarbejdet kigge på, hvordan vi definerer,
at bestemme, hvad man vil have at spise, hvorhvem det er, der skal have mulighed for at få
når man skal sove osv., og det har vi heller ikke
hjælp til hjemmetræning. Skal det defineres ankunnet få støtte til.
derledes, end det er gjort her i beslutningsforslaI forhold til det konkrete om Domanmetoden get?
kan man sige, det er rigtigt, at det her forslag
Det kunne være fint, hvis det er det, der skal
kun handler om hjerneskadede børn. Vi har ikke til, for at Dansk Folkeparti stemmer for forslasagt specifikt, hvilken metode der skal bruges,
get, så derfor synes jeg, at vi skal sætte os ned og
vi har kun sagt hjerneskadede børn. Man kunne
kigge på det. Det kunne da være rigtig godt,
også tage andre grupper med.
hvis vi kunne få et forslag, der er til gavn for
Kommer Dansk Folkeparti med et forslag, el- endnu flere end dem, vi har lagt op til her. Så jeg
ler kan vi snakke om det, så er jeg bestemt meget vil meget gerne lytte til Dansk Folkeparti i udpositiv over for at se på det. Vi kan diskutere i
yalgsarbejdet, og jeg håber, at vi måske også kan
udvalget, om der er behov for at se på også anblive enige om at finde nogle penge og sende
dre grupper.
med.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi ikke, fordi
vi ikke kan få alt det, vi gerne vil opnå, siger, at";Line Barfod
214593;title_name;":
så er der slet ikke nogen, der skal have. I øjeblik- Jeg giver nu ordet til ordføreren for forslagsstilket er retstilstanden jo, at i nogle kommuner kan lerne, hr. Martin Lidegaard.
forældrene opnå det, og i andre kan de ikke.";Niels Helveg Petersen
214843;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg vil gerne starte med at takke for debatten på";Martin Lidegaard
214932;name_party;":
vegne af forslagsstillerne. Som det fremgår af
Jeg bliver nødt til at korrigere fru Line Barfod og forslaget, er vores motivation især båret af to
ting.
sige, at det ikke er, fordi Dansk Folkeparti siger,
For det første finder vi det helt urimeligt, at
at nogle skal, og andre ikke skal. Vi siger: Hvorfor ikke gøre det ordentligt, så alle kan få ret til
det afhænger af, hvor i landet man bor, om man
kan få lov til at hjemmetræne sit barn.
det her? En anden ting er, at når vi snakker frit
valg-ordning, så er det ikke det, den alternative
For det andet har vi en grundlæggende tro
på, at forældre, der kommer i den her situation,
liste har foretrukket.

6344

- Fredag den 28. april 2006 (B 118)

kan bidrage med noget til deres barn og skal
have mulighed for at gøre det.
Vi er også helt på det rene med, at det skal ske
i stærkt samspil med fagligheden i kommunen,
og at det fra situation til situation skal vurderes,
hvordan det gøres bedst for barnet. Men helt
grundlæggende har vi en meget stærk tro på, at
forældre til hjerneskadede børn ligesom alle andre forældre kan tilbyde deres børn noget, som
de offentlige systemer i sagens natur ikke kan.";Tina Petersen
216101;Time;"Ministeren og Venstres og Konservatives ordførere afviser så forslaget med henvisning til
den usikkerhed, der er vedrørende nogle af
hjemmetræningsmetoderne, ikke mindst Domanmetoden. Her vil jeg gerne starte med to bemærkninger.
For det første er de, der benytter Domanmetoden jo, som flere har været inde på, ikke
mindst Dansk Folkeparti, kun et lille mindretal
af de, der, om jeg så må sige, arbejder med de
her metoder, så hvis man endelig vil skyde for. slaget ned hele tiden, synes jeg ikke, at man kan
gøre det alene med henvisning til Doman.
For det andet foreligger der altså en evaluering af de første 3 forsøgsår. Der foreligger en
Marselisborgevaluering, som regeringen selv
har bedt om, og som er ret entydig i sine konklusioner, og som jeg derfor synes at man bliver
nødt til at tage alvorlig, når man skal vurdere,
hvad der så skal ske i de næste 2-3 år, indtil vi
forhåbentlig får en videnskabelig evidens vedrørende de forskellige metoder.
Det er så nævnt, at man løber en stor risiko,
hvis man, om jeg så må sige, giver alle forældre
mulighed for at hjemmetræne i den periode,
men der er altså også en risiko forbundet med
ikke at gøre det. For som fru Line Barfod var
inde på, er spørgsmålet, hvilken evidens vi har
for det over for de offentlige institutioner. Der
har vi en evidens, når det drejer sig om de døgntilbud, vi giver de her børn, når ikke de kan få
lov til at være hjemme hos deres forældre. Ellers
har vi ikke nogen.
Det er selvfølgelig utrolig ubehageligt, og jeg
vil meget gerne medgive ministeren og regeringens ordførere, at det er ekstremt ubehageligt at
skulle tage et politisk standpunkt, når vi ikke
har en fuldstændig nagelfast faglig viden at bygge det på. Men det er altså nu engang det, man
har politikere til en gang imellem, når den ikke
forefindes. I dette tilfælde er der altså en risiko
forbundet med begge valg, uanset hvilket valg
vi træffer.

Da må jeg sige, at Marselisborgundersøgelsen
kombineret med min kontakt til mange af de
forældre, der er i den her situation, kombineret
med udenlandske undersøgelser gør, at jeg finder, at der er en overvejende sandsynlighed for,
at den undersøgelse, der nu igangsættes - som
man i øvrigt måske kunne have overvejet at
igangsætte for 3 år siden, hvis det endelig var
det, man ville - i det mindste mens den pågår,
vil føre til, at vi finder ud af, at der er evidens
for, at det er gavnligt for børnene at få hjemmetræning. Det er baggrunden for, at vi har fremsat
det her forslag.
Så er der jo et helt særligt kapitel, der hedder
Dansk Folkeparti og Dansk Folkepartis forhold
til det her beslutningsforslag. Nu kaldte Dansk
Folkeparti forslaget for en lap papir. Det er de
fleste lovforslag jo, men jeg tror nu ikke, at forældrene derude synes, det er en helt ligegyldig
lap papir, for det er en lap papir, der giver dem
ret til meget snart at få lov til at passe deres børn
hjemme.
Jeg er helt på det rene med, at fru Tina Petersen siger, at hun helt givet har en større ekspertise inden for dette 9mråde, end jeg har. Jeg er
også helt på det rene med, at forslaget kan gøres
bedre, og jeg vil meget gerne diskutere, om vi
kan lave en beretning, hvor vi gør det bedre. Det
vil jeg slet ikke diskutere med fru Tina Petersen.
Jeg vil gerne diskutere fornuften i at forhindre de her forældre i at komme i gang med henvisning til, at det kan gøres meget bedre, for så
lad os gøre det meget bedre. Men lad os da gøre
det nu, i stedet for at de her forældre skal vente
endnu længere tid. Det er den argumentation fra
Dansk Folkepartis side, jeg måske har svært ved
at forstå. Derfor håber jeg meget, at partiet under udvalgsbehandlingen vil overveje, om det
virkelig kan passe, at vi skal skyde den her sag
til hjørnespark en gang til.
Det kan der måske være nogle Christiansborggrunde til at gøre, men her synes jeg alligevel, at vi har været enige om at have et fokus på
forældrene og børnene. Jeg har også oplevet, at
Dansk Folkeparti har forholdt sig meget engageret, og det er også derfor, det undrer mig lidt, at
man hår-truffet det valg, man har, og jeg håber
ikke, at det er endegyldigt.
Nu har fru Tina Petersen flere gange sagt, at
det kun er Domanmetoden, vi fokuserer på. Lad
mig bare i den forbindelse nævne, at der altså
eksplicit står:
»... f.eks. ABR- eller Domanmetoden eller en
anden af de 40 forskellige anvendte metoder ...«

(794)
Fredag den 28. april 2006 (B 118)

6345

Det står altså i dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).
Så er der en anden diskussion, som handler";Kl. 13.45
220612;name_party;":
om målgruppen, altså om, hvorvidt vi skal tage
Så er jeg ikke i tvivl om, at hr. Martin Lidegaard
andre handicapgrupper med, og det synes jeg vi vil give mig ret i, at det drejer sig om, at alle forskal diskutere. Men det er altså ikke sådan, at
ældre uanset metoden får den her valgmulighed
det hér forslag alene mønter sig på Doman.
for at kunne undervise. Men vi kan jo ikke se
Med de bemærkninger vil jeg sige, at vi ser
. bort fra, at de her metoder skal dokumenteres.
frem til udvalgsbehandlingen.
Det, jeg så hele tiden spørger til, og som jeg
også sagde i min ordførertale, er, at man har væ(Kort bemærkning).
ret 10 år om det her, og dokumentationen er en";Tina Petersen
221297;name_party;":
nødvendighed. Det er jo en grundfæstet ting, at
Når jeg nu læser det her beslutningsforslag, som man i Danmark skal dokumentere, at sådan
jeg kaldte en lap papir, så læser jeg gentagne
nogle metoder virker. Og det er jo det, vi venter
gange om hjemmetræning, hjemmetræning,
på, og det er jo også det, Dansk Folkeparti har
hjemmetræning. Ikke en eneste gang i beslutgivet udtryk for at vi ønsker fremskyndet.
ningsforslaget står der noget om hjemmeundervisning.
(Kort bemærkning).
Ud af de 40 metoder er der 3 metoder, som";Tina Petersen
221842;name_party;":
drejer sig om træning, resten er undervisningsJeg synes også, der gået lang tid - også for lang
metoder. Det er en af årsagerne til, at jeg ikke
tid. Det er også derfor, jeg ikke synes, der skal gå
mener, det er et veldokumenteret beslutningslængere tid end højst nødvendigt, før at forælforslag.
drene kan komme i gang. Jeg bliver nødt til lige";Martin Lidegaard
222199;Time;"at sige, at jeg tror, at vi skal tage den diskussion
Det er ikke så lang tid siden, hr. Martin Lideom at udvide på et andet tidspunkt.
gaard var vidne til et andet beslutningsforslag,
Med hensyn til at afgrænse målgruppen i forsom jeg lagde på bordet, som hed B 51, og som
hold til en masse andre grupper, er det klart, at
omhandlede handicappede og retten til en ungman må have en diskussion af, hvordan man så
domsuddannelse.
afgrænser den gruppe på en eller anden måde.
Jeg vil sige til hr. Martin Lidegaard, at det på
Det vil jeg se frem til at diskutere. Men uanset
de her områder gælder om at være velbeskrevet, hvordan vi så afgrænser den, kan jeg bare ikke
veldokumenteret og få sagt tingene på den korforstå, hvorfor, havde jeg nær sagt, det her berekte måde. Og det mener jeg stadig væk ikke
slutningsforslag og de mennesker og de forældet her beslutningsforslag giver udtryk for: ikke
dre, det handler om, skal tages som gidsler i den
dermed sagt, at det er et dårligt forslag som såproces. Men det får vi lejlighed til at diskutere
dan, men det er bare ikke veldokumenteret.
under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
223354;name_party;":
Jamen jeg supplerer gerne ordet træning med
undervisning. Og det er der sikkert en god faglig baggrund for at gøre. Det, der betyder noget
for mig, er, om forældre får chancen for at lave
hjemmetræning og undervisning med deres
børn, hvis de gerne vil. Så -må fru Tina Petersen
sådan set gerne formulere det om fra ende til anden, det har jeg ingen problemer med, så længe
vi giver forældrene den mulighed.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Martin Lidegaard
223909;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

6346

Fredag den 28. april 2006 (B 119)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for at pålægge offentlige myndigheder at betale klagers omkostninger i sociale sager.
Af Thomas Krog (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 5/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
224478;title_name;":
Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne to ting. For det første skal borgere, der har
klaget i en social sag, have dækning for omkostninger, og for det andet skal kommuner straffes
økonomisk, hvis en afgørelse på det sociale område omgøres af en klageinstans.
Den grundlæggende forudsætning for forslaget er imidlertid forkert. Forslaget forudsætter
jo, at borgerne har omkostninger ved at benytte
det administrative klagesystem på det sociale
område, og at det kræver professionel hjælp at
vinde en klagesag, og det er jo simpelt hen ikke
rigtigt. Det administrative klagesystem er netop
helt gratis. Det koster kun et frimærke, en mail
eller et telefonopkald at klage, og borgeren behøver ikke professionel hjælp for at få medhold.
I det administrative klagesystem gælder det,
vi kalder undersøgelsesprincippet. Det betyder,
at det er klagemyndighedernes ansvar at sørge
for, at der bliver indhentet tilstrækkelige oplysninger til at kunne træffe en korrekt afgørelse
om den hjælp, borgeren har ret til. En borger, der
klager over en kommunal afgørelse til et socialt
nævn eller Ankestyrelsen, har derfor ikke behov
for professionel bistand, men kan blot sende en
klage. Klagemyndigheden skal så oplyse sagen.
Så borgeren behøver altså ikke at have nogen
udgifter i den anledning.
Regeringen lægger vægt på, at klagesystemet
i sociale sager er enkelt og gratis. Det er det i
dag, og det ønsker jeg ikke at lave om på. Vi vil
. ikke risikere, at der kommer en domstolslignende behandling af klagesagerne på det sociale
område, hvor professionel bistand forventes
som forudsætning for en klage, og hvor parterne
forventes selv at fremlægge materiale og argumentere for afgørelsernes indhold, for et sådant
system vil jo ikke styrke retssikkerheden for den
enkelte borger.";Eva Kjer Hansen
226272;Time;"Regeringen er naturligvis enig i, at kommunerne skal træffe afgørelser i overensstemmelse
med lovgivningen, og at borgerne så vidt muligt
ikke skal have grund til at klage.
En betalingsforpligtelse er imidlertid ikke generelt egnet som et redskab til at sikre korrekte
afgørelser på det sociale område. Som det også
er anført i bemærkningerne til beslutningsforslaget, så kan der på beskæftigelsesområdet tilbageholdes statsrefusion, hvis kommunerne
ikke overholder lovgivningen.
Jeg mener imidlertid ikke, at en sådan model
hensigtsmæssigt kan anvendes generelt på det
sociale område. Og det skyldes ikke mindst, at
der jo er en række områder, hvor der bliver truffet skønsmæssige afgørelser. Specielt for så vidt
angår sygedagpenge og fleksjob, der fremhæves
i bemærkningerne, er det jo en problematik, som
forslagsstilleren for nylig har stillet en række
spørgsmål om og fået svar på fra beskæftigelsesministeren.
Som det også fremgår af disse svar, er det nu
aftalt med forligspartierne bag førtidspensionsreformen, at der skal gennemføres justeringer af
reglerne om fleksjob. Konkret vil kravene til dokumentationsgrundlaget i sagerne blive præciseret, og kommunerne gives et yderligere økonomisk incitament til at sikre en korrekt afgørelse.
På disse områder er der altså med førtidspensionsreformen og med aftalen om justering af
reglerne om fleksjob taget væsentlige initiativer
til at sikre en korrekt sagsbehandling, hvor borgerne inddrages på relevant vis, og hvor dokumentationsgrundlaget skal være i orden. Der er
derfor ikke grundlag for at gennemføre en generel ordning på det sociale område, hvor den enkelte kommune skal betale, hvis en kommunal
afgørelse omgøres af en ankeinstans.
Derimod har regeringen taget en række andre
initiativer, der i den kommende tid vil medvirke
til at styrke kommunernes afgørelser. Væsentligst er kommunalreformen. Den 1. januar 2007
samles de hidtidige kommuner i 98 større kommuner. Det vil give en større faglig bæredygtighed, hvor der er personale til og mulighed for en
større faglig dybde på de enkelte lovområder.
Det giver bedre arbejdsbetingelser for medarbejderne i kommunerne og styrker borgernes retssikkerhed. Efter kommunalreformen kan vi derfor forvente, at alle. kommuner har det faglige
grundlag for at træffe rigtige afgørelser.

Fredag den 28. april 2006 (B 119)
Samtidig får borgerne retskrav på en mere detaljeret begrundelse for valget af den konkrete
kommunale indsats, der ydes. Det øger kvaliteten af den enkelte afgørelse. Borgerne får også
mulighed for at klage til det sociale nævn, når
kommunen træffer afgørelser om eller væsentligt ændrer en beslutning om en konkret indsats.
Det øger retssikkerheden.
Ved større reformer som anbringelsesreformen er der sat midler af til uddannelse af sagsbehandlerne i kommunerne. Også på den måde
styrkes fagligheden.
For også at sikre den politiske bevågenhed i
kommunerne er der fra den 1. januar i år indført
den regel, at Ankestyrelsens og de sociale nævns
praksisundersøgelser skal behandles på et møde
i kommunalbestyrelsen. Den enkelte kommunalbestyrelse får dermed kendskab til eventuelle
uregelmæssigheder i.administrationens praksis
og skal altså behandle det og træffe afgørelse om
opfølgning på undersøgelsesresultatet.
Endelig vil jeg også nævne, at der i Ankestyrelsen er iværksat projekter, der skal udvikle en
metode til benchmarking af kvaliteten i kommunernes sagsbehandling.
Som det fremgår, har regeringen altså taget
en række konkrete initiativer, der vil styrke
kommunernes sagsbehandling på det sociale
område, og regeringen vil derfor afvise dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
229917;name_party;":
Hvis man skal følge ministerens argumentation
om, at vi nu får større kommuner og derfor får
større retssikkerhed, og at det derfor slet ikke er
nødvendigt med omkostningsdækning, må man
jo forvente, at nu, hvor skatteområdet er blevet
samlet under staten og dermed er blevet så stort,
som det jo overhovedet kan blive i Danmark, så
vil regeringen tage initiativ til at ophæve omkostningsdækningen på skatteområdet.
Hvad er begrundelsen for, at regeringen mener, at man på skatteområdet, hvor der jo primært er tale om ressourcestærke borgere, der
har mulighed for at finde ud af at gå til forskellige rådgivere og få hjælp, skal have omkostningerne dækket, mens man på socialområdet, hvor
der er tale om borgere, der står midt i forskellige
kriser og har mange andre problemer at slås
med, ikke skal have mulighed for at få omkostningsdækning?

6347

(Kort bemærkning).";Line Barfod
230824;title_name;":
Jeg var inde på, at kommunalreformen styrker
den faglige bæredygtighed i kommunerne. Men
det principielle er jo, at det er gratis at klage i det
klagesystem, vi har i dag, og det ønsker jeg at
holde fast i, nemlig at det ikke behøver at koste
noget for borgeren at klage. Sådan skal det blive
ved med at være.";Eva Kjer Hansen
231145;Time;"Når man så skal sammenligne med skatteområdet, er der jo nogle andre forhold, der gør sig
gældende. Det ene er, at det jo er et væsentligt
hensyn, at beskatning betragtes som et tvangsmæssigt indgreb, det vil sige, at man der tager
noget fra borgerne, og der, hvor vi taler om
tvangsmæssige indgreb over for borgerne på det
sociale område, gælder jo så også reglerne om
f.eks. gratis advokatbistand og forpligtelse til at
sørge for at følge op på det, i forhold til at der er
nogle omkostninger, når vi snakker om tvangsmæssige indgreb.
Det andet, der gør sig gældende med hensyn
til skatteområdet, er jo skattelovgivningens
kompleksitet, altså hvor det kan være svært at
fremfinde den dokumentation, der skal til i forbindelse med afgørelse af de sager. Og som jeg
orienterede om, er det sådan i systemet på det
sociale område, at det er myndighederne, der
skal sørge for at indhente de oplysninger til at
træffe afgørelser om borgerens situation.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
232130;name_party;":
Hvad angår kompleksitet, tror jeg efterhånden,
at Folketinget har fået lavet så meget lovgivning
med så kort mellemrum, at kompleksiteten i høj
grad ligner den, der er på skatteområdet. Det er
meget, meget svært at finde rundt i lovgivningen på det sociale område. F.eks. har man jo senest lavet den nye forsøgsordning om gældssanering til udsatte grupper. Den har man sat ind i
lovgivningen om eftergivelse af studiegæld.
Den måde at lovgive på gør det ikke nemmere
for folk at finde rundt. Så det argument forstår
jeg ikke. Med skat tager man noget fra folk,
mens man i sociallovgivningen giver noget til
folk. Det kan man selvfølgelig godt i et eller andet omfang følge. Men mange af de her afgørelser handler jo om, at folk får frataget deres livsgrundlag, at vi i Danmark har et velfærdssamfund, hvor man siger, at vi har et socialt sikkerhedsnet, som folk jo har betalt til over skatten,
og så kommer der en afgørelse, ifølge hvilken

6348

-Fredag den 28. april 2006 (B 119)

man fratager folk livsgrundlaget, enten sygedagpenge eller kontanthjælp, eller fratager dem
den fysiske hjælp, der er helt nødvendig for, at
de f.eks. kan komme på toilettet eller kan få noget at spise.
Jeg forstår ikke, at ministeren siger, at det
ikke er lige så stort et indgreb i folks tilværelse,
som at de skal betale 5.000 kr. mere eller mindre
i skat.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
233529;title_name;":
Det kan da være meget voldsomt for den enkelte
borger, men det er jo derfor, vi har et klagesystem, hvor det er gratis, hvor det jo netop er
nemt for borgeren at klage. Som jeg siger, behøver man ikke at have nogen særlige udgifter forbundet dermed, og derfor er hele udgangspunktet for det beslutningsforslag fra SF's side forkert.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg citerede tidligere et svar fra beskæftigelsesministeren om, at han ikke kunne finde ud af,
om det er kommunerne eller nævnet, der har
tolket loven rigtigt på sygedagpengeområdet.
Det siger lidt om kompleksiteten i det her, som
man så åbenbart forventer, at folk selv skal kunne finde ud af at bruge. Jeg vil også sige om det,
at det er gratis, at jeg da synes, vi også skal se at
få undersøgt, hvor mange af de her mennesker
der rent faktisk ud af egen lomme betaler til advokathjælp.
Det er jo ikke noget, de har lyst til, eller noget
de gør, fordi de har for mange penge. Det er
folk, der er ramt på det sociale område, som alligevel går ud og bruger pengene på advokat,
som lovgivningen er i dag. Jeg har også lyst til at
komme med et konkret eksempel i stedet for alt
det her overordnede snak. Et menneske, som får
stoppet sine sygedagpenge af kommunen, får
anbefalet at sige, at hvis vedkommende så søger
førtidspension på det foreliggende grundlag, så
kan den pågældende forlænge sygedagpengene
lidt. Vedkommende er ikke berettiget til sygedagpenge eller berettiget til førtidspension.
Men da den pågældende så har fået afslag på
førtidspensionen, er der gået så tilpas lang tid, at
hun ikke længere kan klage over stoppet for sygedagpenge. Sagen ruller, og Vzår efter kommer
afgørelseri fra det sociale nævn, der siger: Du er

ikke berettiget til førtidspension, og derfor kan
vi ikke forlænge de sygedagpenge, som du ikke
har fået klaget over.
Der er altså gået Vi år, hvor en kvinde har stået uden forsørgelse, fordi hun ikke lige havde
fået klaget på den rigtige måde. Det siger lidt
om behovet for advokathjælp på det her område.";Eva Kjer Hansen
235580;title_name;":
Jeg håber ikke, at hr. Thomas Krogs meldinger
er udtryk for, at SF og hr. Thomas Krog synes, at
vi skal lave om på det princip, der gør sig gældende i dag, nemlig at borgeren ikke behøver at
have nogen udgifter forbundet med det at klage.
Fra regeringens side lægger vi afgørende vægt
på, at det er gratis.
Hvad man så i øvrigt vælger at bruge penge
på, fordi man selv synes, at man vil noget andet,
må jo være op til den enkelte borger selv. Men
det afgørende for mig er, at alle har muligheden
for at klage, og at det er gratis for borgerne at
gøre det, og at det er det offentlige, der skal indhente de oplysninger, der skal til, for at have
grundlaget til at træffe en beslutning på.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes ikke, ministeren svarede på spørgsmålet. Vi har altså en række mennesker her, som er
ramt af den sociale lovgivning, og som vælger at
bruge pengene på en advokat. Jeg vil godt høre
ministerens vurdering af, hvordan det kan være,
om det er, fordi ministeren synes, at man skal
smide om sig med pengene.";Eva Kjer Hansen
236628;Time;"Jeg vil også godt høre ministerens kommentar til, at der rent faktisk er massevis af eksempler på, at fordi nogle mennesker lige kommer
til at søge forkert, fordi de kommer til at sige det
forkerte på det forkerte tidspunkt, går de glip af
penge.
Det eksempel, jeg prøvede at give, er helt
konkret. Der stod et menneske uden forsørgelse
i 6 måneder, fordi den pågældende var kommet
til at klage over det forkerte på det forkerte tidspunkt. Mener ministeren, det er rimeligt? Det
mener ministeren ikke, og det viser noget om et
behov for, at der faktisk er nogen til at støtte op
om de her mennesker, nogen til at hjælpe de her
mennesker igennem et kompliceret system.

Fredag den 28. april 2006 (B 119)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
237386;title_name;":
Jo, men det er jo sådan set det, klagesystemet
skal, og jeg synes, det er afgørende, at vi holder
fast i de principper, der gør sig gældende. Jeg er
i virkeligheden meget forundret over, at SF ønsker at fremme sådan nogle domstolslignende
tilstande i det sociale klagesystem, hvor der netop er mulighed for gratis uden omkostninger at
klage, og hvor det er det offentlige, der skal indhente de oplysninger, der er nødvendige for at
træffe afgørelsen.
Det vil jeg simpelt hen ikke lave om på, fordi
jeg mener, at det er den bedste beskyttelse af
borgeren, at vi på den måde sikrer, at alle uden
omkostninger har mulighed for at klage over en
afgørelse.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
238080;name_party;":
. Det, der får mig op af stolen, er ministerens begrundelser for at afvise det her forslag, at ministeren i ramme alvor kan stå og sige, at landets
sociallovgivning ikke er kompleks. Nu har jeg
aldrig, heldigvis, vil jeg tilføje, prøvet at være
skatteordfører, men jeg vil dog tillade mig så
meget som at sige, at der på socialområdet jo er
et virvar af love og ordninger, der griber ind i
hinanden, ikke mindst på det økonomiske område, og som gør det ganske uoverskueligt for
den enkelte borger præcis at vide, hvor vedkommende står. Det er et af problemerne, som vi i
øvrigt har været fælles om at lave, da vi har lavet lovgivningen om d e t . .
Den anden begrundelse, ministeren bruger,
er, at man jo bare kan gå op og klage. Men vi har
jo at gøre med folk, der kan have psykiske problemer, vi har at gøre med folk, der kan være
presset personligt, vi har at gøre med folk, der
på en eller anden måde jo netop har behov for
en social hjælp. De har måske endnu sværere
ved i situationen at overskue kompleksiteten.
Det er da ikke urimeligt, at vi, hvis de får
medhold, og det er jo kun, hvis de har fået medhold ifølge det her forslag, altså hvis ikke vi har
behandlet dem ordentligt, så er med til at betale
den regning, der skal til, for at de kan bevise det.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
239400;title_name;":
Det afgørende her er at se på, hvad det er for
nogle principper, der gør sig gældende, når man
klager på det sociale område. Der er det sådan i
dag, at det er gratis for borgeren, man behøver

6349

ikke at have nogen omkostninger forbundet
med det at klage. Og så gælder undersøgelsesprincippet, det vil sige, at man fra offentlig side
skal sørge for at indhente de oplysninger, der er
nødvendige.
Så der er altså ikke brug for, at man går ud og
betaler en advokat for at bistå sig eller på anden
vis indhente sagkyndig bistand, og det er det, vi
skal forholde os til, og det er det, jeg understreger at vi ikke vil lave om på. Jeg vil ikke være
med til at skabe en domstolslignende tilstand,
hvor det pludselig skal bero på, om man så har
de der udgifter til særlig sagkyndig bistand eller
advokathjælp eller lignende, for det synes jeg
ikke skal gøre sig gældende på det sociale område.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
240332;name_party;":
Men kan ministeren så forklare mig, hvis verden
er så perfekt, som ministeren giver udtryk for,
hvorfor mange af de her mennesker, som er i
den absolut laveste økonomiske gruppe, alligevel bruger penge på at købe advokater i dag,
hvor de ikke får noget refunderet. Det er da en
mærkelig ting at gøre, hvis det offentlige gør
hele arbejdet for en, og hvis man uden videre får
sin sag behandlet helt objektivt og fair.
Der er jo noget, der kunne tyde på, at der er
nogle, der ikke helt har samme opfattelse af det
som ministeren, nemlig de mennesker, der har
prøvet det.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
240956;title_name;":
Det er folk jo i deres gode ret til at vælge at gøre.
Det, der er vigtigt, er, om det er nødvendigt at
have nogle udgifter for at klage på de sociale
områder eller det ikke er. Og der synes jeg, det
er vigtigt at holde fast i, at det skal være sådan,
at det ikke er nødvendigt, at der netop er den
her mulighed for at klage uanset ens situation,
og det ønsker jeg ikke at lave om på.
Det er da klart, hvis man begynder at slå ind
på SF's tankegang, hvor jeg altså som sagt synes,
at forudsætningen for forslaget er helt forkert, så
opstår der da en risiko for, at vi får, de der domstolslignende tilstande, hvor det kommer til at
spille en rolle, om man har købt sig til en ekspertise og til noget hjælp og støtte udefra.";Eva Kjer Hansen
241722;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går nu til ordførerrækken.
Og den første ordfører er fru Inge-Lene Ebdrup.

6350

Fredag den 28. april 2006 (B 119)";Niels Helveg Petersen
241873;Time;;Kl. 14.10
241895;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, ikke
kan være til stede under dette punkt, vil jeg
fremføre følgende på hr. Hans Andersens vegne:
SF ønsker med dette forslag at pålægge offentlige myndigheder at betale klagers omkostninger
i sociale sager. Venstre kan ikke støtte forslaget,
idet det administrative klagesystem i forvejen er
gratis for borgeren. Samtidig har regeringen taget en række initiativer, der skal medvirke til at
forbedre sagsbehandlingskvaliteten i kommunerne.
Der er bl.a. gennemført et projekt om retssikkerhed og formidling, der kan gøre sagsbehandlingen lettere for de ansatte i kommunerne. Bl.a.
er der udgivet en pjece, der beskriver rettigheder og klagemuligheder for borgerne. Endvidere
er der vedtaget en anbringelsesreform, der også
strammer op på kravene til kommunerne, og
Ankestyrelsen får her også flere beføjelser.
Men vigtigst af alt vil jeg fremhæve kommunalreformen. Den vil en gang for alle placere et
entydigt ansvar. Vi kommer til at undgå gråzoner og ansvarsforflygtigelse. Den kommunale
sagsbehandling vil blive styrket, og kvaliteten
bliver bedre med de nye kommuner.
Det ligger mig også særligt på sinde at nævne, at vi opretter den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation, VISO, der kan opsamle viden og rådgive i de meget specialiserede og komplicerede sager. Jeg tror, det vil .være
med til at give et løft af den faglige kvalitet på
socialområdet. Og det er blot nogle af de initiativer, der er blevet taget for at forbedre retssikkerheden. Vi har i dag et velfungerende ankesystem, hvor alle borgere kan klage, hvis de føler
sig forkert behandlet, eller hvis de mener, at en
afgørelse er forkert. På den baggrund kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Inge-Lene Ebdrup
243660;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. René
Skau Björnsson";Niels Helveg Petersen
243747;name_party;":
I Jeg har med interesse læst forslagsstillernes bemærkninger til det her beslutningsforslag, og jeg
må sige, at det, der rystede mig mest, var den
udvikling i klagesager vedrørende sygedagpenge, der bliver skitseret. Det er dybt bekymrende,
at Det Sociale Nævn i 2005 har fastslået, at kommuner i Nordjyllands Amt i over halvdelen af

tilfældene har foretaget en fejlvurdering i klagesagerne. Og som forslagsstillerne ganske rigtigt
pointerer, har vi at gøre med en gruppe mennesker, som i forvejen har svært ved at få enderne
til at nå sammen i det daglige budget, ikke
mindst hvis kommunen på et fejlagtigt grundlag
har taget deres forsørgelse fra dem. Og derfor
kan den sidste udvej, en klagesag, samtidig
være en umulig udvej, fordi man selv skal betale, uanset udfaldet af klagesagen.
Vi Socialdemokrater vil selvfølgelig gerne
være med til at se nærmere på det her forslag, så
vi sikrer, at de svageste i samfundet ikke bliver
trampet yderligere på, mens de allerede ligger
ned. Vi ser umiddelbart positivt på at overføre
reglerne om fri proces til også at-gælde sociale
sager.
Vi skal selvfølgelig være sikre på, at det her er
den rigtige vej at gå. Vi skal under udvalgsarbejdet have belyst det og vurderet fordele og ulemper nærmere. Vi vil også have belyst tallene fra
Nordjylland nærmere, ligesom vi har brug for
en analyse af, hvordan det ser ud på landsplan,
hvordan det ser ud med den gruppe, forslaget
her omhandler, mængden af klager til kommunerne, mængden af omstødte domme i Det Sociale Nævn osv. Vi har brug for et klarere billede
af, om en betragtelig gruppe mennesker nærmest tvinges til tavshed på grund af urimelige
økonomiske omstændigheder. Viser det sig at
være tilfældet, så støtter.vi Socialdemokrater
meget gerne op om forslaget.";René Skau Björnsson
245551;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pia Kristensen.";Niels Helveg Petersen
245630;name_party;":
Dansk Folkeparti er ligesom SF optaget af borgernes retssikkerhed. Vi harmes også, når vi ser,
at der er en stigning i antallet af klagesager om
sygedagpenge, der har fået helt eller delvist
medhold i Det Sociale Nævn. Vi harmes også,
når kommunernes afgørelse bliver ændret på
grund af fejlskøn og dårlig sagsbehandling, når
en borger ikke får et skriftligt svar med en begrundelse for et afslag, når kommunerne undlader at indhente tilstrækkelige oplysninger og
meget mere. Og det er selvfølgelig en uacceptabel udvikling, at der er kommuner, der ikke lever op til deres ansvar, hvad angår områder, der
omfatter førtidspension, fleksjob, hjælpemidler
og hjemmehjælp.

Fredag den 28. april 2006 (B 119)
Jeg vil sige, at jeg tror aldrig nogen sinde, at
vi kan få et klagesystem, som er hundrede procent fejlfrit, hverken det, vi har i dag, eller for
den sags skyld et system, som SF ønsker at indføre med dette beslutningsforslag. Der sidder
mennesker og behandler sagerne. Men vi skal
selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan for at forbedre
borgernes retssikkerhed, så der sker så få fejl
som muligt. Og det skal vi gøre løbende. Jeg synes, at netop borgernes retssikkerhed har været i
fokus i de senere år, og der er taget en række initiativer, som skal sikre, at sagsbehandlingen får
en højere kvalitet. Der er også mere åbenhed, så
borgeren er mere aktiveret i sin egen sagsbehandling.";Pia Kristensen
247027;Time;"Lad mig først og fremmest nævne kommunalreformen, der er blevet nævnt før i dag, hvor
vi mener, at vi vil få nogle fagligt mere bæredygtige kommuner. Dermed styrkes sagsbehandlingskvaliteten, og retssikkerheden øges, alene
fordi borgerne skal henvende sig ét sted, hvis de
skal have hjælp, og det er i kommunen.
Med lovforslag nr. L 82, som vi vedtog i februar måned, får borgerne retskrav på en mere
detaljeret begrundelse for valget af den kommunale indsats. Når kommunerne har truffet afgørelse om en borgers ret til et tilbud efter den sociale lovgivning, så skal afgørelsen indeholde en
beskrivelse af formålet med den beslutning, som
er valgt fra myndighedernes side, og som noget
helt nyt får borgeren ret til at klage, hvis kommunen ændrer beslutningen.
For at sikre sagsbehandlingskvaliteten politisk bevågenhed skal praksisundersøgelser fra
1. januar 2007 behandles i et møde i kommunalbestyrelsen i den kommune, der er blevet undersøgt.
Med hensyn til fleksjob er der her i april måned fremsat et lovforslag, L 233, hvor kravene til
dokumentation vil blive præciseret.
Sidst, men ikke mindst forventes det, at den
nye sygedagpengelov bliver vedtaget i denne
folketingssamling. Med den følger en lovgivning understøttet af en bekendtgørelse og en
vejledning, der gør det nemmere for så vel kommuner som ankeinyndigheder at administrere
sygedagpengeområdet.
Så jeg mener faktisk, at vi på nuværende tidspunkt har taget mange initiativer i den rigtige
retning.
Vi har i Dansk Folkeparti selvfølgelig drøftet
SF's forslag, for som sagt er vi også optaget af

6351

borgernes retssikkerhed. Det, vi kan frygte ved
det her forslag, er, at vi kan risikere, som socialministeren tidligere har sagt, at vi vil få nogle
domstolslignende behandlinger af klagesager,
og det ønsker vi ikke.
Vi skal tænke på, at mange af de klager, der
bliver behandlet, er skønssager. Vi mener, at det
klagesystem, vi har i dag, er bedst for borgerne. I
dag kan borgerne klage over en afgørelse til det
sociale nævn eller Ankestyrelsen. De skal blot
indsende en klage, og der er ikke behov for professionel bistand. Det er anklagemyndighedens
ansvar at sørge for, at der bliver indhentet tilstrækkelige oplysninger, så myndighederne kan
afgøre, hvilken hjælp borgeren er berettiget til.
Vi mener, at det er et enkelt og et gratis klagesystem, og det ønsker vi at bevare.
Her til sidst vil jeg blot sige, at jeg faktisk synes, vi skal afvente resultaterne af de helt konkrete initiativer, der er taget. Men vi skal selvfølgelig følge op, hvordan de kommer til at virke i
praksis, før vi i Dansk Folkeparti vil tage yderligere stilling til justeringer og ændringer af lovgivningen.
På den baggrund afviser vi beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg kan undre mig over, at Dansk Folkeparti siger, at der ikke er behov for det her. Møder
Dansk Folkepartis ordfører ikke de mennesker,
som frustrerede og afmægtige står i systemet og
beder om gode råd, beder om hjælp? Det var det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål drejer sig om de fleksjob, fru Pia Kristensen snakker om. Med hensyn
til fleksjob er vi sammen om en aftale, der siger,
at det kan motivere kommunerne, hvis det er sådan, at de er for dårlige til sagsbehandlingen, at
det kan koste noget økonomisk, hvis de så at
sige visiterer folk til et fleksjob.
Kan det ikke gælde omvendt? Kan det ikke
gælde sådan, at hvis man er for langsom, hvis
det ikke er noget, der koster staten penge, men
noget, der koster borgeren penge, så kan det
også motivere kommunerne til at behandle folk
rigtigt? Hvorfor er det kun staten, der skal nyde
godt af det? Hvorfor skal man ikke tage hensyn
til borgerne, hvis kommunen går i den anden
retning? .

6352

Fredag den 28. april 2006 (B 119)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
250801;name_party;":
Nu har jeg ikke direkte, brugt det udtryk, at der
ikke var behov for at se på det her område, for
det er der i allerhøjeste grad.
Vi modtager også mange henvendelser fra
borgere, som klager over, at de har fået et afslag
uden en egentlig begrundelse. Det er faktisk det,
de fleste klager til os går ud på. Selvfølgelig skal
der strammes op, og det mener jeg faktisk også
vi har gjort ved, at vi har søsat nogle initiativer.
Nu har der været en debat tidligere i dag om
en retssikkerhedskommission, jeg hørte lidt af
den, og jeg hørte hernedefra, at der blev sagt, at
man ikke skal lave nogen store kommissioner og
syltekrukker, men hellere iværksætte nogle konkrete tiltag. Det er vi i Dansk Folkeparti enige i.
Hvis vi ser, at der er nogle problemer, så vil vi
hellere gå ind og gøre noget konkret.";Pia Kristensen
251612;Time;"Med hensyn til fleksjobbene er det da et problem. Alene af den grund er Dansk Folkeparti
ikke med i forliget om førtidspensionsreformen,
for vi så, at der kunne blive nogle problemer, for
mennesker i dag skal virkelig være meget, meget svage for at få en førtidspension, og der er jo
heller ikke job nok til dem ude i kommunerne.
Men SF sidder jo i forligskredsen, og der kan
man jo så prøve at rette op på de skævheder, der
er på det område.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Der kommer hele tiden de her svar, at hvis der
er noget konkret, så må vi se at få rettet op på
det. Jamen hvilke konkrete ting er det Dansk
Folkeparti ønsker at se? Altså, man kan næsten
bare sige til. Jeg kender en bred, bred, bred vifte
af konkrete sager med konkrete problemer. Det
kan være alting, der er problemet. Nogle får ikke
den skriftlige afgørelse, så de overhovedet kan
klage. Nogle får ikke klagevejledningen med.
Nogle gange er kommunerne for længe om at
genbehandle sagerne. Nogle gange er der ikke
partshøring. Nogle gange henviser man til forkerte paragraffer. Jamen alting findes.
Som borger er man fuldstændig afmægtig,
hvis man får en afgørelse uden begrundelse, får
en henvisning til forkerte paragraffer osv. Der er
det, man som borger har brug for advokathjælp.
Derfor er der rigtig, rigtig mange borgere, som
faktisk går til en advokat for at få noget hjælp til
at få deres sag behandlet.

Kan Dansk Folkeparti ikke se, der er et behov
for det?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
253102;name_party;":
Vi vil fastholde, at vi er glade for det system, vi
har i dag, fordi det er let tilgængeligt, og så er
det gratis. Det ønsker vi ikke at ændre på.
Vi modtager også mange konkrete sager, og
jeg har prøvet at opgøre, hvad det er for nogle
sager, der havner på mit skrivebord. Den største
procent udgøres faktisk af borgere, som har fået
et afslag, men de har ikke fået en begrundelse
for, hvorfor de har fået det afslag, og der medfølger aldrig en klagevejledning. Så står de der og
spørger: Hvad gør vi så? Det kan vi da ikke lave
om på med lovgiyning. Vi må jo ud og have fat i
de sagsbehandlere, i de mennesker, der har med
de her ting at gøre, og fortælle dem, at sådan og
sådan er praksis altså.
Det lovforslag, vi vedtog i februar, L 82,
strammer jo netop op på hele det her område,
ved at kommunalbestyrelserne fremover meget
detaljeret skal beskrive, hvilken ydelse der skal
gives til den enkelte borger, og ændrer kommunen på det forhold, kan vedkommende henvende sig til det sociale nævn og klage.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
254145;name_party;":
Jeg er sådan set enig i intentionen om, at det sociale område og klagesystemet og den måde, det
fungerer på, ikke bør udvikle sig til at være
domstolslignende, og at det er en kedelig udvikling, hvis man er nødt til at have advokat for at
få sin ret på det sociale område.
Men problemet er jo, at flere og flere oplever
det sådan. Vi kan se, at mange af de organisatio-,
ner, der arbejder på området, både patientorganisationer og forskellige brugerorganisationer,
fagforeninger osv., opruster med bisiddere, socialrådgivere, jurister osv. for at hjælpe deres
medlemmer. Hvad vil Dansk Folkeparti gøre for
at imødegå den udvikling? Altså, man har jo i
mange år sagt, at nu tager vi et område ad gangen, kigger på det og prøver at løse retssikkerheden der. Man har i mange år sagt, at så strammer
vi op på de formelle ting osv., men det har jo
ikke hjulpet. Tværtimod ser det ud, som om udviklingen bliver værre og værre. Så hvad vil
Dansk Folkeparti gøre?

(795)
Fredag den 28. april 2006 (B 119)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
255183;name_party;":
Vi har jo allerede gjort noget ved at tage nogle
helt konkrete initiativer, og så må vi jo håbe på,
at de sagsbehandlere, de socialrådgivere, der
sidder ude på socialforvaltningerne, bliver efteruddannet, at de bliver opkvalificeret til den opgave, de skal varetage, så de magter opgaven.
Da vi forhandlede anbringelsesreformen, var
satspuljepartierne meget enige i, at det var utrolig vigtigt, at sagsbehandlerne på området blev
efteruddannet og opkvalificeret, og der blev faktisk sat midler af til det, for der var jo netop eksempler på, at der havde været en masse fejlbehandlinger på hele anbringelsesområdet.
Vi må jo gøre det samme på alle andre områder, og det er der sat penge af til, vi er i fuld
gang med det derude.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
255948;name_party;":
Jeg er meget enig i, at flere penge til kommunerne og efteruddannelse af sagsbehandlerne klart
er en fordel. Man kan så undre sig over, at man
giver nogle penge med den ene hånd, og med
den anden hånd er regeringen og Dansk Folkeparti så ude og stramme utrolig meget på kommunerne, så de ikke har penge.
Anbringelsesreformen rummede jo også en
detailstyring, som partierne, når vi snakker
kommunalt selvstyre, synes går for langt, men
det kan man jo så afveje over for hinanden. Selv
om man siger, at lige på anbringelsesområdet
sætter vi penge af til efteruddannelse, så er der .
jo en masse andre områder inden for det sociale,
hvor det, der sker i øjeblikket, altså er, at de, der
er så heldige at være medlem af en patientorganisation, fagforening osv., muligvis kan trække
på nogle bisiddere. Dermed får man en udvikling i retning af, at folk skal have en advokat eller en socialrådgiver med for at få deres ret.
Hvad vil Dansk Folkeparti gøre i forhold til
den udvikling? Der er det jo ikke nok med efteruddannelse på anbringelsesområdet.";Line Barfod
257004;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
257043;name_party;":
Vi så helst, at der slet ikke var nogen grund til at
klage over de afgørelser, der bliver truffet af
kommunerne, men jeg tror også, at man aldrig
nogen sinde kan lave et perfekt system, som er
hundrede procent fejlfrit, for som sagt er det
mennesker, der sidder ude bag skrivebordene

6353 .

og behandler de sager, og mennesker er forskellige.
Jeg har selv fungeret som bisidder i flere sager, og det, jeg har mødt af problemer, er, at der
ikke har været nogen forståelse mellem sagsbehandleren og klienten, at der har været en dårlig
samtale de to personet imellem, og hvis det først
starter skævt, så vil det gå skævt. Jeg tror, det
har meget stor betydning, at det personale, der
skal tage sig af den her opgave, er klædt godt på
til opgaven. Det må være det første skridt.
Så vil jeg sige: Det er kedeligt, vi har alle de
klager, men det viser jo så også, at klagesystemet
faktisk virker. Folk bruger vores klagesystem, og
det er godt.";Pia Kristensen
258028;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Tom Behnke.";Niels Helveg Petersen
258121;name_party;":
Forslaget forudsætter, at borgere har omkostninger ved at benytte det administrative klagesystem på det sociale område, og at det kræver
professionel hjælp at vinde en klagesag over det
sociale system. Det er simpelt hen ikke rigtigt.
Det administrative klagesystem er netop helt
gratis. Det koster kun et frimærke, en mail eller
et telefonopkald at klage, og borgeren behøver
ikke professionel hjælp for at få medhold.
I det administrative klagesystem gælder undersøgelsesprincippet, og det betyder, at det er
klagemyndighedernes ansvar at sørge for, at der
bliver indhentet tilstrækkelige oplysninger til at
træffe en korrekt afgørelse om den hjælp, borgeren har ret til.
En borger, der klager over en kommunal afgørelse til et socialt nævn eller til Ankestyrelsen,
har derfor ikke behov for professionel bistand,
men kan blot sende en klage. Klagemyndigheden skal så oplyse sagen, og borgeren behøver
altså ikke afholde udgifter i den sammenhæng.
Regeringen lægger også vægt på, at klagesystemet i sociale sager er enkelt og gratis, det er
det i dag, og det ønsker vi fra konservativ side
ikke at lave om på. Vi vil ikke risikere en domstolslignende behandling af klagesagerne på det
sociale område, hvor professionel bistand forventes som en forudsætning for en klage, og
hvor parterne forventes selv at fremlægge materiale og argumentere for afgørelsernes indhold.
Konsekvensen bliver over år, at man så skal have
professionel hjælp, og at det offentlige bliver ens
modstander. Vi ønsker ikke at havne i den situa-

6354

Fredag den 28. april 2006 (B 119)

tion, og derfor kan vi ikke støtte det forslag, som
SF har fremsat.
Sagen er, at i dag ligger ansvaret hos kommunen og hos klageinstansen. Med det her forslag
flytter man det ansvar over til borgeren, hvorefter det bliver borgeren, der på sigt står med hele
ansvaret, og så er borgeren pludselig i den situation, at han er nødt til at have professionel
hjælp, at han er nødt til at få store økonomiske
omkostninger ved at føre en klagesag.
Jeg tror ikke, at det er det, som SF ønsker at
opnå, men det er præcis det, der vil blive konsekvensen af det her forslag, og derfor stemmer vi
imod.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Hvis det sidste er begrundelsen for, at Det Konservative Folkeparti stemmer imod, så har jeg da
en forhåbning om, at vi kan nå til enighed, for
hvis bekymringen skyldes det, så må vi kunne
skrive os ud af det.
Det, der er SF's hensigt med forslaget her, er
jo at sikre de mennesker, som i dag kommer i
klemme i systemet, de mennesker, som i dag
ikke kan få den vejledning i systemet, som de
har brug for. Der er en række mennesker, som
ikke er klar over, hvordan de her lovgivninger
virker, som faktisk har brug for hjælp til bare at
finde ud af, hvad det er for nogle ting, de skal
klage over.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge Det
Konservative Folkeparti: Hvis vi kan få frygten
væk for, at det her skal udvikle sig til, at der
kræves advokathjælp for at kunne klage, er Det
Konservative Folkeparti så med på ideen om, at
man faktisk skal have dækket sine omkostninger?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
261224;name_party;":
SF er velkommen til at forsøge, men jeg kan da
røbe allerede nu, at det ikke vil lykkes, for det er
helt sikkert det, der vil blive konsekvensen.";Tom Behnke
261381;Time;"Når borgerne har vanskeligt ved at forstå eller få indsigt i eller har behov for hjælp til at få
indsigt eller forståelse for noget, så ligger ansvaret hos kommunen, hos klageinstansen. Vi vil
ikke være med til at skabe et system, hvor borgeren pludselig bliver en modpart til det offentlige, og hvor man på begge sider hyrer advokater
for at føre sager imod hinanden. Det ønsker vi
ikke.

Vi er meget tilfredse med det system, vi har i
dag, der faktisk går ud på, at kommunen har
pligten til at få sagen helt oplyst, få alle synspunkter frem, få alle relevante indstillinger med
og på den baggrund træffe en beslutning ud fra,
hvad der hjælper borgeren bedst muligt.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det er en stor tillid til kommunerne.
I den aftale om fleksjob, der er indgået for nylig, som vi snart skal lovgive om her i Folketinget, er jo bl.a. De Konservative med til at sige, at
hvis kommunerne ikke gør det ordentligt i forhold til fleksjob, så følger dér en straf, i og med
at man ikke får den refusion til fleksjobbene. Det
skulle motivere kommunerne til at gøre det ordentligt. Det vil sige, at hvis en kommune er for
hurtig i forhold til en borger og siger fleksjob, så
kommer vi og tager pengene fra den. Men er en
kommune for langsom, kan der nu gå årevis også der har jeg eksempler på, at der kan gå 3, 4,
5 og 6 år, hvor en kommune ikke tilkender fleksjobbet - og så har borgeren ikke mulighed for at
komme og sige: Hov, nu skal kommunen faktisk
betale noget. Så er der ikke den motivation for
kommunen til at tænke: Vi risikerer noget.
Det her gør kun noget, når det er for hurtigt,
hvis det er i forhold til staten, men er det borgeren, det går ud over, så risikerer man ingenting.
Er det ikke uheldigt at stille det op på den måde?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
263172;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Thomas Krog tager forskud på en helt anden diskussion, der kommer
senere her i Folketinget.
Det, vi diskuterer i dag, er sådan set det beslutningsforslag, som hr. Thomas Krog selv har
fremsat i Folketinget, og hvis hr. Thomas Krog
ønsker den anden diskussion, så må han stille et
forslag om det eller afvente, at der kommer et
forslag fra regeringens side. Vi er nødt til at forholde os til de forslag, der ligger på bordet, og
det, der ligger her, er et forslag, der forudsætter,
at man har omkostninger ved at klage. Det har
man ikke, og dermed skal man heller ikke have
dækket sine omkostninger, for i det omfang vi
åbner op for det, får det den konsekvens, som
jeg har skitseret tidligere.
Det, man jo kan se, også af de bemærkninger,
som SF selv har skrevet, er noget, som selvfølgelig virker helt grotesk. I en 4-års-periode har kla-

Fredag den 28. april 2006 (B 119)
geinstansen fundet fejl i den kommunale sagsbehandling fra 18 pet. helt op til 54 pet., og den
markante stigning er selvfølgelig uacceptabel.
Jeg ved ikke, hvad der ligger til grund for den,
men umiddelbart virker det jo helt mystisk, at
den stiger på den måde.
Men vi skal huske, at det, der ligger i .det her,
er: De 54 pet. har fået ret uden anden meromkostning, end hvad det koster at sætte et frimærke på brevet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
264529;name_party;":
Gid det var så vel. Men mange af dem, der klager, har jo fået hjælp, enten fra deres fagforening, patientorganisationer eller andre, som
har været nødt til at opruste med bisiddere osv.,
eller de har selv ofret udgiften til en advokat eller er gået til en advokat og har fået retshjælp, og
advokaten har så hjulpet dem nærmest gratis,
. for det er der jo en del advokater, der gør
rundtomkring.
Det, jeg gerne ville høre om, var, hvorfor vi,
hvis vi følger hr. Tom Behnkes argumentation og jeg synes jo, det lyder vældig prisværdigt, at
borgerne skal kunne klage, og at vi ikke skal
have domstolslignende tilstande - så på skatteområdet skal have en omkostningsdækningsordning, for regeringspartierne har jo i den tidligere regerings tid været med til at indføre og få
forbedret under denne regering, at man får dækket udgifter til advokat og revisor i forbindelse
med skattesager.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
265447;name_party;":
Det, som jeg gerne vil fastslå, er, at det ikke bør
være forbundet med omkostninger, og i det omfang at det på nogle områder bevæger sig i den
retning, er det ikke hensigten, og så bør der i stedet for et sådant forslag strammes op dér. Det
bør til enhver tid være således, at de offentlige
myndigheder, kommunerne, ankeinstanserne
osv., er dem, der har pligten og ansvaret. Vi skal
ikke flytte ansvaret over til borgeren, og det er
det, man gør med beslutningsforslaget her, og
det er derfor, vi siger nej til beslutningsforslaget.
Hvis man så i øvrigt mener, at det generelt er sådan, at det udeomkring er nødvendigt, at man
har en advokat - det er det ikke, vil jeg godt lige
understrege, men hvis det var det - så må man
tage fat på dét i stedet for og gå ind og sige, at så
skal borgeren have sine udgifter kompenseret.

6355

Næ, så skal vi have reduceret det behov, som
borgeren tilsyneladende føler.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
266392;name_party;":
Jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis vi kunne enes om de konkrete redskaber, så vi får reduceret det behov, som borgerne og deres organisationer oplever. Jeg synes, det kunne være
rigtig godt, hvis vi får diskuteret det under de
drøftelser, vi tidligere i dag har aftalt at have i
Retsudvalget.";Line Barfod
266705;Time;"Men jeg mangler stadig væk at få den del af
svaret, der handler om: Hvorfor så på skatteområdet? Hvad er grunden til, at Det Konservative
Folkeparti meget aktivt støtter, at når det drejer
sig om skattesager, og om, hvorvidt man skal
betale 10.000 kr. mere eller mindre i skat, så skai
borgeren have mulighed for at få dækket sine
udgifter til advokat og revisor, men når det er en
sag, der drejer sig om selve ens livsgrundlag,
om, hvorvidt man overhovedet har penge til at
betale husleje og købe mad for, eller hvorvidt
man overhovedet har fysisk hjælp til at hjælpe
en, så man kan komme ud af og op i sengen osv.,
så skal man ikke have dækket omkostningerne?
Det er bare den forskelsbehandling, jeg gerne
vil have forklaret: ikke om det ene eller det andet er rimeligt, men hvorfor denne forskel?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
267540;name_party;":
Forskellen består bl.a. i, at når vi taler om de sociale sager, er der typisk tale om, at man foretager et skøn i den konkrete situation og vurderer:
Hvad er behovet her, hvad er det for hjælpeforanstaltninger, der konkret kan sættes ind for, at
borgeren får den bedst mulige hjælp? Når vi taler skattelovgivning, er det jo langt mere eksakt,
hvad der er op og ned, hvad der er rigtigt, og
hvad der er forkert. Det er derfor, der ligger den
forskel i det her.
På det sociale område har vi det gode princip,
at det er myndighederne, der skal sørge for at
træffe den rigtige beslutning, og det er myndighederne, der skal sørge for, at grundlaget er til
stede at træffe beslutningen på. Det ønsker vi
ikke at lave om på.";Tom Behnke
268271;title_name;"Tak til 'hr. Tom Béhrike. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører,

6356

Fredag den 28. april 2006 (B 119)";Formanden
268406;name_party;":
Man kan nogle gange få den tanke, at vi ikke bor
i det samme land, selv om vi er i det samme Folketing, for virkeligheden derude er jo, at selv om
det offentlige har ansvaret, og selv om det offentlige heldigvis oftest giver folk den behandling, som folk har krav på, så sker det altså også
utrolig tit, alt, alt for tit, at borgerne ikke får den
behandling, de har krav på og ret til: at det offentlige fejlvurderer situationen.
Så kan man klage, men det er det offentlige,
der igen kan lave fejl - og som laver fejl. I dag er
situationen den, at hvis man som borger kommer i den situation, så skal man ud og låne penge - for man har typisk ikke nogen penge, når
man er i den situation - og for egen regning hyre
advokat og bistand og fagforeningshjælp, hvad
man nu kommer af sted med, og hvis man så
skulle gå hen og få ret og det er det offentlige,
der har taget fejl, så kan man altså starte med at
bruge den første sum, man har fået hjem på at
klage, til at betale sin advokat med, fordi det offentlige ikke har nogen som helst forpligtelse til
at stå til ansvar for det forkerte valg, det offentlige har foretaget.
Derfor må jeg sige, at det for mig, hvis det i
hvert fald er borgerens retssikkerhed, man er bekymret for, altså giver god mening at følge nogle
af de ideer, der ligger i SF's beslutningsforslag,
nemlig at man selvfølgelig kompenserer, hvis
vel at mærke borgeren får ret. Hvis borgeren
ikke får ret, skal det selvfølgelig ikke kompenseres, for så ville vi få et helt uoverskueligt klagesystem.
Det er jo at lukke øjnene for virkeligheden,
hvis man siger, at der ikke kan være interessemodsætninger mellem borgeren og systemet, for
det er der.
Derfor vil jeg gerne takke SF for at have fremsat det her beslutningsforslag. Det ligger i tråd
med diskussioner, vi har haft af mange omgange, og jeg føler, at der har været en god forståelse mellem SF og Enhedslisten og De Radikale
undervejs, har jeg hørt, også om det her spørgsmål om, at vi selvfølgelig bør give folk mulighed
for at klage på en ordentlig måde, så vi kan få en
ordentlig retssikkerhed her i landet.
Så vi går altså positivt ind i behandlingen af
forslaget.";Martin Lidegaard
270561;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
270648;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig med meget af det,
som både ministeren, fru Pia Kristensen og ordførerne fra Venstre og De Konservative har sagt
om, at det ikke er en ønskelig udvikling, at det
skal være nødvendigt at have advokat for at få
ret på det sociale område, og at vi ikke skal til at
have domstolslignende tilstande. Jeg synes absolut ikke, det er ønskeligt. Jeg synes absolut,
det bedste ville være, at folk kunne være sikre
på at få en god behandling, og hvis der skete fejl,
så ville der blive rettet op på det i ankesystemet.
Det ville klart være én fordel.
Jeg synes, at der er mange og store retssikkerhedsproblemer på det sociale område, hvilket vi
også har diskuteret tidligere. Jeg synes, at den
bedste måde, hvorpå vi kunne gå ind i forhold
til det, er en retssikkerhedskommission, hvilket
jeg har foreslået, så vi kunne høre mange, der
har forstand på området, komme med forskellige bud, og så vi kunne se på, hvad man gør i andre lande. Vi kunne få forskellige løsninger.
Derfor håber jeg også, at vi kan tage SF's forlag med ind i de drøftelser, som vi forhåbentlig
får i Retsudvalget om, hvad vi kan gøre, og hvad
der er af mulige løsninger. For problemet er jo,
at udviklingen i dag går den vej. I dag sker der
det, at flere og flere organisationer opruster med
bisiddere, enten ved at ansætte jurister og socialrådgivere osv. eller ved at uddanne en række af
deres frivillige på forskellige kurser, så de kan
yde bisidderbistand. Og der sker det, at folk, der
ikke er så heldige at være medlem af en organisation, der kan yde dem bisidderbistand, så prøver selv at få noget juridisk bistand eller socialrådgiverfaglig bistand.";Line Barfod
272307;Time;"Der er ingen tvivl om, at der er langt større
sandsynlighed for, at man får sin ret, hvis man
har noget sagkyndig bistand til at bistå sig, end
hvis man ikke har det. Mange føler sig så utrygge, når de skal op på socialkontoret, at de føler
det som en ekstra sikkerhed at have en bisidder
med, også selv om det måske er en, der ikke har
nogen faglig baggrund for at være med. Men det
er trygt bare at have en person med, som man
kan snakke tingene igennem med bagefter. Det
tror jeg er vigtigt at forholde sig realistisk til i
stedet for at lukke øjnene og sige, at her er ikke
noget problem. Det er utrolig vigtigt, at vi diskuterer, hvad vi gør ved det problem.
En vej at gå kunne også være, at vi adskiller
myndighed og vejledning, hvilket vi også har
været lidt inde på i diskussionen tidligere i dag,

Fredag den 28. april 2006 (B 119)
altså at sagsbehandleren ikke skal sidde og være
både rådgiver og vejleder med dybt personlige
problemer for folk og samtidig være den, der
skal kontrollere.
Da Socialudvalget for et par år siden var i Island, var det jo noget af det, socialforvaltningen
i Island sagde til os. Lederen af socialforvaltningen i Reykjavik kunne simpelt hen ikke forestille
sig, at sagsbehandlerne skulle kunne være kontrollører af de folk, de samtidig skulle sidde og
hjælpe.
Det kunne være, det var det, vi skulle drøfte
nærmere i Retsudvalget for at se, om det er den
vej, vi skal gå, altså adskille myndighedskontrolfunktionen fra rådgiver-vejleder-funktionen. For der er et problem, som vi er nødt til at
gøre noget ved, hvis vi skal sikre en ordentlig
retssikkerhed for de mennesker.
Som sagt synes jeg, at vi skal tage det med ind
i de drøftelser, vi skal have. Vi ser nødig, at det
går den her vej, men det kan være den eneste
udvej, hvis flertallet, som det ser ud lige nu, ikke
er med på, at der skal findes nogle andre løsninger for at ændre på retssikkerheden og styrke
borgernes retssikkerhed. Så vil det gå den her
vej, selv om socialministeren siger, at hun ikke
ønsker det.";Kl. 14.40
274332;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Thomas Krog.
Thomas Krog (SF):
Jeg vil sige tak for debatten. Tak for de trods alt
mange bemærkninger, der har været i retning af,
at her reelt er et problem: at der reelt er nogle
ting, der bør ses på.
Til Socialdemokraterne vil jeg sige, at jeg også
havde ønsket, at jeg kunne have tallene på
landsplan med i det her. Det er flere måneder siden, jeg har bedt om at få nogle tal, der kunne
dokumentere, at det ikke bare ser skidt ud i
Nordjylland, men faktisk også belyser, hvordan
det ser ud på landsplan. Jeg forventer dem en af
de nærmeste dage, og det er klart, at de tal kommer til at indgå i den udvalgsbehandling, der vil
være af det her forslag.
Så til det, den radikale ordfører sagde, om, at
det måske ikke er det samme land, vi lever i. Sådan kan jeg til gengæld godt have det, ikke
mindst i forhold til sodalministeren, der, synes
jeg, lukker øjnene for et reelt problem ved at
henvise til, at vi har en paragraf i det her land,
som siger, at kommunerne skal tage hånd om de

6357

mennesker, der er, og at sådan bør det være. Det
er ikke den virkelighed, jeg oplever. Det er ikke
den virkelighed, nogle af de mennesker, som jeg
har lyst til at hjælpe, oplever.
Jeg er fuldstændig enig med Enhedslistens
ordfører i, at det allerbedste ville være, at vi var
det her helt foruden, at det her var unødvendigt
at snakke om. Men igen vil jeg sige, at det ikke
er virkeligheden.
Jeg vil godt advare lidt eller i hvert fald sige,
at man skal tænke sig grundigt om, inden man
adskiller myndighed og vejledere. Det har i dé
kommuner, hvor man har forsøgt sig i den retning, givet nogle voldsomme frustrationer for
de mennesker, som jo faktisk sidder der med en
sagsbehandler, der siger: Jamen vi gør bare sådan og sådan her. Det kan være at indstille til en
førtidspension, eller hvad det nu er, som det
handler om for den enkelte, og så oplever vedkommende bagefter at blive underkendt. Og så
spøger vedkommende: Var det ikke kommunen
selv, der sagde, at det var det her, vi skulle gøre?
Det er i hvert fald nogle overvejelser, man skal
have med i den sammenhæng.
Så til fleksjob. Den konservative ordfører
mente ikke, at fleksjob ligesom var en del af det
her forslag. Nu har jeg selv nævnt det. Dansk
Folkepartis ordfører, synes jeg, blandede fleksjob og førtidspension lidt sammen. Det, der var
min pointe ved at nævne fleksjob i den her sammenhæng, er den forskelsbehandling, der her
gøres. Man siger til kommunerne, at man straffer kommunerne økonomisk, hvis de ikke laver
en ordentlig sagsbehandling - hvis kommunerne laver noget, der kan koste statskassen penge,
skal man straffe dem, der ikke kan gøre det ordentligt - men hvis kommunerne gør noget,
som koster de her mennesker penge, hvis kommunerne laver en dårlig sagsbehandling, som
gør, at folk må gå på nedsat kontanthjælp i flere
år i stedet for at blive visiteret til et fleksjob - ja,
jeg kender eksempler på det - så kan kommunerne gøre det fuldstændig uden økonomisk risiko.";Formanden
277338;Time;"Jeg kan virkelig godt undre mig over, hvorfor
man synes, at det er godt at motivere kommunerne til en ordentlig sagsbehandling, når det
koster staten penge, mens man ikke synes, at det
er i orden at gøre det, når det koster borgerne
penge. Den forskelsbehandling synes jeg egentlig godt at jeg kunne tænke mig en forklaring på
af ministeren.

6358

Fredag den 28. april 2006 (B 119)

Ministeren lægger også op til, at de færre
kommuner skal være en løsning på problemet.
Nu har vi i løbet af dagen snakket en hel del om,
hvad der skal være dokumentation for. Jeg har
forsøgt i hvert fald inden for det nordjyske igennem flere år at finde dokumentation for, at problemet med retssikkerheden, problemet med de
folk, som ikke får deres ret ude i kommunerne
og bliver tabt i de sociale systemer, er mindre i
kommuner af en vis størrelse. Det er ikke lykkedes mig.
I det nordjyske har eksempelvis Aalborg
. Kommune igennem flere år ret præcis været et
gennemsnit for kommunerne. Der er nogle små
kommuner, hvor det er helt galt, der er nogle
små kommuner, hvor det er godt. Uanset hvor
meget jeg har ledt efter, at lige præcis kommunens størrelse skulle være en grund til, at sagsbehandlingen blev bedre, kan jeg ikke finde nogen som helst sammenhæng.
Så kommer der også fra forskellig side argumenter om, at det her kan man ikke have, fordi
det fortsat skal være gratis at klage i det sociale
system. Så vil jeg bare sige: Prøv lige at læse forslaget. Forslaget her handler jo ikke om at ændre
strukturerne: forslaget her er alene et spørgsmål
om at skulle hjælpe nogle af de mennesker, som
er kommet i klemme. De mere grundlæggende
ting, nemlig om der er nogle problemer - det
mener jeg sådan set der er - burde man jo henlægge til en retssikkerhedskommission at få set
på. Men som sagt er dét ikke en del af det her
forslag.
Når nu vi ser på tallene, er de eneste tal, jeg
har fået på landsplan, tal om sygedagpenge. De
er fra 2004, hvor vi i Nordjylland, hvilket også
står i beslutningsforslaget, var kommet op på de
her 46 pet. af klagerne, som fik helt eller delvis
medhold i de sociale nævn. Der var tallet på
landsplan 34 pet.
Hvis man ser på samtlige sager i Nordjylland,
kan jeg også sige, at når det kommer op nu, er
det jo, bl.a. fordi antallet af mennesker, der kommer i klemme, er stigende. Det gælder ikke kun
på sygedagpengeområdet, det gælder helt generelt. Det er altså spørgsmål om hjemmehjælp,
spørgsmål om hjælp til forskellige handicap,
spørgsmål om hjælp i forhold til førtidspension,
spørgsmål om hjælp i forhold til revalidering,
kontanthjælp osv. Det er helt generelt på det sociale område, at nogle mennesker er kommet i
klemme.
Jeg vil også godt have lov til, netop fordi der
er sådan en løs snak om, at det sikkert går, at

komme med nogle konkrete eksempler på nogle
konkrete mennesker, som faktisk er kommet i
klemme i det system, som vi har i dag.
Jeg kender en dame, som i efteråret 2004 fik
stoppet sine sygedagpenge. Hun klagede over
det og fik af det sociale nævn medhold i, at kommunen ikke havde gjort sit arbejde ordentligt,
sagen blev hjemvist. Kommunen gjorde ikke rigtig mere ved det, så hun klagede igen, og det sociale nævn fastholdt det, de sagde første gang,
nemlig at det selvfølgelig var forkert. Nu ligger
kommunen så igen med en sag, som den ikke
har truffet afgørelse om. Der er altså en dame,
som siden efteråret 2004 har været uden forsørgelse, men ikke har fået nogen afgørelse i sin
sag.";Kl. 14.45
280787;Time;"Det er klart, at der er nogle økonomiske problemer, der følger af pludselig at være uden forsørgelse. Hvad gør sådan et menneske? Jamen
man burde i det mindste kunne stille en advokat
til rådighed for de mennesker, som gang på
gang klager og får ret i det sociale nævn, men
hvor kommunen ikke vil gøre noget ved det.
Det er fuldstændig frustrerende, det er fuldstændig håbløst, at sådan et menneske er fanget
i det her system uden at kunne få sin ret, og som
kommer til at stå uden forsørgelse. Det er en
umenneskelig behandling.
Jeg vil også, som jeg kort fik nævnt til ministeren indledningsvis, nævne en anden sag,
hvor et menneske får stoppet sine sygedagpenge - helt uberettiget, for hun ville gerne have
haft et fleksjob. Så siger kommunen til hende, da
hun står der frustreret og siger, at hun ikke kan
klare det økonomisk: Jamen du kan få forlænget
sygedagpengene, hvis du ansøger om en førtidspension på det foreliggende grundlag.
Det gør damen så, og da afgørelsen kommer
de her par måneder efter, er det en ganske korrekt afgørelse, der siger, at hun ikke er berettiget
til førtidspension. Så klager hun. Der går i alt et
halvt års tid, før det sociale nævn træffer en afgørelse om, at hun selvfølgelig ikke har ret til
den her førtidspension, som hun egentlig aldrig
har ønsket.
Men samtidig siger nævnet selvfølgelig, at
hun ikke har klaget rettidigt over stoppet for sygedagpenge. Jamen det her menneske står uden
forsørgelse i et halvt år, alene fordi hun ikke har
fået det rigtige råd på det rigtige tidspunkt. Er
det en retstilstand, vi gerne vil leve med i Danmark? I SF synes vi det selvfølgelig ikke.

Fredag den 28. april 2006 (B 122)
I SF mener vi faktisk, at de her mennesker.
skulle have haft .mulighed for at få hjælp. Og
samtidig skal kommunerne have den, skal vi
ikke bare sige tilskyndelse til at lave en ordentlig
sagsbehandling, at der er en risiko for, at de kan
komme til at betale advokatomkostninger i de
sager, de taber. Det ville være motiverende både
for de mennesker, der oplever den her store frustration, som går psykisk ned på det, og det vil
også være motiverende for de kommuner til måske at afsætte lidt flere ressourcer til at give de
her sagsbehandlere nogle ordentlige vilkår, som
så videre kan betyde, at de mennesker, som det
faktisk går ud over, også får nogle ordentlige vilkår.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.50
283233;title_name;". Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 6/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
283705;title_name;":
Enhedslisten har genfremsat et beslutningsforslag om kommunal anvisningsret i privat udlejningsbyggeri, som vi senest behandlede i Folketinget i november 2004, og som jo i høj grad ligner de beslutningsforslag, der tidligere er fremsat af Enhedslisten og SF. Der har ikke tidligere
været flertal for beslutningsforslagene.

6359

Formålet med forslaget er at skaffe kommunerne flere muligheder for at anvise boligsøgende en lejlighed. Forslaget vil tvinge de private
udlejere til at stille hver fjerde ledige lejlighed til
rådighed for kommunal anvisning.
Enhedslisten begrunder forslaget med, at regeringens boligpolitik ikke afhjælper boligmangelen, og at regeringens ghettoindsats må forventes at føre til flere afslag til boligsøgende på
venteliste. Samtidig peger Enhedslisten på, at
det er en håbløs udvikling, at huslejeniveauet i
almene boliger visse steder er så højt, så kommunerne ikke må anvise boligsøgende til de ledige boliger, fordi huslejen rammer kontanthjælpsloftet.
Kommunerne har mulighed for at købe anvisningsret til private udlejningsboliger. Hidtil
er loven, lov om kommunal anvisningsret til private udlejningsejendomme, ikke blevet anvendt
ret meget. Det var bl.a. baggrunden for, at regeringen i foråret 2005 som led i udmøntningen af
strategien mod ghettoisering valgte at ændre loven.
Ved ændringen blev loven målrettet en løsning af boligsociale problemer i de kommuner,
hvor der som led i bekæmpelsen af ghettoproblemer anvendes kombineret udlejning i det almene boligbyggeri. Der er tale om kommuner,
hvor der er almene afdelinger med en stor del af
beboere uden for arbejdsmarkedet.
Målet for ændringerne af loven er, at der indgås flere frivillige aftaler mellem kommunerne
og de private udlejere. Derfor er den statslige refusion hævet til 30.000 kr. pr. lejlighed, samtidig
med at reglerne er gjort mere fleksible, så udlejeren selv kan udpege, hvilke specifikke lejligheder der skal kunne anvises til.
I øjeblikket er det kun Korsør Kommune, som
har indberettet sin beslutning om at anvende
kombineret udlejning, og jeg er bekendt med, at
også borgerrepræsentationen i Københavns
Kommune har truffet beslutning herom. I betragtning af kommunalreformens ikrafttræden
den 1. januar 2007 er jeg ikke overrasket over, at
flere kommuner ikke er med på nuværende tidspunkt.";Eva Kjer Hansen
286022;Time;"Jeg havde selvfølgelig gerne set, at flere havde truffet beslutning om at anvende regelsættet,
men de nye kommunalbestyrelser skal jo have
den fornødne tid til at vurdere, om der er behov
for at sætte reglerne i anvendelse. I den sammenhæng skal de også vurdere, om der er yderligere behov for at få anvisningsret til privat ud-

6360

Fredag den 28. april 20Q6 (B 122)

lejningsbyggeri for at dække det boligsociale anvisningsbehov.
Enhedslisten anfører bl.a. i bemærkningerne
til forslaget, at regeringen har holdt kommunerne i en økonomisk skruestik, så det almene nybyggeri ikke har nået de forventede højder. Det
er simpelt hen ikke rigtigt. Sidste gang, vi diskuterede Enhedslistens forslag, er det da muligt, at
forslagsstillerne ikke vidste bedre, men nu taler
de ganske enkelt mod bedre vidende. Regeringen har ikke alene skabt en stor stigning i det almene boligbyggeri, men fastholder med sine initiativer også et højere niveau for det almene boligbyggeri, end før regeringen tiltrådte. Det ved
Enhedslisten udmærket godt, for det sagde jeg
også i forbindelse med diskussionen af Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 24 i 2004.
Med strategien om flere boliger fra 2002 er
der iværksat en lang række initiativer, som indebærer etablering af flere boliger. Det drejet sig
om flere, private udlejningsboliger, flere ungdomsboliger, bedre mulighed for at bygge almene boliger, tagboliger osv. I perioden 2002-2005
er der givet tilsagn om opførelse af i alt omkring
42.000 støttede boliger. I forhold til treårsperioden fra 1998-2001, hvor der samlet blev givet tilsagn til omkring 25.000 støttede boliger, er det
støttede boligbyggeri altså i den seneste treårsperiode steget med knap 70 pet. Den vigtigste
årsag til stigningen i antal støttede boliger fra
2002 og frem er regeringens boligaftale »Flere og
bedre boliger« fra efteråret 2002.
Et af initiativerne i denne aftale var nedsættelsen af den kommunale andel af finansieringen af de almene boliger fra 14 pet. til 7 pet. af
anskaffelsesudgifterne. Dette initiativ havde en
særlig stor effekt i 2002, hvor der faktisk blev givet tilsagn til i alt 14.200 almene boliger. Et andet
af boligaftalens initiativer var fremme af privat
udlejningsbyggeri, herunder støttede private
ungdomsboliger, og siden 2003 er der givet tilsagn til i alt knap 4.300 støttede private udlejnings- og ungdomsboliger. Så jeg må afvise Enhedslistens påstand om, at regeringen ikke afhjælper boligmangelen, og at regeringen har
holdt kommunerne i en økonomisk skruestik, så
det almene nybyggeri ikke har nået det forventede niveau.
Hvad angår bemærkningerne om huslejeniveauet, vil jeg gerne pege på, at anvisningsretten
til almene såvel som til private boliger er et godt
redskab, som kan bruges til at løse boligsociale
opgaver i kommunerne.

Det er den enkelte kommune, der bestemmer,
hvordan den vil administrere anvisningsretten.
Kommunen må dog så vidt muligt sørge for at
matche de tilbudte boliger med de rigtige boligsøgende. Det vil sige, at de billige boliger skal
anvises til de boligsøgende, der har beskedne
indkomster, .f.eks. kontanthjælpsmodtagere.
Hvis kommunen har behov for mange billige
boliger og den ikke ønsker eller ikke har mulighed for at indgå aftale med private udlejere, må
kommunen naturligvis også sørge for rent faktisk at bruge sin anvisningsret til almene boliger
netop i de afdelinger, hvor huslejen ikke ligger
så højt. Der kan også være behov for at aftale sig
frem til en højere anvisningsret end fjerdedelen i
disse afdelinger. Netop fordi almene boliger
også skal kunne anvendes af kommunerne til
løsning af boligsociale opgaver, er det jo vigtigt,
at boligerne ikke er for dyre.
Løsningen af den boligsociale opgave er en
kommunal opgave. Det er derfor også kommunerne, der godkender de enkelte projekter til
nye almene boliger og dermed har ansvaret for,
at der i kommunen er det fornødne antal almene
boliger til rådighed.
Der peges i begrundelsen for B 122 bl.a. på
anvisningen i Københavns Kommune, herunder
at kommunen sidste år ikke anviste til over 200
af de boliger, som kommunen fik tilbudt fra boligorganisationerne. Kommunen modtog 1.681
tilbud om boliger og returnerede 222. Det er jo
ærgerligt, at kommunen ikke kan udnytte alle
de tilbudte boliger, men det hænger måske bl.a.
sammen med den forholdsvis stramme anvisningspraksis, der er i Københavns Kommune,
således at kun de allerdårligst stillede kan komme i betragtning i anvisningen.";Kl. 14.55
290468;Time;"I øvrigt mener jeg, at Københavns Kommune
skulle have gode muligheder for at anvise boliger, også til boligsøgende med beskedne indkomster. Tal fra Socialministeriet viser nemlig, at
den gennemsnitlige månedlige leje for almene
boliger i kommunen i 2005 udgjorde 3.700 kr.
Tallene viser også, at næsten to tredjedele af de
almene boliger havde en leje på under 4.000 kr.
om måneden.
Så er der påstanden i bemærkningerne til forslaget om det stigende antal udsættelser og sammenhængen med kontanthjælpsloftet. Jeg vil
meget gerne understrege, at der er grund til at
være forsigtig med at drage alt for håndfaste
konklusioner på baggrund af tallene fra Domstolsstyrelsen. Vi har konstateret en bemærkel-

(796)
Fredag den 28. april 2006 (B 122)
sesværdig stigning over en 3-årig periode, men
derudover ved vi mest om, hvad tallene ikke siger noget om.
Jeg tør ikke sige, hvad forklaringen er, men
det er ikke indførelsen af loftet over kontanthjælpen, i og med at den mest markante stigning
i antallet af udsættelsessager er sket mellem
2002 og 2003, altså på et tidspunkt inden kontanthjælpsloftet blev indført. Det er heller ikke
udviklingen i huslejeniveauet, der er løbet fra
udviklingen i niveauet i overførselsindkomsterne. Det er snarere omvendt.
Men for at komme bag om tallene har jeg bedt
om, at der gennemføres en spørgeskemaundersøgelse hos fogedretterne. Undersøgelsen bliver
foretaget i de fem største fogedretter og skulle
gerne sige noget om, hvor mange lejere der er
sat ud, fordi huslejen ikke er betalt, hvor mange
udsættelser der vedrører børnefamilier, og i
hvilket omfang de sociale myndigheder inddrages i udsættelsessagerne. Jeg forventer at have et
resultat af undersøgelsen i efteråret.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at
regeringen gerne ser, at de private udlejere deltager i løsningen af boligsociale opgaver, men
det skal ske på frivillig basis. Når det er sagt, vil
jeg også gerne sige, at pensionskasser og forsikringsselskaber jo også er private udlejere. Det
ville klæde dem, hvis de viste de øvrige private
udlejere et godt eksempel og stillede lejligheder
til rådighed for kommunernes boligsociale anvisning.
Efter regeringens opfattelse er tvang over for
de private udlejere ikke det rigtige instrument til
at løse kommunernes anvisningsbehov. Det tror
jeg ikke der kommer noget godt ud af for nogen
af parterne, hverken for kommuner, lejere eller
udlejere. Det er ikke denne regerings politik at
begrænse de private udlejeres ret til at råde over
deres ejendom, herunder til at bestemme, hvem
de skal udleje til. Derfor kan regeringen ikke
støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
293116;name_party;":
Jeg synes, der er så lidt logik i det, ministeren
her giver af svar. Der er så lidt logik, når ministeren på den ene side siger, at det er den almene
sektor, der skal løse det, mens ministeren jo på
den anden side, formoder jeg, er vidende om, at
der ligger nogle meget klare aftaler, vedtaget her
i Folketinget, Qm, at man skal prøve at undgå
ghettodannelser og modvirke der, hvor vi har
ghettodannelser i den almene sektor.

6361

For Københavns vedkommende ved vi, at vi
er nede under langt mindre end halvdelen af
den almene sektor, der overhovedet har mulighed for at kunne være til rådighed med hensyn
til løsning af de boligsociale problemer. Hvad er
det egentlig, ministeren forestiller sig man skal
gøre brug af, hvis ikke vi blot skal se, at en endnu højere grad af ghettodannelse vil være tilfældet i den almene sektor her i København, og det
vil sige til skade for dem, der allerede bor der, og
også i den grad til skade for de mennesker, vi taler om, som har brug for en boligsocial placering
fra kommunens side?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
294197;title_name;":
Jeg har da en forventning om, at kommunerne
vil være meget aktive med hensyn til at løse de
ghettoproblemer, der er rundtomkring, og bl.å.
jo sørge for at gøre brug af de mange forskellige
værktøjer, vi nu har lagt i værktøjskassen, som
Socialdemokratiet desværre ikke ville være med
til at vedtage i efteråret.
Der er rigtig mange forskellige instrumenter,
som kommunerne kan gøre brug af. De skal jo se
på, hvad det er for nogle problemer, der gør sig
gældende, og lokalt beslutte, hvad det er for en
indsats, der skal til. Men jeg vil ikke gå ind på
det spor, at vi tvinger private udlejere til at stille
lejligheder til rådighed. Jeg synes, det må bero
på en frivillig aftale, og der må kommunerne jo
så være på dupperne med hensyn til at prøve at
se, i hvilket omfang de kan få indgået nogle frivillige aftaler med de forskellige private udlejere.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
295090;name_party;":
Det er jo ikke et svar, jeg får fra ministeren. Vi
ved, at mere end halvdelen af den samlede boligmasse i København, når vi taler almene boliger, har mere end 50 pet. ghettobebyggelser. Vi
skal have færre til at bo der af den tunge gruppe.
Godt.";Lissa Mathiasen
295347;Time;"Hvis man så samtidig fra ministerens side siger, at det er den type bebyggelser, der skal løse
kommunens behov for at kunne anvise boligsocialt, så kan man jo ikke sige, at vi løser det
ene, hvilket ministeren henviser til i efteråret,
med at få færre placeret dér, samtidig med at ministeren siger, at så kan kommunen boligsocialt
anbringe nogle. Så bliver det jo langt højere end

6362

Fredag den 28. april 2006 (B 122)

de 50 pet., og derfor er det, jeg spørger: Hvor er
det så, vi skal anbringe de mennesker?
Vi er derhenne, hvor man i København har så
få almene boliger tilbage, hvor der ikke er behov
for at nedbringe mængden af svagere personer,
og derfor kan man ikke boliganvise folk dertil.
Så er det, jeg bare stiller spørgsmålet: Er det så
ikke lidt naivt af ministeren samtidig at sige, at
man bare kan bruge den almene sektor? Og
hvorfor mener ministeren så ikke, at det vil være
naturligt også at tage den private sektor med
ind - ikke mindst den del, der får offentlig støtte?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
296396;title_name;":
Det vil da være rigtig fint at tage den private
sektor med ind, det skal bare foregå på frivillig
basis. Der må kommunen bestræbe sig på på frivillig basis at få lavet nogle aftaler med de forskellige private udlejere, der er i området. Det er
det ene.
Det andet er, at det er kommunernes ansvar
at sikre, at boligforsyningen er sammensat sådan, at der er et tilstrækkeligt antal boliger at
henvise til. Vi har jo netop sørget for at placere
det ansvar lokalt.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
296895;name_party;":
Det er jo sådan set helt i orden, at socialministeren ikke er enig med Enhedslisten, men det afgørende problem, der står tilbage, er, hvordan
socialministeren og regeringen så vil sikre de
mennesker, der ikke må bo i det almennyttige
boligbyggeri, for der har man begrænsninger
på, hvor mange der må være af de forskellige
slags. Hvor skal de så bo henne?
Hvad får socialministeren til at tro på, at frivillige aftaler skulle løse det her problem i de
kommende år, når man nu tænker tilbage på,
hvordan det er gået i de foregående år?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
297485;title_name;":
Der er det jo rigtigt, at man skal overveje, hvad
der så er af alternative muligheder, når man tager kombineret udlejning i anvendelse. Det har
vi jo lavet en meget klar lovgivning om. Der er
det selvfølgelig vigtigt, at kommunerne i forhold til det ansvar, de har for boligforsyning, har
taget højde for, at der bl.a. er de almehe boliger,
der er brug for i området.";Eva Kjer Hansen
297866;title_name;"Tak til socialministeren. Så går vi til ordførerne,
først fru Inge-Lene Ebdrup.

(Kort bemærkning).";Formanden
297982;name_party;":
Når det her forslag sådan bliver genfremsat med";Per Clausen
298052;name_party;":
jævne mellemrum, er det jo ikke mindst, fordi
Sidst vi diskuterede det her forslag og i øvrigt
socialministeren ikke er den første minister, der
også gangen før og gangen før det, startede jeg
har fortalt os, at regeringen nu havde en løsning med at sige, at normalt, når vi diskuterer noget i
på det her problem. Da det var økonomiministe- . Folketinget, er det, fordi der har været en ny udren sidste gang, kunne ingen gå fra det møde
vikling, eller fordi man ønsker at sætte fokus på
uden at være overbevist om, at problemerne vil- noget, hvor tilstanden er forværret siden sidst.
le være løst i år 2006. Men det er de jo ikke.
Det her er gammel vin på nye flasker. Det
Kernen i det er jo også, som fru Lissa Mathia- eneste, der er sket siden sidst, er, at vi nu kan
sen antyder, at regeringen godt kan blive enig
konstatere, at der er blevet bygget væsentlig fleom, hvor det er, de fattige i det her land ikke må
re boliger, end der er set i mange, mange år.
bo, men den er ikke villig til at tage de nødvenJeg vil ikke give forslaget mange bemærknindige initiativer for at sikre, at der er et andet
ger med på vejen, for jeg mener, at ministeren
sted, de kan bo.
har givet en meget fin redegørelse. Jeg vil blot sige, at Venstre har den grundlæggende holdning,
(Kort bemærkning).
at når private bygger udlejningsbyggeri, så skal";Inge-Lene Ebdrup
299422;title_name;":
de også kende forudsætningerne for byggeriet, i
Hvis hr. Per Clausen med dette mener, at man
hvert fald i den henseende, at vi ikke efterfølmed dette forslag skal have ret til at anvise i det
gende fra det offentliges side skal pålægge de
private udlejningsbyggeri, så er det sådan, at det private noget, som de ikke kendte til, da de oper jeg uenig i. Regeringens politik er, at i det om- førte byggeriet, hvad angår deres råderet over
fang man ønsker at anvise i det private udlejejendommene.";Eva Kjer Hansen
299928;Time;"ningsbyggeri, skal det ske på basis af frivilligt
indgåede aftaler.

. Fredag den 28. april 2006 (B 122)
Vi er åbne over for at diskutere, hvorvidt man
fra kommunal side kan pålægge private en anvisningspligt, hvis de kender betingelserne, før
de bygger, f.eks. i forbindelse med modtagelse
af støtte. Men jeg synes, det er meget forkert, at
man her vil pålægge private, som har opført boligerne under bestemte forudsætninger, en ny
forpligtelse, som de ikke kendte tidligere.
Det kan vi i Venstre ikke støtte.";Kl. 15.10
300452;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
300559;name_party;":
Der er en ting, fru Inge-Lene Ebdrup ikke har ret
i: Det er, at situationen ikke er blevet værre. Det
er den faktisk, og det er Også derfor, man bruger
meget energi på at diskutere, hvordan man kan
forhindre, at der sker ghettodannelser.
Det andet er jo også, at hvis man ser på de tal,
økonomiministeren i sin tid gav for, hvor mange
boliger han forventede ville blive bygget i de
kommende år, så kan man vel sige, når vi ser på,
hvad der rent faktisk er sket inden for den almennyttige sektor, at tallet er noget lavere.
Men det, som jeg synes er det positive i det,
fru Inge-Lene Ebdrup siger, er, at Venstre godt
vil se på det i fremtiden. Der vil jeg spørge, om
jeg skal forstå det på den måde, at vi i udvalgsarbejdet kan forvente, at Venstre vil medvirke
positivt til, at vi laver en beretning, hvor vi så
formentlig nærmest i enighed kan fremsætte et
forslag om, at ved fremtidigt privat boligbyggeri
skal der være en sådan anvisningsret - og i særdeleshed i de tilfælde, hvor der er tale om offentligt tilskud til byggeriet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
301634;name_party;":
Med hensyn til hvorvidt der er sket nyt, vil jeg
sige, at situationen bestemt ikke er blevet værre.
Det vil jo alt andet lige, når man bygger flere boliger, end det er set siden slutningen af 1980'erne, være sådan, at der vil være et større udbud,
og jeg ved også, at hvis vi ser bare en lille bitte
smule ud over vores egen næsetip og bevæger
os væk fra København, så vil det i hvert fald i
nogle dele af landet være sådan, at også priserne
på udlejningsbyggeri er faldet på grund af det
større udbud.
Jeg erkender, at der er et problem i Københavns Kommune, og det er selvfølgelig også

6363

derfor, vi har givet støtte til, at regeringen har
ændret reglerne for f.eks. støtte til privat udlejningsbyggeri, sådan at man målretter den til de
områder, hvor der er de største belastninger.
Nu lyser min lampe. Det andet spørgsmål vil
jeg svare på i næste omgang.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
302534;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at fru Inge-Lene Ebdrup da har ret i, at de her problemer med ghettodannelser jo er centreret i nogle ganske få storbyer. Det er stort set rigtigt, selv om der også er
nogle mellemstore byer, der har nogle problemer.
Men det andet, som var det, fru Inge-Lene
Ebdrup ikke nåede at svare på, synes jeg faktisk
er meget interessant, for præcis det samme sagde fru Inge-Lene Ebdrup jo for 2 år siden, nemlig at hun gerne ville se på det med henblik på
fremtidigt byggeri. Derfor kunne det vel godt
være en idé, at vi nu kom i gang med at gøre noget ved det. Vi har jo vores forslag, men Enhedslisten har altid været karakteriseret ved, at vi tager enhver forbedring, uanset hvor lille den
måtte være, så derfor er jeg meget interesseret i,
hvad fru Inge-Lene Ebdrup har at svare til, om
de pæne ord nu også skal følges af handling.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
303432;name_party;":
De pæne ord rækker så langt som til at sige, at vi
jo nu har set udviklingen efter det boligforlig, vi
lavede i 2002, med støtte til privat udlejningsbyggeri. Hvis vi på nogen måde skal ind i en
diskussion om kommunal anvisning til privat
udlejningsbyggeri, så vil det være i forbindelse
med en fornyelse af f.eks. det boligforlig i henseende til støtte til privat udlejningsbyggeri. Jeg
vil ikke lægge mig fast på her og nu, hvordan sådan noget kan skrues sammen, men det, jeg kan
sige, er i hvert fald, at hvis man skal ind i sådan
en snak, så skal man jo også deltage, når der bliver lavet nogle politiske aftaler, når der bliver
sat handling bag ordene.
Der er Enhedslisten jo f.eks. ikke med, fordi
de valgte at stå uden for det boligforlig, der er.
Så jeg vil godt opfordre til, at hvis vi i fællesskab, i hvert fald med Enhedslisten, skal lave
noget på det her område, så må Enhedslisten
søge indflydelse der, hvor indflydelsen er, nemlig når vi laver de store politiske aftaler om
fremtidens boligbyggeri. Så jeg synes, vi skal
tage den derfra.

6364

Fredag den 28. april 2006 (B 122)

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
304568;name_party;":
Jeg synes, der burde være grænser for, hvor meget hykleri folk skal sidde og høre ude i deres
hjem, hvad angår de svar. I 2002, da ordningen
om at give støtte til privat udlejningsbyggeri
blev besluttet, var der et ønske, som var meget
stort, fra vores side om at få anvisningsretten
med ind som en naturlig del. Hvad var Venstres
svar der? Jeg håber, fru Inge-Lene Ebdrup kan
bekræfte, at det var et klart nej. Der var et markant flertal, der ikke ville være med. De borgerlige partier og Dansk Folkeparti ville ikke være
med, og det håber jeg kan bekræftes. Ellers havde ordningen rent faktisk været etableret. Men
jeg vil tage imod med kyshånd, hvis man nu fra
Venstres side, fra regeringens side er parat til at
gøre det.";Lissa Mathiasen
305305;Time;"Så undrede jeg mig lidt. Jeg hører fru IngeLene Ebdrup sige, at situationen jo ikke er blevet
værre, der er ikke nogen større problemer.
Hvordan vil man så forklare, at de i Københavns Kommune igennem det sidste par år rent
faktisk har råbt meget højt på hjælp, netop fordi
der er flere og flere, som har behov for at få
hjælp til at få anvist en bolig, folk, der står uden
tag over hovedet? Og de har ikke muligheden,
for de mener ikke, det vil være fair at sende de
mennesker ind, hvor der i forvejen er problemer
nok, i de områder, hvor der ligger alment byggeri. Hvor skal Københavns Kommune vise dem
hen? Lad os dog få et svar.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
305978;name_party;":
Med hensyn til boligforliget fra 2002 er det korrekt, at der ikke blev lagt elementer ind i forhold
til anvisningen. Grunden til, at vi ikke gjorde det
dengang, var, at vores fokus på daværende tidspunkt var at få sat skub i det boligbyggeri, som
virkelig havde haltet under den tidligere regering. Da var der ikke blevet bygget noget af betydning, og derfor var det vores fokus.
Det, vi så gjorde dengang, var at sige: Nu vil
vi have sat skub i det. Vi laver en pulje på 1 mia.
kr. om året til privat udlejningsbyggeri, og nu vil
vi se, hvordan det går.
Det har så vist sig, at den her pulje for det første par år er blevet brugt. Nu sker der så nogle
lidt andre ting i henseende til boligmarkedet i
øvrigt. Men det, vi nu kan sige på baggrund af
erfaringerne fra dengang, er, at vi, hvis sådan en
pulje skal fortsætte, godt vil være med til at dis-

kutere, om man kan lægge det her ind som et
element.
Dengang var vores fokus fuldt og klart flere
boliger. Det har vi fået, og nu er det så måske tiden til at tage skridtet videre.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
307051;name_party;":
Nu burde man jo godt kunne have overskuet flere elementer. Det var faktisk det, vi prøvede at
lægge ind, altså at kunne kombinere de to ting,
og det burde vel også fra Venstres side have været muligt at overskue.
Men det, jeg rent faktisk spurgte om, og som
jeg ikke hørte noget svar på, var, hvad Venstres
svar er til de borgere i Københavns Kommune,
der står uden tag over hovedet, fordi man fra
kommunens side ikke er i stand til at boligplacere dem. For man kan ikke se hensigtsmæssigheden i at placere dem der, hvor vi i øvrigt fra Folketingets side har vedtaget en beslutning om at
der ikke skal placeres flere af den gruppe af borgere, fordi vi synes, der er rigeligt i de konkrete
bebyggelser i den almene sektor. Hvad er Venstres svar på det til de mennesker, der ikke har et
tag over hovedet?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
307895;name_party;":
Nu ved fru Lissa Mathiasen udmærket, at der er
en vis svartid her i Folketinget, så derfor var det
den røde lampes skyld, at jeg ikke fik svaret.
Men med hensyn til at f.eks. Københavns Kommune råber på hjælp, er svaret, at Københavns
Kommune jo har kompetencen til at beslutte, at
der skal bygges nyt. Den kompetence har de
haft gennem mange år, og det er der, det væsentlige problem ligger, nemlig at der simpelt hen
ikke er blevet bygget nok.
Dernæst er det kommunens ansvar at gå ud
og lave en aftale med de private udlejere om, at
man kan anvise til de boliger. Og der mener jeg
så, at Københavns Kommune også kunne tage
noget bedre fat.
Så vil jeg endelig sige, at når vi taler om den
kommunale anvisningsret, er det jo ikke, kan
man sige, alle boligsøgende. Sådan synes jeg fru
Lissa Mathiasen får det til at lyde. Det er dem,
der har et akut boligbehov. Derfor mener jeg ikke, at man kan gøre det så bredt, som fru Lissa
Mathiasen her står og siger.
Men det handler simpelt hen om, at der skal
bygges mere. Det har vi sat skub i, og det har

Fredag den 28. april 2006 (B 122)

.

6365

rykker ud fra de private udlejningsboliger og
ind i den almene sektor.
Det betyder, at vi dermed vil se en udvikling,
som betyder, at de kræfter, der lægges i at få en";Inge-Lene Ebdrup
309171;title_name;"bredere beboersammensætning i den almene
Tak til fru Inge-Lene Ebdrup. Så er det fru Lissa
sektor, går fløjten. Det betyder, at problemerne
Mathiasen som ordfører.
der vil blive større. Det betyder også, at kommunerne rent faktisk har dårligere redskaber til råLissa Mathiasen (S):
Det er da korrekt, at vi også adskillige gange tid- dighed til at kunne løse boligsociale opgaver. Eller sagt på en anden måde: Det bliver sværere
ligere har diskuteret spørgsmålet om anvisningsret til privat udlejningsbyggeri. Meri jeg vil for kommunerne at hjælpe de mennesker, som
reelt er i den meget akutte nød for en bolig.
godt sige, at jeg synes, det er overordentlig beJeg kan godt sige meget klart, at vi egentlig
rettiget, at vi har debatten her i dag. Der er nemsynes, det er en lidt kynisk holdning, som regelig flere gode grunde til seriøst at drøfte, hvorringen lægger for dagen, og som er meget lidt
dan vi på den bedste måde kan sikre kommunerne de bedste muligheder for at kunne hjælpe behagelig over for netop den her gruppe af mennesker, der har størst hjælp behov. Ministeren sifolk i bolignød.
Alt andet er rent faktisk udtryk for en grad af ger, at det skal gøres frivilligt. Det er kommunerne, der selv må finde løsninger. Jamen uden
kynisme over for de mennesker, som har behov
at kommunerne har det redskab i hånden at
for hjælp, eller er det et udtryk for - og det kan
kunne gå ind og sige, at de har muligheden for
man måske nok overveje, når man hører miniat kunne kræve, at der bliver stillet boliger til råsterens og Venstres svar - berøringsangst i fordighed i den private udlejningsmasse, uden det
hold til de private udlejere?
redskab kan de ikke lave de her aftaler, fordi
Problemet er ikke nyt. Men det, der kan konman fra privat side ikke vil deltage.
stateres, er, at problemet er blevet større. Og så
Regeringen siger, at problemet kan løses ved
meget mere er der behov for, at vi viser, at vi
at tilbyde private udlejere lidt ekstra for at stille
også herindefra tør vise den handlekraft, der
ledige lejligheder til rådighed. Og ministeren er
skal til.";Formanden
311255;Time;"stadig væk forhåbningsfuld. Jeg må sige, at der
Som forslagsstillerne netop skriver i forslaget, ikke er ret meget at have det håb i. Nu har vi set,
ser vi et stigende antal mennesker blive sat ud af at det har kørt i et år med et forhøjet beløb, og
der er ikke private udlejere, der nævneværdigt
deres boliger på grund af huslejerestancer. Ikke
mindst ser vi familier med børn blive berørt, bli- har meldt sig på banen. Men regeringen og ministeren må erkende, at de til gengæld har meve sat ud af deres boliger. Kontanthjælpsloftet
get lidt at have optimismen i. De private udlejehar bragt disse mennesker og deres kommuner
re ønsker ikke, uanset hvor meget de får, at medud i en situation, som er meget svær at finde en
virke.
løsning på.
Jeg synes, at vi i dag kunne have fortjent at få
Herunder har vi også set, hvordan Københavns Kommune har måttet takke nej til at anvi- et svar, ikke mindst på de menneskers vegne,
som ikke har tag over hovedet, på, hvad det er,
se ledige boliger af den simple grund, at husleministeren reelt vil gøre for at sikre den brede
jen har været for høj i forhold til den konkrete
beboersammensætning, at få en bedre fordeling.
husstandsindkomst. Det er jo ikke sådan, at det
Hvad vil man fra de borgerlige partiers side gøer nok, at der bare bliver bygget, for forudsætre? Den almene sektor kan nemlig ikke alene
ningen for, at de her mennesker kan anvises, er
løse det her problem.
jo også, at der er en sammenhæng mellem den
Jeg savner, og vi savner, at regeringen tør tage
indkomst, de har, og den faktiske husleje.
et ansvar. Det kan ikke være rigtigt, at ministeVi har altså også stadig væk - og det undrer
ren bare fortsætter med at sige en bunke pæne
mig, at man hverken fra ministerens side eller
ord, men reelt lader mennesker i knibe på noget
fra Venstres side vil forholde sig til det - i Ugeså fundamentalt som det at have tag over hovebrevet A4 nogle klare analyser liggende, som
kom i 2004 forud for den sidste debat, og som vi- det. Jeg synes ikke, det kan være rigtigt, at ministeren og regeringen på den ene side erkender
ste, at udviklingen i beboersammensætningen i
behovet for at aflaste den almene sektor, men
den private udlejningsmasse går i den forkerte
samtidig bare lader stå til. Det må være regerinretning. Flere og flere af de svageste beboere -

øget udbuddet af boliger, også til den kommunale anvisning.

6366

Fredag den 28. april 2006 (B 122)

gen, der påtager sig det her ansvar. Alt andet er
jo udtryk for en grad af kynisme, som jeg ikke
synes vi kan være bekendt.";Kl. 15.20
313806;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først fru Inge-Lene Ebdrup.
(Kort bemærkning).";Formanden
313922;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen anklagede mig, da jeg stod
på talerstolen, for hykleri. Det er ikke et ord, jeg
normalt bruger, når jeg diskuterer, men jeg kunne alligevel godt få tanken, når jeg nu hører fru
Lissa Mathiasen stå og tale om loftet over kontanthjælpen.
Det virker underligt, at det største oppositionsparti ikke har bedre styr på tallene, men jeg
vil bare spørge, om det er rigtigt opfattet, at ifølge Domstolsstyrelsen er 90 pet. af den stigning,
der er sket i udsættelsessager, sket, før der blev
indført et loft over kontanthjælpen. Hvordan
kan det så være loftet over kontanthjælpen, som
fru Lissa Mathiasen giver skylden for stigningen
i udsættelsessager?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
314626;name_party;":
Det, vi ser med udviklingen i kontanthjælpens
størrelse sammenholdt med udviklingen i, hvad
huslejerne rent faktisk er, er, at der er kommet et
større svælg. Derfor er folk ikke i stand til at betale deres husleje, derfor bliver folk sat ud.";Lissa Mathiasen
314879;Time;"Det burde heller ikke være forbigået Venstres
ordførers opmærksomhed, at vi har fået en række henvendelser. Vi hører mange steder fra, at
det, der er det rigtig bekymrende, er, at vi ser, at
rigtig mange familier med børn bliver sat ud,
fordi de ikke er i stand til at betale huslejen. Det
er dybt, dybt bekymrende, synes vi.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
315245;name_party;":
Jeg vil bare gerne have et klart svar, og så må jeg
indrømme, at jeg får en værre snakken udenom.
Kan den socialdemokratiske ordfører sige fra talerstolen med sandhed i stemmen, at det er loftet over kontanthjælpen, der er skyld i den stigning, vi har set i antallet af udsættelsessager fra
2002 til 2004?

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
315592;name_party;":
Det her er jo så diskussionen om hønen eller ægget, hvad er kommet først? Er det, fordi kontanthjælpen er for lav, eller er det, fordi huslejen er
blevet .for høj - det generelle niveau for huslejerne. Vi må i hvert fald konstatere, at svælget er
blevet større, hvilket betyder, at man ikke er i
stand til at betale sin husleje.
Nu har jeg lige i dag været ovre hos Ejendomsforeningen Danmark til deres landsmøde,
og der hørte vi jo også i meget, meget høj grad,
hvordan Klaus Bondam fra Københavns Kommune kunne fortælle om, hvordan deres problemer igennem det sidste par år er vokset, og
hvordan de ikke er i stand til at efterkomme behovet for omkring 1.500 boliger hvert år.
Det, der var det bekymrende, var netop, at
man ikke kan blive ved med at bruge den almene sektor. Vi har brug for den private sektor,
hvis det her skal lykkes, medmindre vi skal skabe endnu større problemer. Og det er det, jeg
egentlig efterlyser, og jeg appellerer til, at et flertal herinde tager det ansvar.";Lissa Mathiasen
316595;title_name;"Fru Charlotte Fischer for en kort bemærkning til
ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
316697;name_party;":
Vi kan jo hurtigt blive enige om, at der er problemer, og specielt når man kigger på boligmarkedet i København, er vi jo alle sammen enige om,
at det ikke er let, og at de stigende priser presser
alting op. Der mangler også grunde at bygge på.
Der kan være mange grunde til, at boligmarkedet er meget svæét:i København. Alligevel vil jeg
godt spørge:
Når man ser, at det her beslutningsforslag i
dag handler om at skabe en ordning, der for det
private udlejningsbyggeri ligner den, vi har for
almensektoren, vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører mere principielt: Når nu
man ikke er modstander af den private ejendomsret, er det så rimeligt at lave en ordning,
der er fuldstændig enslydende for det almene
boligbyggeri, derijo er. offentligt subsidieret, og
alt privat udlejningsbyggeri? Er det virkelig rimeligt at lave en'ligestillet. ordning?
Det er det ikke i mit hoved, hvis man ellers
mener det med den private ejendomsret nogenlunde alvorligt.

.

Fredag den 28. april 2006 (B 122)

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
317742;name_party;":
Ja, jeg mener, det er rimeligt, og når jeg synes,
det er rimeligt, er det, fordi man selvfølgelig
også i den private udlejningsmasse skal have
retten til at kunne blive kompenseret. Vi taler
om fraflytningsornkostningèr, som ikke er blevet
dækket ind af lejeren, vi taler om ting, der er blevet ødelagt, som lejeren ikke dækker ind. Alle
de ting, som man også i den almene sektor rent
faktisk går ind og hjælper til med, når kommunen har anvist en bolig, de fordele skal selvfølgelig også være der for en privat udlejer.
Derfor synes jeg, det er rigtigt, at vi taler om,
at man giver kommunerne et redskab, som betyder, at de har mulighed for at sprede beboerne,
så vi er sikre på, at vi får en bredere beboersammensætning, hvilket jeg tror vi alle sammen er
enige om er det rigtige.

6367

Jeg kan ikke se andet, end at det bør være vores opgave at sikre, at der kommer den spredning, og det ville undre mig, hvis ikke fru Charlotte Fischer også var enig med sin partifælle i
Københavns Kommune i, at der må tages andre
midler i brug.
Jeg synes netop, det er væsentligt at sikre, at
forholdene bliver ens. Selvfølgelig skal man ikke
som privat udlejer have øgede omkostninger,
det ville være urimeligt. Hvis vi får lavet en ensartet ordning, synes jeg, vi har lavet noget, som
vi alle sammen kan være bekendt, ikke mindst
fordi vi så har været med til at give de redskaber, der skal til, og har givet det svar, vi herindefra bør give kommunerne og dermed også til de
mennesker, som er i nød, fordi de har problemer
med at finde en bolig.";Lissa Mathiasen
319294;title_name;"Tak til fru Lissa Mathiasen. Så er det fru Anita
Knakkergaard som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
319412;name_party;":
Jeg kan sagtens se mulighedeme i det og behoAnita Knakkergaard (DF):
vet for at sprede beboerne. Jeg er også selv meDet beslutningsforslag, der her er fremsat af Enget interesseret i, hvordan vi får løst hele det her hedslisten, er jo et forslag, vi har set gentagne
problem, men stadig er det jo sådan, at i hvert
gange tidligere, og her har der ikke været flertal
fald det private udlejningsbyggeri, der er opført for det. Forslaget går ud på at give kommunerne
helt for private midler, vel aldrig nogen sinde
ret til at anvise 25 pet. af boligerne i det private
kan sidestilles med et offentligt boligbyggeri,
udlejningsbyggeri i lighed med reglerne for den
der er støttet.
almene sektor.
Derfor synes jeg, at en meget bedre linje er at
I Dansk Folkeparti ønsker vi gode boliger til
sige, at der, hvor det er offentligt støttet, privat
en rimelig pris, men vi ønsker ikke at gribe ind i
udlejningsbyggeri, kan vi stille nogle krav, men . den private ejendomsret ved at foretage indgreb,
vi kan ikke bare gøre det over hele feltet, for så
der for mig at se nærmest ligner ekspropriation
går vi altså ind og bryder med nogle meget vigaf de private udlejeres lejligheder. Forskellen er
tige principper, som handler om den private
jo, at det almene boligbyggeri modtager støtte
ejendomsret. Er det ikke en rigtig skelnen at sifra både staten og kommunerne til grundkapital
ge, at der er det, der er støttet, og det, der ikke er og renter m.v., og derfor er det rimeligt, at komstøttet?
munen har anvisningsret til de almene boliger.
Dansk Folkeparti stemte dog for L 32, hvor
(Kort bemærkning).
der gives mulighed for at indgå aftale om anvisLissa Mathiasen (S):
ningsret i private ledigblevne lejligheder mod at
Nu er vi i den situation med den almene sektor,
yde godtgørelse til ejeren. Loven kan dog kun
at der også fra Københavns Kommunes side bli- anvendes i de kommuner, hvor der findes almever sagt meget højt, og endda fra fru Charlotte
ne boligafdelinger, og hvor kommunalbestyrelFischers partifælle, hr. Klaus Bondam, så sent
sen har besluttet kombineret udlejning. Aftalen
som i dag: Vi magter ikke at løse de her problekan højst vedrøre hver fjerde ledige lejlighed elmer, hvis vi samtidig skal leve op til det, Folkeler bestemte boliger i ejendommen, og anvistinget har sagt, med at vi skal prøve at afvikle og ningsretten vedrørende bestemte boliger kan
ikke skabe flere ghettoproblemer. Derfor har vi
kun indgås for 25 pet. af de ledige boliger i ejenbrug for, at der bliver lavet nogle redskaber, vi
dommen og skal omfatte mindst to lejligheder.
kan bruge i kommunen til at sikre, at også den
Endelig forhøjes den maksimale godtgørelse fra
private udlejningsmasse kommer med.
staten til kommunerne for anvisning til 30.000";Charlotte Fischer
322161;Time;"kr.

6368

Fredag den 28. april 2006 (B 122)

Dansk Folkeparti kunne selvfølgelig godt ønske, at flere udlejere gjorde brug af den frivillige
ordning, end tilfældet er nu.
Af bemærkningerne til beslutningsforslaget
fremgår det, at regeringens boligpolitik ikke afhjælper boligmangelen. Nu har der altså været
boligmangel i mange år, og jeg kan kun se, at der
er sket en forbedring af boligbyggeriet, når jeg
ser på tallene for byggeriet, siden regeringen
kom til. I 2000 under den tidligere regering blev
der bygget 5.843 almene boliger, men i 2002, da
denne regering var kommet til, kom tallet helt
op 14.198 almene boliger. Tallet for 2003 var inklusive private udlejningsboliger næsten 9.000
boliger, og det har tilsyneladende ligget nogenlunde stabilt siden da, så det er en stigning på
omkring 3.000 flere boliger årligt, hvilket vi i
Dansk Folkeparti kun kan glæde os over at have
medvirket til.
Der mangler dog fortsat boliger i Århus og
hovedstadsområdet, især i København, hvor der
i årene 1995-2003 ikke er bygget ret mange almene boliger, hvilket boligorganisationerne og Københavns Kommune jo må have skylden for.
Men Folketinget kan ikke uden videre gribe ind
og diktere kommunerne, hvor meget der skal
bygges, og i resten af Danmark mangler der jo
stort set ingen boliger.
Vi ønsker som sagt, at der fortsat bygges flere
boliger til en rimelig husleje. Men vi kan ikke
støtte Enhedslistens forslag, da det ikke vil skaffe flere boliger, men blot omfordeler de eksisterende boliger, og vi vil som tidligere sagt ikke
gribe ind i den private ejendomsret.";Kl. 15.30
323739;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
323775;name_party;":
Det er jo altid interessant med politiske alliancer
her i Folketinget, og jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre nu har fundet
noget at stå sammen om, nemlig et offensivt forsvar for den private ejendomsret.
Men det, der står tilbage, er jo, og det vil jeg
gerne spørge fru Anita Knakkergaard om: Når
man siger meget klart og utvetydigt, at der skal
være grænser for, hvor mange af en bestemt befolkningsgruppe der må bo i bestemte boligkvarterer - faktisk i store dele af den almene københavnske boligmasse, som fru Lissa Mathiasen nævnte - hvor skal de mennesker så flytte
hen, når man ikke er villig til at foretage et indgreb over for den private boligmasse? Om det er
ekspropriation eller ej, afhænger vel lidt af, om

man giver en tilfredsstillende kompensation for
det, man kræver?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
324629;name_party;":
Jeg har jo sådan set sagt, at kommunen er nødt
til at sørge for, at der i de områder, hvor L 32 kan
anvendes, bliver bygget flere boliger. Det er en
af en kommunes opgaver, og som kommune kan
man jo gå ind i et lukket kredsløb og bygge de
boliger.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
324914;name_party;":
I hvert fald i København, Århus og enkelte andre store byer er situationen jo den, at der mangler boliger - i hvert fald boliger, som kan anvendes til boligsociale formål - og derfor synes jeg
måske, det er lidt fattigt, at det eneste, fru Anita
Knakkergaard kan byde på, er, at kommunerne
burde have gjort noget. Vi kan diskutere, om
kommunerne har haft de økonomiske muligheder osv., men er realiteten ikke, at vi står med et
ret stort problem? Vi står med nogle mennesker,
som skal have et sted at bo, og på den ene side
vedtager et flertal her i Folketinget nogle regler
for, hvor de ikke må bo, men på den anden side
er flertallet i virkeligheden ikke villigt til at sikre, at der findes alternative muligheder.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
325675;name_party;":
Jeg kan kun sige, at de boliger, der mangler, må
man jo i gang med at bygge, for man kan jo ikke
bare sige: Nu tager vi de private boliger. Dem er
der jo allerede nogle, der bor i, og man kan jo
ikke bare rokere rundt med det hele. Det var
også det, jeg sagde før.
Når jeg kigger på de almene boliger, blev der
f.eks. for Københavns vedkommende bygget i
alt 56 boliger i 2001, og i Århus blev der bygget
306 boliger i 2001. Går jeg til 1997, blev der bygget 142 boliger i København og 676 i Århus, og
sådan kan jeg blive ved med at tage årstal efter
årstal. Vi ved, at der simpelt hen er grov mangel
på boliger i København, men vi ved også, at
man solgte TOR-byggeriet, som man selv havde
anvisningsret til, som andelsboliger og scorede
penge til kassen.
Nu snakker jeg kun om København, men det
vil jo ikke være nemt for de private udlejere i
alle de kommuner i Danmark, som har opfyldt
deres forpligtelse til at bygge boliger, hvis de

(797)
Fredag den 28. april 2006 (B 122)
skal se, at vi griber ind her fra Folketingets side.
Det bliver jo netop over for de private.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
326788;name_party;":
Det er jo ikke kun et spørgsmål om, hvorvidt der
er et tilstrækkeligt udbud af boliger. Det er et
spørgsmål om sammenhængen mellem huslejen
og indkomsten for den familie, der står uden tag
over hovedet, og det er grunden til, at det er
vanvittig svært at løse problemet i København.
Det, der også gør det ekstraordinært svært, er,
at hvis man skal ud i den almene sektor, støder
man i adskillige byggerier her i København på
det problem, at i dag er mere end 50 pet. af beboerne allerede på kontanthjælp. Man har sagt fra
Folketingets side, at der skal de ikke ind, men så
sent som i dag siger Københavns Kommune på
Ejendomsforeningen Danmarks landsmøde:
Hjælp os! Giv os de håndtag. En familie med
børn, som står uden tag over hovedet, kan ikke
vente på, at der bliver bygget nyt, hvor der måske bliver lidt til rådighed til en pris, de kan betale. Hjælp os her og nu, for de mennesker kan
ikke vente et år.
Hvad er Dansk Folkepartis svar til de mennesker?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
327790;name_party;":
Jeg kan altså kun sige endnu en gang, at man er
nødt til at bygge nogle flere boliger. Der mangler
boliger i København, det kan selv Ritt Bjerregaard se, og så vidt jeg ved, har hun lovet at
bygge 5.000 boliger til 5.000 kr. i månedlig husleje, og så vil problemet jo være løst i København.
Problemet er måske, at fru Ritt Bjerregaard
ikke kan gøre det. Jeg ved det ikke, men jeg synes i hvert fald, man skal prøve at finde byggegrunde, hvor det kan lade sig gøre at bygge boliger til indbyggerne i København, frem for at gribe ind i den private ejendomsret og sige: Vi skal
have anvisningsret til 25 pet. af jeres lejligheder.
Det vil jeg ikke gøre.";Anita Knakkergaard
328452;Time;"Jeg vil gerne finde boliger til de mennesker,
og som jeg også sagde til fru Lissa Mathiasen
uden for salen: Når der skal indgås et nyt boligforlig, vil jeg gerne ligesom Venstre kigge på det
private støttede boligbyggeri og se på, om der
her skal være anvisningsret på samme måde
som i det almene byggeri.

.

6369

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
328807;name_party;":
Jeg tager det heldigvis som en grad af erkendelse fra både Dansk Folkeparti og Venstre af, at
man faktisk har fortrudt, at der i forbindelse
med boligaftalen af 2002 ikke blev lagt en anvisningsret ind. Det glæder mig, at vi trods alt, selv
om der er gået nogle år, får tilslutning til det, vi
dengang prøvede at få vedtaget.
Men jeg synes ikke, at en eneste af de børnefamilier, som i dag står uden tag over hovedet,
kan bruge Dansk Folkepartis svar om, at det vil
man gerne være med til, til noget. Jeg er ikke. et
øjeblik i tvivl om, at Københavns overborgmester og de, der i øvrigt er med i beslutningen,
nok skal få bygget de boliger til 5.000 kr. om måneden, og projektet kører faktisk godt derudad.'
Men de mennesker, der her og nu står uden tag
over hovedet og har brug for. at få anvist en bolig, hvad skal de gøre? Vi ved jo godt - og det
tror jeg da også Dansk Folkepartis ordfører ved
- at det ikke er i morgen, de boliger kan blive
etableret. Der går måske et år, og hvad skal de
mennesker, der i dag står i en akut bolignød,
gøre imens? Københavns Kommune siger faktisk: Hjælp os, så vi kan gøre noget for at hjælpe
de mennesker.
Hvad vil Dansk Folkeparti gøre her og nu for
at hjælpe? Forslaget her kunne hjælpe med til at
rette op på noget.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
330108;name_party;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at det jo lyder
som det fuldstændige galimatias. Hvordan tror
fru Lissa Mathiasen, at man lige pludselig kan
finde 25 pet. til anvisning, når udlejeren i forvejen har lejere boende? Er det fru Lissa Mathiasens mening, at hun vil smide lejerne ud, så de
socialt udsatte kan komme ind? Jeg kan ikke se
andet. Det vil tage lang tid, og det løser jo heller
ikke problemet for dem, der her og nu står og
banker på døren til Københavns Kommune. Københavns Kommune bør selv komme i gang
med at bygge, det er lovet for længst, og hvorfot
er man ikke kommet i gang?";Anita Knakkergaard
330716;title_name;Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.;Formanden
330770;name_party;":
I den konservative ordfører hr. Jakob Axel Nielsens fravær har jeg lovet at fremføre følgende:

6370

. .

Fredag den 28. april 2006 (B 122)

Dette beslutningsforslag er identisk med en
række beslutningsforslag, som over de sidste
par år er fremsat af enten Enhedslisten eller SF.
Det er hver gang gået ud på, at private udlejere.
skal stille en vis del af deres lejligheder til rådighed for kommunernes anvisning af boliger.
Fra økonomi- og erhvervsministerens og socialministerens side har det hver gang været
fremført, at det ikke er regeringens politik at anvende tvang over for private boligejere. Regeringens politik er, at der skal bygges flere boliger
inden for alle ejerformer, så udbuddet øges, og
jeg kan slå fast, at det er et synspunkt, som stadig støttes af Det Konservative Folkeparti.
Det er kommunerne, der har anvisningsretten, og det står jo kommunerne frit for at lave aftaler med de private udlejere. Det Konservative
Folkeparti kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
331795;name_party;":
Når De Konservatives ordfører siger det, han
gør, vil jeg godt spørge: De Konservative har jo
støttet beslutningen om, at hvis mere end 50 pet.
af beboerne i en almen boligafdeling er på kontanthjælp, skal der ikke kunne anvises flere på
denne ydelse dertil, men hvor skal de så flytte
hen? Hvad skal kommunen tilbyde den gruppe,
som ikke selv er i stand til at finde en bolig?
Hvad skal de anvises til, når de private udlejere
ikke vil deltage frivilligt i ordningen?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
332305;name_party;":
Nu kunne vi selvfølgelig ønske os, at det ikke
kun var et københavnerproblem, vi diskuterede,
men det er det blevet, fordi det er her, problemerne er størst. Vi ved, at der i Ørestadsområdet
er gang i byggeri af 6.000 boliger, og nogle af
dem er allerede etableret. Vi ved, at der i Nordvestkvarteret i København også er omkring
6.000 boliger under opførelse, dvs. en vældig
stor udbygning.
Jeg forventer selvfølgelig ikke, at hr. Tom
Behnke, som ikke er boligordfører, kan give en
stor boligpolitisk udredning. Det ville være urimeligt at kræve, og sådan opfører vi os ikke over
for hinanden. Men hr. Tom Behnke har været
med til at tage en beslutning i det her Folketing
på udlændingeområdet, på integrationsområdet, netop for at sikre, at vi ikke etablerer flere
ghettoer. Det har ikke kun med boligpolitik at
gøre, men er en mere generel problemstilling,
som vi har været inde på her, nemlig at man
ikke ønsker, der skal bo mere end 50 pet. på kontanthjælp i et alment boligområde.
Da jeg samtidig tror, hr. Tom Behnke også
godt ved, at boliger, der er under opførelse, ikke
bliver bygget fra i dag til i morgen, så er spørgsmålet: Hvad er De Konservatives svar til en generel løsning af det her problem, så vi ikke i det
næste halve eller hele år skal se folk bo på hotel
eller på herberg? Det er så uværdigt.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
333676;name_party;:;Tom Behnke
333693;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at takke for forventnin- Jeg er da enig i, at det er uværdigt. Men det begen om, at jeg som stand-in her fredag eftermid- - tyder ikke, at man skal flytte ansvaret væk fra,
dag skal være inde i den danske boliglovgivhvor det ligger i dag. Det er kommunernes anning, men det er jeg altså ikke.
svar. Det er oven i købet sådan, at boligejerne
Men det, der er sagen, er vel egentlig - det
også betaler skat til kommunerne, for at komkan vi vel godt slå fast - at ansvaret ligger i
munerne kan løfte det ansvar, de har for at sørge
kommunerne. 274 kommuner ud af 275 har påfor det tilstrækkelige antal boliger i den pågæltaget sig ansvaret og løst opgaven. Der er altså
dende kommune.
én kommune, der endnu ikke har løst opgaven,
Når folk har betalt skat, for at det offentlige
men det er vel ikke sådan, at fordi én kommune
løser den her opgave, og de forventer, at det ofikke har gjort det, skal ansvaret straks flyttes til
fentlige løser den her opgave, så kan Folketinget
Folketinget? Sådan skal det ikke være.
ikke efterfølgende, når det offentlige ikke løser";Tom Behnke
334792;Time;"opgaven, sige, at vi laver en form for ekspropriVi.har nu en ny overborgmester i København,
ation, og vi pålægger private udlejere, at de skal
der har sagt 5.000 boliger til 5.000 kr., og vi må
det ene, og de skal det andet. Det vil vi ikke
se, om der bliver levet op til det. Men det er ikke være med til.
Folketingets ansvar, og løsningen er i hvert fald
Det er en helt ideologisk, fundamental disikke, at vi tvinger de private boligejere. Det er vi kussion, vi har. Det er forskellen mellem at være
- imod, det er ikke løsningen, og det er derfor, vi
socialist og være konservativ, og sådan er det. Vi
er imod forslaget.
holder hårdt fast på den private ejendomsret og

Fredag den 28. april 2006 (B 122)

6371

-Jeg er ikke jurist og kan derfor heller ikke afgøre, om det sådan i snæver juridisk forstand er
ekspropriation, hvis man med tilbagevirkende
kraft pludselig siger, at nu skal private udlejere
stille en fjerdedel af deres lejemål til rådighed
for kommunal anvisning. Det er der givetvis
kloge hoveder der ved mere om. Men på en eller
anden måde må jeg nok sige, at det føles lidt
som ekspropriation. Derfor skal vi finde nogle
andre veje..
Jeg tror heller ikke voldsomt meget på de friFormanden:
Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Charlotte Fi- villige aftaler. Det år med den forhøjede kompensation, der nu er gået, virker ikke, som om
scher som ordfører.
det har sat en jordskredsbevægelse i gang. Så
det er nok heller ikke løsningen på lang sigt. Det";Kl. 15.45
336287;name_party;":
er fint, at den mulighed er der, og kommunerne
Det her beslutningsforslag fra Enhedslisten rejser en vigtig diskussion om det boligsociale pro- skal også gøre en indsats for at udnytte den.
Vi synes helt fundamentalt, at det er i orden,
blem, der er i Danmark, og der er ingen tvivl
og at det bør være sådan, at det offentlige går
om, at der er et problem. Vi har et stort antal
ind og stiller krav om anvisning, når det offentliborgere med meget små indkomster. Det handler både om kontanthjælpsloftet og starthjælpen, ge støtter privat lejebyggeri. Vi vil være de første
til at bringe op, når vi skal til at genforhandle en
og begge ting er noget, som vi i Det Radikale
boligaftale, at vi synes, det er helt naturligt, at
Venstre kæmper for at få afskaffet.
man bringer sådan et krav med ind.
Det andet er, at specielt i storbyerne og speVi synes også, man skal gå i dialog med de
cielt i København mangler der boliger til folk
private udlejere. Er det i virkeligheden andre
med små indkomster. Alt sammen gør, at vi
ting end penge, der er problemet? For vi synes
selvfølgelig har et reelt problem på det her omheller ikke, at de skal sådan forgyldes til op over
råde.
begge ører for at få adgang til det her, men måSpørgsmålet er, hvad løsningen er på det her
ske er det andre tihg. Og vi er meget fordomsfri
problem, og det er der, vejene skilles noget. En
på det her område.
løsning er at bygge mere, og det mener vi at vi
Ejendomsforeningen Danmark har peget på,
har været med til med den boligaftale, vi indgik
at man måske, skulle sige, at anviste lejere fik
sidste år, hvor vi fortsætter med at få penge kamuligheden for at bo på prøve. Vi siger ikke, det
naliseret ind i mere nybyggeri. Det er nu engang
er facit, men vi siger, at hvis vi skal løse de her
en del af løsningen på det her. Vi kan glæde os
problemer, ser vi gerne helt fordomsfrit på, hvad
over, at København også sætter fut i det hele og
der kunne være af andre instrumenter.
slås for at få opført de her billige boliger, der er
Jeg vil bare pege på, at hvis anvisningen i forså meget brug for.
Det tredje er spørgsmålet om, hvorvidt vi kan hold til private udlejere fungerer dårligt, så fungerer den slet, slet ikke i forhold til andelsbolisprede de mennesker med boligsociale problemer i et større antal boliger, forskellige typer bo- gerne, som ikke er en del af diskussionen i dag.
liger. Det gælder både private udlejningsboliger, Jeg har tidligere stillet et spørgsmål til økonomiog erhvervsministeren og fået det svar, at ingen
og det gælder også andelsboliger, -hvor,der er
kommuner i landet bruger anvisningsretten til
anvisningsret i dag.
andelsboliger. Det gælder både der, hvor der er
Vi må sige med det samme, at vi ikke sådan
kan gå med til at sidestille privat udléjriingsbyg- .mulighed for frivillige aftaler, og det gælder der,
geri med alment boligbyggeri. Det er to forskel- .hvor der er en pligt for kommunerne til det i forbindelse med nye tilsagn om opførelse af private
lige ting, og specielt når der er tale om privat
andelsboliger. Der fungerer den heller ikke.
udlejningsbyggeri, som er privat-privat, :kan
I virkeligheden mener jeg, at det er et område
man ikke, hvis man overhovedet mener.nogèt
at kigge på, fordi det også ville være en god idé
med den private ejendomsret, bare gå :ind. og
at kunne anvise til andelsboligerne. Men komlave samme typer regler.";Charlotte Fischer
339661;Time;"munerne siger, det er for dyrt. Andelsboligfor.eriingerne vil sådan set gerne. Nogle siger, det

vil ikke gribe ind i det her tilfælde. Vi vil ikke
pålægge de private udlejere den her opgave. Det
vil vi ikke gøre.
Jeg ved godt, at det er et almindeligt socialistisk synspunkt, at hvis det offentlige ikke kan
løse opgaven, så pålægger vi bare det private, at
de må gøre det ene, og de må gøre det andet. Vi
deler ikke den opfattelse. Det er en helt fundamental forskel på os og Socialdemokratiet.

6372 .

Fredag den 28. april 2006 (B 122)

administrativt er tungt, men situationen er, at
det simpelt hen ikke fungerer. For mig at se er
konklusionen, at enten skal de her ordninger aflives, eller også skal de laves om, for man kan
ikke have ordninger, der ikke virker.
Derfor vil vi meget gerne se på mulighederne
for at komme videre med det her. Men lige den
løsning, som Enhedslisten har lagt frem, kan vi
ikke støtte.";Kl. 15.50
340596;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først er det fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Formanden
340717;name_party;":
Jeg vil godt starte med at kvittere for det tilsagn,
der nu er kommet fra De Radikale om, at de dybest set har fortrudt, at de ikke i 2002 støttede
det, som var vores ønske, nemlig at der blev givet anvisningsret/pligt, når talen er om privat
udlejningsbyggeri, som er statsstøttet. Det glæder mig, fordi det vil sige, at der efterhånden er
et samlet flertal i Folketinget for det, og det er
derfor kun et spørgsmål om at få fremsat et forslag, så burde der være bred enighed om det.
Det vil jeg godt kvittere for.
Så spørger fru Charlotte Fischer: Hvad er det,
der er årsagen? Ja, det er jo også det, der undrer
os. Og det undrer os også, at det skulle være så
alvorligt et indgreb over for de private udlejere,
at de skal afgive anvisningsretten til ledigblevne
boliger. Det er ikke noget med, at nogen skal
sættes ud, så forudsætningen er selvfølgelig, at
de skal have dækket de omkostninger ind, der
måtte være af ekstraordinær karakter. Hvad er
der galt ved at sige: Nu må I altså være med til
at hjælpe, for det her drejer sig om mennesker,
der i den grad er i nød? Hvorfor stritter De Radikale så meget imod?
Jeg kan forstå, at der er en meget stor uoverensstemmelse mellem, hvad fru Charlotte Fischer mener der er behov for af løsninger, og
hvad fru Charlotte Fischers gruppefælle på Københavns Rådhus, hr. Klaus. Bondam, mener der
er behov for. Hvorfor stritter De Radikale imod,
når vi sikrer, at den private udlejer får dækning
for de økonomiske tab, der måtte være ved at
stille boliger til rådighed?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
342273;name_party;":
- Nu tror jeg ikke, der er så stor uenighed mellem
min partifælle i København og mig. Vi er jo eni-

ge om at komme med nogle forslag til at gøre
det anderledes end i dag.";Charlotte Fischer
342456;Time;"Med hensyn til hvorfor det skulle være så
slemt for private udlejere, når de får en kompensation, vil jeg gerne sige, at for mig handler den
private ejendomsret om retten til at bestemme
og råde over sin private ejendom. Man behøver
ikke at være ret meget husejer eller ejerlejlighedsejer for at vide, at det handler om meget
mere end om kroner og øre.
Jeg mener helt grundlæggende, at vi bliver
nødt til at respektere den, og derfor siger vi: Der
er forskel på, at vi fremover stiller nogle krav,
som er åbne og kendte, og hvor folk så kan tage
stilling til, om de vil opføre private boliger på de
vilkår, eller om de vil lade være, og så at vi pludselig kommer med krav til folk, der for længst
har opført boliger, som indskrænker råderetten
over deres ejendom. Det er det, det handler om.
Det er jo ikke bare kroner og øre, når vi taler privat ejendomsret.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
343355;name_party;":
Jeg vil i hvert fald glæde mig over det svar, hvor
jeg nu får bekræftet, at man fra radikal side, hvis
der kommer sådan et forslag, er parat til at støtte, at privat udlejningsbyggeri, der får støtte,
fremover skal afgive anvisningsret, dvs. skal aflevere en del af de ledige lejligheder, der bliver.
Det, jeg egentlig efterlyste, var fru Charlotte
Fischers egen vurdering af, om det er så urimeligt, når man får det hele dækket ind. Der er altså nogle mennesker, som har nogle ejendomme
og tjener på at leje de her ejendomme ud. De bliver sikret deres husleje: de bliver sikret, hvis der
sker ekstraordinære skader på deres lejlighed,
på ejendommen: de bliver sikret i forbindelse'
med fraflytning af en sådan lejer, der er kommet
ind ved en boligsocial løsning fra kommunen.
Hvad er det, der er så meget et overgreb over
for de mennesker? De kender heller ikke de andre lejere, der kommer ind. Her er det blot kommunen, der sætter en lejer ind, som er i en akut
bolignød. Hvad er det, der er så stort et overgreb
her?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
344418;name_party;":
Jeg tror, at vandene skilles med hensyn til, hvordan vi ser på den private ejendomsret. For os er
det et princip. Det er et princip, at man, som det

Fredag den 28. april 2006 (B 122)
også hedder, har retten til at råde over sin ejendom og gøre med den, hvad man vil.
Det handler om, at når man pludselig går ind
og laver sådan nogle indskrænkninger med tilbagevirkende kraft for nogle, der for længst har
opført deres ejendomme, så indskrænker man
den her råderet. Det er ikke bare noget, man kan
kompensere for i kroner og øre og sige: Værsgo,
nu får du et beløb, og så er alt godt igen. Det er
et langt højere princip, der står på spil, og det
synes jeg trods alt er vigtigt i Danmark, hvor vi
ikke helt har indført socialisme fra den ene ende
til den anden. Er der nogen, der står vagt om boligejerne i det her land, så er det da Socialdemokraterne.
Derfor synes jeg, at man et eller andet sted
ikke bare kan reducere den private ejendomsret
til et spørgsmål om kroner og øre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
345437;name_party;":
Jeg synes, det er rart, at Det Radikale Venstre her
klart markerer, at Det Radikale Venstres borgerlige karakter er dybt ideologisk funderet. Det er
rart nok.
Men der er en ting, jeg ikke helt forstår. Det
er: En af mine bekendte står på en venteliste og
skulle i grunden have en bolig, for nu er man
kommet til vedkommendes placering på ventelisten. Men hun er kontanthjælpsmodtager, og
så kan hun jo ikke være der, fordi der må ikke
være flere af den slags.
Det er da også et angreb på den persons rettigheder. Jeg opfatter det faktisk som et noget
større angreb på den persons rettigheder end
det, at man, hvis man ejer 20-30 lejligheder, hver
fjerde gang der bliver en lejlighed ledig, så skal
stille den til rådighed for kommunens udlejning
mod behørig kompensation.
Er der virkelig den forskel på sådan et borgerligt synspunkt på, hvad der er et stort overgreb,
nemlig at det er en katastrofe for boligejeren, og
så det, vi socialister mener er et stort overgreb,
nemlig at den boligsøgende må affinde sig?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
346493;name_party;":
Det er klart, at når det gælder boligpolitik, er
Enhedslisten og Det Radikale Venstre ikke lige
pot og pande. Og det er jo ikke noget nyt.
Det er da et stort problem for den, der ikke
kan få anvist en bolig, og det tror jeg sådan set at
vi alle sammen anerkender. Vi synes, at en del af

6373

løsningen er at få bygget en masse nye boliger,
og det er derfor, vi indgik den aftale sidste år,
som vi i øvrigt har fået rigtig meget på hatten
for, bl.a. af Enhedslisten og andre partier. Men
det er, fordi vi synes, det er så vigtigt at få opført
de her nye boliger, og det er specielt rettet mod
netop København og nogle af de byområder, der
har de største problemer.
Det handler om at finde de rigtige instrumenter, og så må vi fastholde, at kommunen stadig
er det sted, hvor ansvaret ligger. Det nytter jo
ikke noget, at vi her i. Folketinget, specielt ikke
vi, der er tilhængere af at prøve at forsvare kommunernes frihed til at handle og gøre, går og griber ind, lige så snart der opstår et problem. Vi
må også stole på, at der faktisk bliver bygget
mange flere billige boliger, som giver mennesker
med små indkomster mulighed for at bo i København, og jeg er rimelig optimistisk på Københavns vegne, sådan som tingene går nu.";Charlotte Fischer
347733;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
347769;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi den store uvilje mod at
gribe ind med regler og den slags på det her område sådan præger Folketinget. Jeg synes bare,
det er bemærkelsesværdigt, at indgreb, der rammer konkrete mennesker, som tilhører de fattigste i vores land, ligesom glider lidt nemmere
igennem end tanken om indgreb, der drejer sig
om, at vi skulle angribe nogle af dem, som ejer
ejendomme.
Men så til det, der var positivt i fru Charlotte
Fischers indlæg, fordi det var der jo også noget
der var. Altså f.eks. ville det have været helt
fremragende, hvis Det Radikale Venstre havde
haft det samme synspunkt for 4-5 år siden, som
man har nu på det med de fremtidige boliger. Så
var der jo mange boliger, der nu ville være anvisningsret til.
Jeg synes også, det er fornuftigt, at Det Radikale Venstre mener, at når det offentlige giver
støtte, så må det da være sådan, at vi kan stille
krav. Så vil jeg bare til allersidst spørge fru Charlotte Fischer, om det så også gælder de ejendomme, som pensionskasserne opfører. For pensionskasserne er jo også, i hvert fald indbetalinger
til dem, skattesubsidierede, og dermed giver det
et offentligt tilskud. Og jeg ved i hvert fald, at
pensionskasser jo er meget, meget glade for at
bygge boliger, for det giver gode penge.

6374

Fredag den 28. april 2006 (B 122)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
349115;name_party;":
Jamen det kan vi godt være åbne over for at tale
om. Når vi er åbne over for at se på en anvisningsret til fremtidigt privat udlejningsbyggeri,
handler det jo om at sige, at det er i orden, når
det drejer sig om fremtidige vilkår. Jeg synes også, det har været rigtigt at sige, at vi i første omgang satsede på at få opført en masse almennyttigt boligbyggeri. Et eller andet sted så er det en,
man kan sige, nødløsning, hvis man også skal
gribe til det private byggeri, men jeg synes, noget taler for det.
Jeg vil også sige til bl.a. Enhedslistens ordfører, at det jo er en balancegang, for går vi for
hårdt til værks, risikerer vi, at resultatet er, at ingen gider opføre privat byggeri, og så har vi altså skudt os selv i foden. Så det er bare for at sige,
at det hele tiden er en balancegang, hvor vi på
den ene side skal stille nogle krav og på den anden side ikke skræmme private investorer væk.";Charlotte Fischer
350050;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Så er det hr. Thomas Krog.
Thomas Krog (SF):
Da SF's ordfører, hr. Morten Homann, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at sige følgende: SF
er varm tilhænger af, at også private udlejningsbyggerier skal være med, når de boligsociale opgaver skal løses. Derfor kan vi også støtte Enhedslistens forslag, der, som flere har nævnt, jo
også stort set er identisk med et forslag, SF flere
gange tidligere har fremsat.
Det er mere end almindelig vanskeligt at
komme ghettodannelsen til livs, hvis det kun
hænger på de almene boliger at rumme de mange mennesker, der har brug for at få anvist en
bolig. Det er kun ret og rimeligt, at også andre
typer boliger er med til at løse opgaven. Det vil
oftest være en stor hjælp for eksempelvis integrationen af etniske minoriteter, hvis andre
kvarterer end de, der i forvejen har mere end
nok at se til, kan bidrage til opgaven.
SF har heller ingen betænkeligheder ved at
pålægge private udlejere den her opgave. Man
skal huske på, at hvis en kommune anviser en
lejer til boligen, har udlejer sikkerhed for, at huslejen falder, og har større sikkerhed for, at eventuelle istandsættelser ved fraflytning rent faktisk
. bliver betalt. Derfor giver anvisning fra kommunen større sikkerhed for udlejeren.
SF kan som sagt støtte forslaget.";Svend Auken
351417;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører for forslagsstillerne.";Svend Auken
351497;name_party;":
Selv om debatten indimellem kunne antyde det,
så er det her ikke et forslag om at indføre socialisme i Danmark. Jeg tror desværre også, at Socialdemokraterne, hvis vi fremsatte sådan et forslag, ville være noget mere valne, end fru Lissa
Mathiasen har været i sin støtte i dag. Det er sådan set bare et forslag, der giver kommunerne
anvisningsret til lejligheder i privat udlejningsbyggeri efter samme retningslinjer, som er gældende for almene boliger. Det vil sige, at kommunerne skal have anvisningsret til hver fjerde
ledige lejlighed i den private udlejningssektor.";Per Clausen
352079;Time;"Det er det uhyre beskedne forslag, vi har
fremsat. Så kan man sige: Hvorfor har vi så
fremsat det? Ja, vi har jo fremsat det, fordi det
faktisk er sådan, at hvis man følger med i den
offentlige debat, så fremgår det jo meget klart, at
hvis problemet med ghettodannelse, problemet
med at sikre, at ikke alle de fattige bliver anbragt
eller klumpet sammen i de samme kvarterer,
skal løses, kræver det, at vi faktisk har nogle flere boliger til rådighed for de mennesker.
Så har vi i Enhedslisten måske også det synspunkt, at det kan være lidt svært at forstå, at de
samme politiske partier uden at blinke vedtager,
at mennesker, der står på en venteliste, uanset at
de så når dertil, hvor de er berettiget til en lejlighed, ikke kan få den det sted, de ønsker at bo,
fordi der, som man siger, er for mange af deres
slags, og at de derfor må vente på, at de kan blive anvist en lejlighed et andet sted. Vi har svært
ved at forstå, at det overgreb ikke strider mod
nogen principper, mod nogen grundlovssikrede
rettigheder, mod noget som helst: det overgreb
kan man gennemføre, for det gennemfører man
jo, fordi man ønsker at modvirke ghettodannelse, man ønsker at sikre en spredning af mennesker.
Når man så på den anden side kommer dertil,
hvor det handler om, at man skal bede nogle af
de besiddende i det her land om at være med til
at løfte en opgave, oven i købet på en måde, der
ikke vil koste dem en krone, ja, så bliver det lige
pludselig i strid med en række meget alvorlige,
vigtige principper. Jeg tror sådan set også, at
mange mennesker, der ikke opfatter sig selv som
socialister, har svært ved at forstå, at det er sådan, vi har indrettet vores samfund.

Fredag den 28. april 2006 (B 122)

6375

sig nogle forpligtelser. Det er jo fantastisk godt,
Man må jo også stille sig selv det spørgsmål:
at vi er i den situation, at der nu er et flertal for
Hvis det nu er sådan, at vi vedtager, at der er
nogle steder, nogle mennesker ikke må bo, har
det i Folketinget.
vi så ikke også en pligt til at sikre, at de har et
Det, man så bare kan beklage, er, at nogle ligodt alternativ? Det synes vi man har her i Folgesom lader antyde, at det flertal ikke rigtig kan
ketinget, og derfor har vi også fremsat det her
komme til udtryk sådan lige med det samme, .
forslag. Så kan jeg tage nogle af de konkrete ting fordi nu skal man lige vente på, at der bliver
op, som også er nævnt i vores bemærkninger.
indgået et nyt boligforlig. Jeg synes jo, at det
Jeg vil sige, at der altid er mange tal i de her dis- selv på forligsramte områder måtte være muligt
kussioner, har jeg lagt mærke til, det var der
at gennemføre forbedringer, som der er bred
også sidste gang. Og det, man altid skal gøre,
enighed om, uden at man behøvede at sætte
når man hører en minister eller en borgerlig pohele forligscirkusset i gang.
litiker fortælle, hvor mange tilsagn der er givet,
Jeg vil bare fra Enhedslistens side helt klart siog hvor mange boliger der vil blive bygget, er
ge, at vi nok skal stemme for de forslag om forefterfølgende at se, hvor mange der så blev byg- bedringer, der kommer, hvad enten vi måtte bliget.
ve inviteret med til forhandlinger om dem eller
Jeg vil bare sige, at økonomiministerens tal
ej, det har vi ikke nogen sarte følelser over for.
for, hvad der ville ske i de kommende år: tal,
Og skulle man oven i købet bruge nogle af vores
som stammer tilbage fra, da den her sag blev
forslag, så er vi kun glade for det. Så på det
diskuteret sidst, ikke helt modsvares af, hvad
fremadrettede plan kan man jo sige, at der er
der er sket i realiteternes verden. Men det er rig- håb om at få løst nogle problemer. Det er bare
tigt, at der er bygget boliger i den her regerings
ærgerligt, at vi står i situationen her og nu.";Kl. 16.05
355813;Time;"tid, og at der også er bygget flere, end der i hvert
fald blev bygget i de sidste år under den tidligeSå opfattede jeg på den anden side - og det
re regering. Og det er naturligvis positivt, at der
skal være min sidste bemærkning - at i hvert
bliver bygget flere boliger, men det har i hvert
fald også Det Radikale Venstre er villig til at
fald ikke gjort, at det problem, som vi snakker
være kreative i sin tænkning, og det synes jeg er
om, vedrørende at sikre, at der står boliger til de meget positivt. Jeg vil bare sige, at jeg synes måmennesker, som man ikke har andre steder til,
ske, at Det Radikale Venstre skal overveje, at
stadig væk står tilbage.
kreativiteten ikke altid skal gå ud på at give dårDet positive i debatten er selvfølgelig, at hvis
ligere vilkår til de dårligst stillede. Den Radikale
vi havde haft samme synspunkter i de politiske
ordfører foreslog, at man kunne indføre sådan
partier i 2002, som vi har i dag, så ville vi have
en slags prøvetid for dem, der var blevet anvist
været 4 år forud med at løse det her problem, så en bolig.
Jeg synes, at man skal passe meget på at dele
ville vi have en lang, lang række private ejendomme, hvortil der ville være anvisningsret fra . folk mere op i A- og B-mennesker, end vi er i forkommunernes side. For det var mit klare indvejen, så det synes jeg nok er en dårlig idé. Men
ellers vil jeg da sige, at også Enhedslisten jo er et
tryk, at muligvis med undtagelse af De Konserfordomsfrit parti, som ikke er præget af unødige
vative og Dansk Folkeparti, der jo i denne sag
ideologiske og religiøse hærnninger, kun af de
måske står sammen - og det kan vel være godt
nødvendige ideologiske, så vi er selvfølgelig
for de venskabelige relationer, fordi det er godt
også åbne over for, hvad der kunne være af gode
også at have noget politisk substans at bygge på
og ikke kun bygge på god kaffedrikning - ville
ideer.
der jo ellers have været et flertal for, at man med
(Kort bemærkning).
hensyn til det fremadrettede kunne have sikret";Kl. 16.10
357834;name_party;":
de her ting. Og det er jo utrolig positivt.
Lige for at kommentere det sidste: Vil hr. Per
Jeg synes også, at det er positivt, at der nu er
Clausen ikke bekræfte, at det ene forslag, jeg
meget bred tilslutning til det synspunkt, at hvis
man giver støtte til privat boligbyggeri, så er det havde, sådan set var et forslag, der drejede sig
om de private udlejere, nemlig om fremtidige
dog dybt forunderligt, at man ikke også stiller
nogle krav til det. Det må også være sådan, at så private udlejere? Det er ikke sådan, at vi ensidigt går efter lejeren. Når jeg nævnte det konkrelænge pensionskasserne jo i stor udstrækning er
te forslag, så var det jo såmænd for at sige, at det
baseret på nogle skattesubsidierede indbetalingodt kan være, at vi også skal se på nogle andre
ger, må det også være sådan, at de skal påtage

6376

Fredag den 28. april 2006 (B 122)

ting end bare penge. Vi er ikke ude på at stille lejere meget dårligere, men hvis det handler om,
at lejere ikke engang kan få foden indenfor, så
var der måske nogle, der fik nogle ekstra muligheder, hvis man så mere fleksibelt på det. Det er
ikke et facit fra vores side.
Jeg vil godt rose Enhedslistens ordfører for at
imødekomme den her, hvad skal man sige, øvelse med faktisk at se meget mere fordomsfrit på
det og lade være med at indskrænke diskussionen til bare at handle om én løsning. Der er måske en lang række løsninger på det her område.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
359284;name_party;":
Nu er det jo baseret lidt på erfaring, når jeg siger,
at jeg tror, åt boligejere i stor udstrækning, når
de lejer ud, ér interesseret i penge, og at det er
meget vigtigt. Jeg bemærkede også nogle positive elementer i det, den radikale ordfører sagde,
og det håber jeg da at jeg huskede at sige - ellers
vil jeg da sige, at det er jeg meget opmærksom
på. Jeg er enig med den radikale ordfører i, at
der også er andre forklaringer på, hvorfor det
kan være svært at få nogle af de fattige mennesker ind i nogle af de ejendomme, der f.eks. ejes
af pensionskasserne. Og det er jo, fordi der eksisterer nogle fordomme, med hensyn til hvilke
problemer og vanskeligheder det kan give. Så
derfor skal man bestemt fra kommuners og andre myndigheders side, når man sikrer, at det
sker, være meget, meget opmærksom på, at det
også sker på nogle måder, som gør, at folk får afkræftet deres fordomme. Så det er jeg meget
enig i, altså at også her spiller fordomme selvfølgelig en rolle, og det er måske også en af forklaringerne på, at det i mange pensionskasser er sådan, at næsten alle på generalforsamlingerne
går ind for, at nogen skulle gøre noget, men måske ikke lige i den opgang, hvor de selv bor.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
360516;name_party;":
Jeg vil godt slå det meget firkantet fast: For Socialdemokraterne er det helt afgørende, at når vi
taler om anvisningsret til privat udlejningsbyggeri, så taler vi selvfølgelig kun om anvisningsret til lejligheder, der er blevet ledige. Det er slet
ikke noget med, at kommunen kan komme og

sige, at de vil sætte en lejer ud: man venter selvfølgelig pænt, til der er ledige lejligheder.
Bare for at være helt sikker på, at der ikke er
nogen tvivl om, at Enhedslisten deler den opfattelse, idet det har været nævnt fra borgerlige
ordførere i dag, at forslaget betød, at man så rent
faktisk kom til at smide andre ud, kan man så
bekræfte fra hr. Per Clausens side, at det selvfølgelig kun drejer sig om, at private udlejere skal
stille ledige lejligheder til rådighed for at hjælpe
folk uden tag over hovedet?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
361361;name_party;":
Det kan jeg. På baggrund af det fremskredne
tidspunkt vil jeg gøre det meget kort, så jeg kan
bare sige, at ja, det kan jeg bekræfte.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Clausen
361632;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
361859;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 2.
maj 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.14";Svend Auken
