split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 23. november 2005 (D)

1323

af Rune Lund til ham som udgangspunkt vedrører transport- og energiministerens ressort.
20. m ø d e";
178;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde. (Nedlæggelse af
Forskningsrådet for Udviklingsforskning).
Af ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 10/11 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
521;title_name;"Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om almene boliger m.v. og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Krav til kommunernes sagsbehandling i
visse sociale sager m.v.).
(Lovforslag nr. L 82).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Bortfaldet spørgsmål";Formanden
955;title_name;"Statsministeren har i skrivelse af 18. november
2005 meddelt mig, at spørgsmål nr. S 1002 stillet

Han har derfor anmodet om, at spørgsmålet stilles til transport- og energiministeren.
Som anført af statsministeren er spørgeren orienteret om, at spørgsmålet vedrører transportog energiministerens ressort. Spørgeren har
imidlertid ikke ønsket spørgsmålet omstillet.
Spørgsmålet er på den baggrund ikke optaget
på dagsordenen for mødet i dag og må anses for
bortfaldet.
Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød.
således:
Spm. nr. S 1002
Til statsministeren (18/11 05) af:
Rune Lund (EL)
»Hvad er statsministerens kommentar til, at et
fly, der ifølge New York Times er ejet af et af
CIA's dækselskaber, den 7.-8. marts 2005 befandt sig i Københavns Lufthavn, og kan statsministeren fortælle, hvad det fly lavede i Danmark?«
Spm. nr. S 968
1) Til statsministeren af:";Formanden
1846;name_party;":
»Hvad kan statsministeren fortælle om sit møde
med den tyrkiske præsident Erdogan den 15.
november i år og om det efterfølgende forløb,
hvor præsidenten på grund af kurdisk tv's tilstedeværelse nægtede at deltage i et pressemøde?«";Morten Messerschmidt
2104;name_party;":
I sidste uge var den tyrkiske premierminister jo i
landet og holdt møde med statsministeren og
også et offentligt møde, hvor indbudte kunne
komme og høre, hvordan den tyrkiske regeringsleder ser på situationen mellem Tyrkiet og
EU.
Som tilhører under det offentlige møde var
det en oplevelse at se en statsleder for et land,
der gerne vil ind i EU, i den grad tale imod
ytringsfriheden. Med hensyn til Jyllands-Postens Muhammedtegninger var der helt klare
linjer om, at sådan noget kunne man selvfølgelig
ikke gøre i et ordnet samfund: det var holdnin-

1324

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)

gen fra den tyrkiske regeringsleders side. Og
med hensyn til minoriteter var det også helt
klart, at regeringslederen havde en holdning
om, at vi i Danmark slet ikke gør nok for de tyrkiske minoriteter, hvilket blev sat lidt i relief efterfølgende på pressemødet.
Jeg ved, at statsministeren også holdt et møde
med Erdogan, og jeg kunne på den baggrund
godt tænke mig at høre, hvad statsministeren
har gjort sig af erfaringer efter det møde, og om
han har lyst til at dele nogle af de refleksioner,
det eventuelt har afstedkommet, med os andre.";Morten Messerschmidt
3287;title_name;":
Jeg kan oplyse noget om, hvad der foregik på
mødet.
Erdogan og jeg havde en åben og ligefrem
drøftelse. Vi drøftede bl.a. forholdet mellem EU
og Tyrkiet og forholdet mellem Tyrkiet og Cypern og EU.
Herudover brugte vi en stor del af mødet til
at diskutere ytringsfrihed, bl.a. på baggrund af
sagen mod den tyrkiske forfatter Pamuk og den
konkrete sag med tegningerne i Jyllands-Posten.
Jeg lagde stor vægt på dialog baseret på gensidig respekt og forståelse, men jeg gav også udtryk for det helt afgørende i at holde fast i
ytringsfriheden.
Endelig rejste den tyrkiske premierminister
sagen vedrørende ROJ TV. Ifølge Erdogan er tvstationen kontrolleret af den kurdiske PKK-bevægelse og opfordrer til terror. Det er jo sådan,
at PKK er opført på EU's terrorliste. Jeg kan oplyse, at den tyrkiske ambassade her i byen har
anmeldt sagen til politiet.
Jeg fortalte premierministeren, at Danmark er
en meget aktiv partner i den globale kamp mod
terrorisme. I den konkrete sag har politiet iværksat undersøgelser af, om der er grundlag for at
rejse en sigtelse. De undersøgelser er på nuværende tidspunkt ikke afsluttet, og som statsminister har jeg ikke og skal i øvrigt heller ikke have
nogen mulighed for at blande mig i politiets undersøgelse.";Anders Fogh Rasmussen
4540;Time;"På den baggrund gjorde Erdogan rede for, at
han ikke kunne deltage i det planlagte fælles
pressemøde, hvor der var repræsentanter for
ROJ TV til stede.";Kl. 13.05
4718;name_party;":
Jeg kunne så godt tænke mig at høre: Hvad er
statsministerens holdning til, at en regeringsleder for et land, der altså søger om optagelse i

EU, på den måde skøjter hen over alle de hensyn, som statsministeren faktisk meget rigtigt og
meget flot understreger?
Jeg mener, det er jo ikke en måde at agere på,
som vi normalt ville finde i Europa. Det er jo noget, der er fuldstændig fremmed for os, at man
på den måde som politiker siger, at man ikke vil
deltage i et pressemøde, fordi der altså er en tvstation til stede, som man ikke bryder sig om.
Jeg kunne forestille mig, at statsministeren i en
sådan situation - hvilket nok er svært at forestille sig - måske ville have afvist at svare på
spørgsmål konkret derfra, men da ikke ville afvise at holde et pressemøde.
Siger det ikke statsministeren noget om, hvad
det er for et land, vi står over for, at det altså er
et land, hvis holdning til demokratiet, hvis holdning til ytringsfriheden og pressefriheden er
fundamentalt anderledes end det, vi er vant til i
Europa? Og må det ikke også danne grobund
for nogle refleksioner over de vanskeligheder,
som man altså i særdeleshed står over for i forbindelse med optagelsesforhandlingerne med
Tyrkiet?";Morten Messerschmidt
5961;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, hvad jeg i øvrigt også
har understreget over for premierminister Erdogan, at det er helt afgørende, at Tyrkiet et hundrede procent lever op til de politiske krav, vi
må stille om respekt for ytringsfriheden. Det er
jo også grunden til, at jeg over for premierminister Erdogan rejste sagen om den sigtelse, der er
rejst mod en tyrkisk forfatter med påstand om,
at den pågældende har nedvurderet tyrkisk national identitet. Jeg har gjort premierminister Erdogan klart, at det for mig at se ikke er i overensstemmelse med de principper, man skal leve
op til. vedrørende ytringsfrihed.
På samme måde måtte jeg gøre premierministeren det klart, at det i Danmark altså er sådan,
at der, så længe journalister arbejder lovligt inden for lovgivningens rammer, ikke er nogen legal adgang til at udelukke dem fra et pressemøde. Jeg har i øvrigt heller ikke noget ønske om at
udelukke dem fra et pressemøde.
Her i landet har vi hundrede procent respekt
for pressefriheden og for ytringsfriheden, og jeg
har gjort klart, at det også må gælde for Tyrkiet.";Anders Fogh Rasmussen
7058;name_party;":
Hvordan kan det så være, at man fortsætter med
de forhandlinger, der er i gang? Hvorfor har
man så ikke over for Tyrkiet meget klart sagt, at

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)
når de her forhold er, som de er, ønsker vi jer
ikke i bås med EU, så ønsker vi jer ikke som forhandlingspartner, så kan vi ikke bruge jer til noget? Gå hjem og ryd op!
Det her er jo noget ganske fundamentalt.
Statsministeren nævner Pamuksagen, men man
kunne også nævne det forhold, at for under et år
siden blev en satiretegner i en tyrkisk avis idømt
bøder for at lave en satiretegning af Erdogan.
Ekstra Bladet bragte i søndags en satiretegning
af Erdogan, som også har afstedkommet kritik
fra den tyrkiske regerings side. Der er jo så mange eksempler på, at Tyrkiet ganske enkelt ikke
vil, kan eller formår at efterleve de mest basale
frihedsrettigheder inden for ytringsfrihed, pressefrihed og de demokratiske frihedsidealer, som
vi normalt har i ordnede samfund.
Hvorfor i alverden sætter statsministeren så
ikke Tyrkiet stolen for døren og siger: Vi kan
ikke forhandle med jer, når I ikke accepterer de
mest fundamentale betingelser for et civiliseret
samfund?";Morten Messerschmidt
8246;title_name;":
Jeg vil gerne gøre det meget klart, at forudsætningen for, at Tyrkiet - eller i øvrigt et hvilket
som helst andet land - kan blive optaget som
medlem af EU, er, at det pågældende land, og
altså i det her tilfælde Tyrkiet, et hundrede procent respekterer principperne om ytringsfrihed.
Det vil jeg gerne gøre klart.
Men nu er vi jo ikke dér på nuværende tidspunkt, hvor det handler om, hvorvidt Tyrkiet
kan blive medlem af EU: der er vi meget langt
fra. Det, der er sket, er, at der er indledt forhandlinger med Tyrkiet, og der er så i øvrigt iværksat
en såkaldt overvågningsmekanisme, som betyder, at EU løbende overvåger, om Tyrkiet i den
her proces lever op til de principper, der skal
være opfyldt, for at man kan blive medlem af
EU.";Anders Fogh Rasmussen
8996;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
9050;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil starte denne onsdagsspørgetid
med for en gangs skyld at rose statsministeren,
for jeg synes, at det var utrolig godt, det, statsministeren gjorde med hensyn til at stå fast på
ytringsfrihed, pressefrihed under det pressemøde, som blev holdt, og hvor Erdogan jo ikke
kunne være til stede.

1325

Statsministeren siger også her i dag, at der
her i landet gælder hundrede procents presseog ytringsfrihed, og det er jeg meget enig i.
Hvad er så statsministerens kommentar til, at
USA har henvendt sig til Danmark for at sige, at
man mener, at ROJ TV, den kurdiske tv-station,
burde forbydes? Er det et udtryk for ytrings- og
pressefrihed, eller er det et udtryk for, at USA
prøver at introducere tyrkiske standarder for
ytrings- og pressefrihed i Danmark?";Rune Lund
9834;Time;;Kl. 13.10
9874;title_name;":
For den danske regering gør det ingen forskel,
hvem der henvender sig, og jeg vil jo sige, at alle
er velkomne til at henvende sig. Den danske regering følger de retsstatsprincipper, der gælder i
Danmark. Det vil sige, at da der nu er rejst beskyldninger mod den pågældende tv-station,
bliver de beskyldninger selvfølgelig efterforsket
af politiet fuldstændig efter normale regler. Det
er ikke en efterforskning, regeringen blander sig
i, det er politiets opgave.
Jeg er ikke bekendt med, at der skulle være
nogen afslutning på den efterforskning på nuværende tidspunkt eller nogen konklusion af
den, og så længe det forholder sig sådan, har regeringen ingen som helst anledning til at træffe
nogen beslutninger.
Vi lader selvfølgelig alle de informationer,
som vi modtager, indgå i overvejelserne, og det
går jeg ud fra at politiet også gør. Men det gør
for den danske regering ingen forskel, hvem der
henvender sig, altså om det er Tyrkiet, USA eller
en tredje part.";Anders Fogh Rasmussen
10859;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg
og Enhedslisten mener, at ROJ TV faktisk spiller
en utrolig positiv rolle med hensyn til at fremme
ytringsfrihed, og at ROJ TV spiller en vigtig rolle
for demokratiet. I Tyrkiet er der masser af tortur,
drab, vold og voldtægter mod civile, som bliver
begået på ugentlig basis af tyrkisk politi og militær. Nogle af dem, der fortæller om det, er f.eks.
ROJ TV. ROJ TV er en garant for, at der i hvert
fald er mulighed for at få visse oplysninger ud,
som er totalt umulige at få ud i selve Tyrkiet.
Jeg er derfor glad for, at statsministeren siger,
at han ikke vil lade sig presse af USA ved den
højst upassende henvendelse, som jeg faktisk
mener at USA kommer med i den her sammenhæng, fordi man jo faktisk derved prøver at
presse tyrkiske standarder for ytringsfrihed og

1326

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)

pressefrihed igennem på en meget, meget uheldig måde.
Vil statsministeren slet ikke på nogen måde
overveje at tage så kraftigt til genmæle over for
USA i den her sag, som statsministeren gjorde
det utrolig flot over for Erdogan på selve pressemødet?";Rune Lund
12010;title_name;":
Nej, vi lytter til alt, hvad der bliver sagt, og alle
de informationer, vi får, men det ændrer bare
ikke på, at vi i Danmark følger de regler og de
procedurer, der gælder her. Det vil sige, at det er
politiet, der efterforsker sådan nogle beskyldninger, det er politiets afgørelse, om de skal føre
til, at der rejses sigtelse eller træffes andre konklusioner. Det er ikke noget, regeringen blander
sig i.
Jeg ser ikke den pågældende tv-stations udsendelser, så jeg er ude af stand til at udtale mig
om indholdet, men det er også politiets opgave .
at efterforske det, nu hvor sagen er blevet rejst.
Jeg ser ikke noget ondt i, at den tyrkiske regering har henvendt sig til den danske regering, eller at amerikanerne henvender sig til den danske regering, men det forhold, at man henvender sig på et politisk niveau, ændrer ikke på vores principper i Danmark. Det er ikke regeringen, der foretager politimæssig efterforskning,
det er politiet.";Anders Fogh Rasmussen
12965;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for et sidste
spørgsmål.";Formanden
13050;name_party;":
Jeg kan berolige statsministeren med, at jeg aldrig ville kræve af statsministeren, at han skulle
se kurdisk tv for at møde op i spørgetiden, men
jeg ville kræve af statsministeren, at han tør sætte handling bag sin udmærkede holdning. Det
virker altså mærkeligt, at man på den ene side
bekræfter Dansk Folkepartis bekymring over, at
der er så mange problemer med ytringsfriheden
og pressefriheden i Tyrkiet, og på den anden
side ikke ønsker at sætte Tyrkiet stolen for døren.
Det er jo rigtigt nok, at landet skal leve op til
alle de her ting for at komme ind i EU, men det
samme kan man jo sige i forhold til Europarådet, hvor landet i dag er medlem og alligevel
groft og vedvarende krænker de her hensigter
og de her fundamentale friheder.

Rehn, udvidelseskommissæren, sagde forleden dag i en avis, der hedder Helsingin Sanomat:
The violation threatens to become the rule rather than the exception.
Det var henvendt. til Tyrkiet og betyder, at
overtrædelserne snarere er reglen end undtagelsen.
I det lys og i lyset af det, som statsministeren
selv oplevede i sidste uge, vil jeg gerne spørge:
Er Tyrkiet rykket tættere på eller længere væk
fra et medlemskab? Det må man jo kunne sige
noget om, i hvert fald taget i betragtning af at
det jo er optagelsesforhandlingerne, der er det
centrale for, hvornår landet kan komme ind. Vil
statsministeren så mene, at den her farce har været udtryk for, at landet er rykket længere væk
eller tættere på en optagelse i EU?";Morten Messerschmidt
14557;title_name;":
Jeg vil gentage, hvad jeg allerede har sagt flere
gange, nemlig at det selvfølgelig er en klar forudsætning for, at noget land kan blive medlem
af EU, også Tyrkiet, at det pågældende land og i
det her tilfælde Tyrkiet et hundrede procent lever op til principperne om fuld respekt for
ytringsfriheden. Det siger fuldstændig sig selv.";Anders Fogh Rasmussen
14901;Time;"Nu har vi først lige startet forhandlingerne
med Tyrkiet, det er en lang, lang proces, og det
er jo først, når den proces er ved at være til ende,
at vi kan se, om Tyrkiet fuldt ud lever op til principperne. Men jeg vil da gerne gå så vidt som at
sige, at de eksempler, vi har set, herunder at der
rejses sag mod en tyrkisk forfatter, fordi han udnytter sin ytringsfrihed, selvfølgelig ikke er sager, der bærer i den rigtige retning. Det er sager,
der bærer i den forkerte retning for Tyrkiet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 999
2) Til statsministeren af:";Kl. 13.15
15481;name_party;":
»Hvad er statsministerens kommentarer til de
oplysninger, som Enhedslisten gennem de seneste måneder har fremskaffet, og som dokumenterer, at en række fly, som anvendes af CIA til at
transportere fanger til Guantånamo og til hemmelige fængsler i tredjelande, hvor de udsættes
for tortur, har overfløjet og er landet i Danmark?«

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)";Rune Lund
15862;name_party;":
Jeg er da glad for, at statsministeren i det mindste ønsker at besvare dette spørgsmål. Jeg havde
jo et spørgsmål i forbindelse med et CIA-fly, der
befandt sig i Danmark den 7.-8. marts i Københavns Lufthavn. Jeg ville gerne vide, hvad det
fly egentlig lavede der, men det vil statsministeren ikke svare på. Statsministeren mener, det er
transport- og energiministeren, som skal svare
på det. Hvordan transport- og energiministeren
har noget med international tortur at gøre, hvordan transport- og energiministeren har noget
med hemmelige fængsler at gøre i andre dele af
verden er for mig meget svært at se.
Men nuvel, jeg har et lignende spørgsmål her,
som drejer sig om, hvad statsministerens kommentarer er til de oplysninger, som Enhedslisten
gennem de seneste måneder har fremskaffet, og
som dokumenterer, at en række fly,' som anvendes af CIA til at transportere fanger til Guantånamo og til hemmelige fængsler, hvor de udsættes for tortur, også har overfløjet Danmark og er
landet i danske lufthavne. Hvad er statsministeren kommentarer til de oplysninger fremskaffet
af Enhedslisten?";Rune Lund
16996;title_name;":
Både udenrigsministeren og transport- og energiministeren har besvaret en række spørgsmål
fra Folketinget om de påstande, der har været
fremme i international presse om CIA-overflyvninger af bl.a. dansk territorium og mellemlandinger i danske lufthavne.
Som udenrigsministeren i øvrigt oplyste i går,
har regeringen derudover bedt USA om at kommentere CIA's påståede flyvninger via Danmark. Jeg kan også oplyse, at EU's udenrigsministre på mødet den 21. november besluttede, at
formandskabet, og dvs. den britiske udenrigsminister, skal tage spørgsmålet om CIA-flyvninger op med den amerikanske udenrigsminister.";Anders Fogh Rasmussen
17625;name_party;":
Men Enhedslisten har arbejdet på denne her sag
i mange måneder efterhånden, og vi har fået
gravet en del oplysninger frem.
Kunne statsministeren ikke overveje, hvilke
andre initiativer man kunne tage for at vise, at
man virkelig havde en proaktiv holdning i den
her sag: henvende sig og spørge, om USA kunne
finde på at lave en undersøgelse af det, henvende sig og spørge, om der var andre initiativer,
som USA kunne tage?
-

1327

Jeg synes, at det hele tiden, når vi har diskuteret de her spørgsmål, har været sådan, at regeringen har været meget reaktiv. Det har kun været, når Enhedslisten virkelig har presset på, at
der er sket noget i den her sag. Det synes jeg er
meget kedeligt, så kan vi se yderligere initiativer?";Rune Lund
18391;title_name;":
Det er jo ikke en korrekt fremstilling, og det ved
hr. Rune Lund også godt fra de svar, der allerede
for længst er givet i Folketinget bl.a. af udenrigsministeren, for der er spørgeren jo bekendt med,
at udenrigsministeren over for de amerikanske
myndigheder udtrykkeligt har gjort opmærksom på, at man fra dansk side ikke ønsker, at
dansk luftterritorium anvendes til formål, der
ikke er forenelige med de internationale konventioner.";Anders Fogh Rasmussen
18843;name_party;":
Jeg må sige, at min opfattelse af sagen godt nok
er en lidt anden. I Enhedslisten har vi oplevet regeringen som meget nølende i denne her sag,
meget mopset over, at man i det hele taget stillede de her spørgsmål, meget mopset over, at Enhedslisten ønskede, at man skulle rejse de her
sager fra dansk side over for USA.
Så vi har i Enhedslisten en masse ideer til,
hvordan man kunne tage yderligere initiativer.
Man kunne f.eks. overveje at lave en dansk undersøgelse af, hvad de her fly har lavet i Danmark. Det har man f.eks. taget initiativ til i andre
europæiske lande. Hvorfor skal det være Enhedslisten, som hele tiden via § 20-spørgsmål i
det danske Folketing skal grave de her ting
frem? Hvorfor vil regeringen ikke gå mere proaktivt ind i denne her sag?";Rune Lund
19646;title_name;":
Jeg ved da ikke, hvad det er, Enhedslisten har
gravet frem. Udenrigsministeren har flere gange
oplyst, at han ikke har kendskab til, at der inden
for dansk luftterritorium skulle foregå persontransporter med et formål, der strider mod internationale konventioner. Det har jeg selvsagt heller ikke.";Anders Fogh Rasmussen
19955;Time;;Kl. 13.20
19967;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.

1328

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)";Formanden
20067;name_party;":
Hvorfor har regeringen så henvendt sig til USA,
oven i købet to gange, ja, tre gange, når vi tæller
initiativet nede i EU med? Hvorfor har regeringen fundet det nødvendigt at gøre noget så
usædvanligt som at spørge en anden regering,
om de vil kommentere anklager om, at den pågældende regering er involveret i tortur? Er der
ikke. en grund til, at man har stillet det spørgsmål?";Frank Aaen
20488;title_name;":
Det er jo et eksempel på, at hr. Frank Aaen kan
finde noget at spørge om under alle omstændigheder.
Altså, nu spørger hr. Frank Aaen: Hvorfor har
regeringen spurgt i USA? Og hvis vi ikke havde
gjort det, ville hr. Frank Aaen kritisere, at regeringen ikke havde gjort det. Men på den måde
har hr. Frank Aaen jo jackpot.";Anders Fogh Rasmussen
20824;name_party;":
Jamen -der må jo være en grund til, at regeringen
har spurgt, og det er den, vi gerne vil have oplyst. Er det bare avisforlydender, noget, man har
læst i avisen? Dem plejer statsministeren jo
blankt at afvise: Man reagerer ikke på avisrygter.
Eller på hvilket grundlag har regeringen rejst helt berettiget og udmærket, det har vi også rost
- de her spørgsmål over for amerikanerne? Er
det, fordi man ved, der er noget om det? Er det,
fordi man har læst det i en avis, eller er det et
forsøg på at lukke munden på dem, der rejser de
her kritiske spørgsmål?";Frank Aaen
21421;title_name;":
Altså, det er de samme spørgsmål, og jeg må
give de samme svar, nemlig at som udenrigsministeren allerede har oplyst, har han ikke kendskab til, at der inden for dansk luftterritorium
skulle foregå persontransporter med et formål,
der strider mod internationale konventioner.
Det kan jeg helt henholde mig til.";Anders Fogh Rasmussen
21745;title_name;Så er det hr. Lars-Emil Johansen som medspørger.;Formanden
21818;name_party;":
For et par uger siden stillede jeg et spørgsmål til
statsministeren vedrørende det samme emne,
som hr. Rune Lunds spørgsmål omhandler,
nemlig overflyvning af og mellemlandinger i
Grønland i samme forbindelse. I går fik jeg et

svar fra statsministeren, et svar, der viser alt andet end engagement i problemet. Det er måske
forståeligt nok. Der er jo langt til Grønland fra
Slotsholmen.
Men Grønland har en og anden erfaring, som
ikke nødvendigvis er af det gode. Regeringens
manglende interesse i, hvad der foregår i og
over Grønland af den slags karakter, taget i betragtning ville jeg gerne spørge statsministeren,
om det får regeringen til at overveje en ny opgavefordeling mellem regeringen og det grønlandske landsstyre, således at der kan komme myndigheder, der har større interesse i den slags sager.";Lars-Emil Johansen
22667;title_name;":
Jeg synes ikke, det er en korrekt fremstilling af
regeringens beslutninger og handlinger i den
her sag. Nu hørte vi før hr. Frank Aaen undre sig
over, at regeringen havde stillet spørgsmål, havde henvendt sig, og lad mig derfor gentage, at
udenrigsministeren jo i går har oplyst, at regeringen har bedt USA om at kommentere de påstande, der har været om de her CIA-flyvninger,
og at EU's udenrigsministre har besluttet, at den
britiske udenrigsminister som formand for
Udenrigsministerrådet skal rejse sagen over for
den amerikanske udenrigsminister. Det synes
jeg ikke vidner om mangel på engagement og
interesse.";Anders Fogh Rasmussen
23295;title_name;Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.;Formanden
23358;name_party;":
Jeg forstår ikke det her. Enten er der noget om
sagen, eller også er der ikke noget om sagen.
Hvis der ikke er noget om sagen, hvorfor henvender den danske regering sig så til USA for at
fortælle, at man ikke ønsker de her CIA-flyvninger over dansk luftrum, og at man ikke ønsker,
at CIA-fly lander i danske lufthavne? Det forstår
jeg simpelt hen ikke.
Svaret er selvfølgelig, at der er noget om denne her sag, men at den danske regering ikke gør
nok, ikke vil være aktiv nok, ikke er interesseret
i at få kastet nok lys over den her sag, fordi den
ikke vil gøre sig uvenner med USA.
Det synes jeg er en meget, meget kedelig tilgang til de her alvorlige brud på menneskerettighederne, til denne her tortur, som bliver udøvet i hemmelige fængsler, til de her mennesker,
som bliver fløjet rundt som spøgelsesfanger,
uden at nogen ved, hvor de er, eller hvad der

(167) .
Onsdag den 23. november 2005 (Spm)
skal ske med dem. Jeg synes, der i denne her sag
er en meget slap holdning fra regeringens side.";Rune Lund
24401;title_name;":
Hr. Rune Lunds konklusioner må stå fuldstændig for hans egen regning. Jeg kan kun gentage,
at regeringen ikke er i besiddelse af nogen oplysninger, der kan bekræfte hverken hr. Rune
Lunds påstande eller de påstande, der har været
fremme i internationale medier. Men hr. Rune
Lund må da være glad for, at regeringen så, hav홢de jeg nær sagt, for alle tilfældes skyld slår det
selvfølgelige fast, at vi ikke fra dansk side vil have, at dansk luftterritorium anvendes til et formål, der ikke er foreneligt med de internationale
konventioner. Det er så selvfølgeligt, at det kan
der ikke ske noget ved at slå fast..
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
25053;Time;"Spm. nr. S 1001
3) Til statsministeren af:";Kl. 13.25
25113;name_party;":
»Vil statsministeren tage initiativ til, at der
igangsættes en undersøgelse af CIA-flyenes
brug af dansk luftrum og danske lufthavne og
af, hvorvidt de har medbragt fanger, og til, at en
tilsvarende undersøgelse igangsættes på europæisk niveau?«";Frank Aaen
25376;name_party;":
Det er jo alvorlige ting, vi taler om. Der er beretninger fra tidligere forhørsledere i amerikanske
fængsler, som beretter om tortur. Vi ved, at folk,
der er blevet tortureret, kan fortælle om, at de
gentagne gange bliver holdt under vandet, til de
troede, de druknede, at de blev skåret i kønsdelene. Og det er jo det, de her fly er en del af,
nemlig at transportere fanger rundt i verden til
torturcentre.
.Tilsvarende oplysninger som dem, pressen og
Enhedslisten her i Danmark har gravet frem, har
i andre lande ført til undersøgelser: i Tyskland, i
Italien, i Spanien og i Sverige. Derfor dette
spørgsmål til statsministeren: Vil statsministeren
tage initiativ til, at der også laves undersøgelser
I vedrørende CIA-flyvninger i dansk territorium?";Frank Aaen
26168;title_name;":
Vi kører jo i ring, for det er de samme spørgsmål, som allerede har været stillet.

1329

Men jeg vil gerne starte med at slå en ting meget klart fast: Den danske regering tager afstand
fra enhver form for tortur, hvor den end måtte
finde sted. Danmark er oven i købet et af de førende lande i verden, når det gælder kampen
mod tortur.
Det næste er så at gentage, hvad jeg allerede
har sagt vi har sat i gang: De relevante myndigheder har allerede i forbindelse med besvarelsen
af en række spørgsmål fra Folketinget kortlagt
de pågældende flyvninger. Det fremgår af de
talrige svar, som udenrigsministeren og transport- og energiministeren har givet her i Folketinget.
Som udenrigsministeren oplyste i går, har regeringen derudover bedt USA om at kommentere de påstande, der har været, om CIA-flyvninger via Danmark. Og EU's udenrigsministre besluttede på mødet den 21. november, at formandskabet ved den britiske udenrigsminister
skal tage spørgsmålet om CIA-flyvninger op
med den amerikanske udenrigsminister.";Anders Fogh Rasmussen
27197;name_party;":
Det er korrekt. Den danske regering har gentagne gange og også flot sagt: Vi er imod tortur.
Men så har den altid tilføjet: Vi kender ikke til, at
der f.eks. i forbindelse med de her CIA-flyvninger er noget, der kan kaldes tortur.
Statsministeren kan ikke komme her og sige
til Folketinget, at det, regeringen gør, er at spørge USA, om de flyver fanger hen over Danmark,
der bliver tortureret, og så regne med at få et
svar, der er tilfredsstillende. Det kan vi da ikke
gå ud fra.
Derfor spørger jeg igen: Hvorfor vil den danske regering ikke gøre, som regeringerne gør i
andre europæiske lande? Samtidig med at de er
med til at rejse spørgsmål til USA, iværksætter
de deres egne undersøgelser i Italien, i Sverige, i
Spanien og i Tyskland. Hvorfor vil den danske
regering ikke være med til det? For vi ved jo - vi
ved jo! - at CIA gennemfører tortur forskellige
stedet i verden.";Frank Aaen
28118;title_name;":
Det er jo op til hvert enkelt land at kortlægge begivenheder inden for sit eget luftrum, sådan
som det sker i bl.a. Spanien og Sverige. Jeg forstår, at de danske myndigheder allerede løbende
har foretaget tilsvarende undersøgelser, og det
fremgår også af de svar, som transport- og energiministeren har givet her i Folketinget.

1330

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
28507;name_party;":
Det passer ikke. Det er sådan, at Enhedslisten
møjsommeligt har stillet en stribe spørgsmål
vedrørende flys eventuelle flyvning i dansk område. Så har vi fået at vide, at det fly med det
nummer har fløjet i dansk område. Bom, færdig
og ikke mere. Afdækning af, at det er et CIA-fly,
har Enhedslisten stået for sammen med journalister. Det har regeringen intet gjort for. Regeringen har gjort alt, hvad den kunne, for ikke at blive informeret.
Afdækning af, at CIA-kontrollerede selskaber
har betalt skat til den danske stat, på grund af at
de har brugt vores luftrum, har Enhedslisten
måttet grave frem. Det er ikke regeringen, der
har gravet det frem.
Derfor siger jeg igen: Regeringen må da gøre
noget. For vi ved, og det står i en af de resolutioner, som den danske regering har været med til
at få vedtaget i FN, at hvis man bare stiltiende
ser til, så skal man også fordømmes. Det at stiltiende se til, at der foregår tortur, skal fordømmes, har den danske regering været med til at
vedtage.
Derfor må man da også undersøge, om der er
hold i de her ting, som vi har gravet frem, om
det er CIA, der står bag flyene, og hvad de fly, ,
f.eks. når de er landet i Danmark - i Billund, i
Aalborg og i Grønland, faktisk har lavet her på
vores område.";Frank Aaen
29767;Time;;Kl. 13.30
29807;title_name;":
Nu får jeg det samme spørgsmål igen og må
gentage mit svar, nemlig at de danske myndigheder allerede løbende har foretaget undersøgelser. Det fremgår også af de svar, som transport- og energiministeren har givet her i Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
30054;name_party;":
Det er rigtigt, at Enhedslisten har stillet mange
spørgsmål, og vi har også fået en del svar. Men
vi stiller spørgsmål løbende, når vi tilfældigvis
finder et flynummer, fordi nogle flyentusiaster
ligger med deres kamera uden for en eller anden
lufthavn et eller andet sted i verden.
Vi har ikke mulighed for at lave en samlet,
national undersøgelse af problemets omfang,
men det er jo netop det, der kunne være interessant. At lave en samlet, national undersøgelse
ville jo give også statsministeren mulighed for at
vise, at man virkelig gør noget ved det her og tager problemet meget seriøst. Vi mener, at hver

en sten skal vendes i denne sag, og det kunne en
national undersøgelse give mulighed for, så
hvorfor er statsministeren så modvillig, når det
drejer sig om at lave en sådan national undersøgelse?";Rune Lund
30904;title_name;":
Jeg er ikke modvillig. Jeg henviser bare til, at de
undersøgelser har fundet sted.";Anders Fogh Rasmussen
31003;name_party;":
Jamen det passer jo ikke. De undersøgelser finder kun sted, så længe der her i Folketinget er et
parti, der hedder Enhedslisten, som stiller § 20spørgsmål.
Statsministeren har ikke indvilliget i at sige:
Nu laver vi en national undersøgelse af, hvordan de fly benytter dansk luftrum og benytter
danske lufthavne. Men skal det forstås sådan, at
statsministeren i virkeligheden er parat til at
lave en sådan national undersøgelse, bare det
ikke er Enhedslistens § 20-spørgsmål i Folketinget, der skal danne baggrund for de oplysninger, der med jævne mellemrum bliver gravet
frem? Er det sådan, dét skal forstås?";Rune Lund
31654;title_name;":
Jeg vil ikke på nogen måde ødelægge hr. Rune
Lunds usigelige glæde over Enhedslistens påståede enorme betydning - ikke på nogen måde
- men blot gentage, hvad jeg allerede har sagt,
nemlig at de relevante myndigheder løbende
har foretaget de undersøgelser, vi har talt om
her, og at det også fremgår af de svar, som er givet her i Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
32010;title_name;Så er dét hr. Morten Messerschmidt som medspørger.;Formanden
32086;name_party;":
Jeg føler trang til at udtrykke begejstring over
den utrolige venlighed, som udspringer af statsministeren, når han skal besvare spørgsmål fra
Enhedslisteh, som i den grad udspringer af et
gammelt, fuldstændig ubegrundet had. Man må
sige, at had forgår ikke så let.
Nu har man hadet USA i 50 år, og selv om det
er 15 år siden, hadet burde have ophørt, har man
stadig fødderne plantet solidt i det hadske fundament, så alt, hvad der kommer fra USA i kampen mod terror, nødvendigvis må afstedkomme
en undersøgelse eller en fordømmelse eller en
byge af § 20-spørgsmål, så statsministeren i den

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)
grad kan tage afstand fra de modbydeligheder,
der foregår i USA. Jeg må beundre statsministerens villighed til at svare.
Men det, jeg egentlig gerne vil spørge om, er:
Statsministeren sagde, at der har været en EUhenvendelse, og jeg vil gerne høre, hvad hjemmelsgrundlaget for en sådan henvendelse er. Jeg
mener, at bilaterale aftaler om udveksling af fanger eller flytrarisporter vel egentlig ikke er et
EU-anliggende, så hvad er hjemmelsgrundlaget
for den henvendelse?";Morten Messerschmidt
33226;title_name;":
Man behøver vel ikke nogen hjemmel for at sidde i en kreds og snakke om, at en, der er med i
kredsen, skal tage en sag op over for en kollega.
Det tror jeg ville blive unødigt formalistisk. Nu
har vi jo hørt alle disse påstande osv., og så er
det da meget fornuftigt, at den britiske udenrigsminister, som jo også er formand for Udenrigsministerrådet, tager sagen op med den amerikanske udenrigsminister.";Anders Fogh Rasmussen
33658;name_party;":
Tak for svaret.
Det er jeg ikke helt enig i. EU's fælles udenrigspolitik bygger jo på et meget klart juridisk
fundament med en meget klar afgrænsning af,
hvad der hører under nationalstaterne, og hvad
der ikke hører under nationalstateme. Statsministeren sagde faktisk meget, meget klart før, at
det er et nationalt anliggende for landene selv at
kortlægge deres luftrum, så derfor kan den kortlægning altså ikke være årsagen til, at man henvender sig til USA.
Årsagen til, at man henvender sig, er vel de
torturanklager, som bl.a. Enhedslisten har foranlediget at der nu er mistanke om har fundet
sted, og det finder jeg egentlig betænkeligt. Vi
vil ikke i den forstand anklage USA for sådanne
ting, for uanset hvor usandsynligt det er, at det
skulle forekomme, er det jo kun i EU's medlemskreds, noget sådant er illegitimt, og derfor burde
henvendelsen vel egentlig være rettet til de lande, hvor man har mistanke om at de ting har
fundet sted, altså in casu først og fremmest Polen. Jeg kan forstå, at også København er et af de
store problemområder i denne sag, men man
burde vel snarere have henvendt sig til medlemslandene end til USA for at få dem til at undersøge det og klarlægge det.";Morten Messerschmidt
34863;Time;1331;Kl. 13.35
34910;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at en
beslutning om, at en udenrigsminister tager en
sag op med en kollega fra -et tredjeland, ikke behøver nogen formel rådsbeslutning. Vi har jo løbende en transatlantisk dialog, og inden for
rammen af den tager man alle mulige spørgsmål
op, hvilket er i både USA's og EU's interesse. Jeg
ser spørgsmålet i det lys.";Anders Fogh Rasmussen
35284;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.;Formanden
35349;name_party;":
Som sagt er det jo noget alvorligt, vi har med at
gøre, for at USA bruger tortur er jo ikke bare noget, vi tror. Det er noget, vi ved, og derfor vil jeg
gerne vide, når nu statsministeren siger, at alt er
undersøgt: Hvad var konklusionen af undersøgelsen? Var det CIA-fly? Hvad lavede de CIAfly? Har der været flere flyvninger end dem, vi
har afdækket? Har der været flere landinger af
CIA-fly i Danmark og Grønland og på Færøerne
end dem, vi har afdækket?
Eller sagt på en anden måde: Vil statsministeren med de udtalelser, der er faldet under denne
debat, garantere, at alt er afdækket, og at der
ikke er mere at komme efter? Eller kan vi få et
tilsagn fra statsministeren om, at hvis det viser
sig, at der stadig er meget at komme efter, vil regeringen foranstalte en undersøgelse?";Frank Aaen
36175;title_name;":
Konklusionerne fremgår jo af de svar, der er givet til Folketinget.
Hr. Frank Aaen er jo, som jeg også har sagt
tidligere her i spørgetiden, bekendt med, at
Udenrigsministeriet over for de amerikanske .
myndigheder udtrykkeligt har gjort opmærksom på, at vi fra dansk side ikke ønsker, at
dansk luftterritorium anvendes til formål, der
ikke er forenelige med de internationale konventioner, og den danske regering fortsætter
selvfølgelig, bl.a. på baggrund af de vedvarende
presseforlydender, dialogen med USA om de
spørgsmål. Så kan jeg i øvrigt oplyse, at udenrigsministeren har redegjort! detaljer for spørgsmålet i Det Udenrigspolitiske Nævn, og det har
jeg ikke noget at føje til.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1332

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)

Spm. nr. S 1000
4) Til udenrigsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
36997;name_party;":
»Hvad vil udenrigsministeren gøre for at sikre,
at dansk luftrum og danske lufthavne ikke i
fremtiden bruges til USA's og Storbritanniens
»udlicitering af tortur«?«";Frank Aaen
37179;name_party;":
Alle ved, at det, der foregår på Guantånamo, er i
strid med alle konventioner. Der har været anvendt tortur, og nogle fanger nægtes deres almindelige ret til at komme for en dommer, men
bliver bare holdt indespærret i årevis.
Men det, vi taler om her, er i virkeligheden
endnu værre end Guantånamo. Fanger bliver illegalt fløjet rundt i hele verden, vi kender ikke
deres navne, og vi ved ikke, hvor de ender. Men
vi ved, at en lang række af dem forsvinder, og vi
ved, at de bliver tortureret, fordi nogle af dem siden hen er blevet sluppet fri.
Det, der er sket, er jo, at fordi USA og England synes, det er ubehageligt, at det ikke er
nemt at gennemføre tortur på eget territorium,
har de forlagt noget af det til Guantånamo og
noget af det til Egypten og forskellige andre lande, hvor folk bliver fløjet til. Hvad vil udenrigsministeren gøre, for at den veldokumenterede
udlicitering af tortur, som USA og England står
for, bliver stoppet?";Frank Aaen
38159;title_name;":
Det er med relation til dansk luftrum og danske
lufthavne, dette spørgsmål stilles, idet der bliver
spurgt: Hvad vil udenrigsministeren gøre for at
sikre, at dansk luftrum og danske lufthavne ikke
i fremtiden bruges til det, hr. Frank Aaen med
sin bekendte antiamerikanisme kalder udlicitering af tortur?
Jeg kan godt sige, at regeringen ikke har
kendskab til, at dansk luftrum eller danske lufthavne skulle blive anvendt til de af spørgerne
nævnte formål, og at regeringen vil tage skarpt
afstand fra ethvert tiltag eller enhver praksis,
som har til formål at omgå menneskerettighederne. Det ved hr. Frank Aaen jo udmærket, og
det gælder også det absolutte forbud mod tortur, så det er der ikke noget nyt i.
Som hr. Frank Aaen også ved, har regeringen
arbejdet både bilateralt og multilateralt på en
styrkelse af menneskerettighederne og gør det
fortsat. I den forbindelse er det værd at notere
sig, at Danmark har arbejdet i FN for at få vedta-

get en resolution mod tortur. Den blev enstemmigt vedtaget i fredags, og USA var medforslagsstiller, så jeg synes faktisk, at Danmark arbejder temmelig aktivt for, at den slags ting ikke
skal kunne lade sig gøre. De øvrige spørgsmål
har statsministeren allerede svaret på.";Per Stig Møller
39391;Time;;Kl. 13.40
39407;name_party;":
Så må jeg være meget konkret.
Det er jo sådan, at numrene på de fly, som det
er dokumenteret er blevet brugt til at transportere fanger fra f.eks. Sverige til Egypten, hvor de
bliver torteret, er velkendte, og i henhold til de
gældende regler for luftfarten skal et fly i god
tid ved at oplyse sit nummer melde, at det er på
vej til dansk luftrum og eventuelt vil lande i
Danmark. Hvad har den danske regering tænkt
sig at gøre, hvis et CIA-fly, der veldokumenteret
på et tidligere tidspunkt er blevet brugt til fangetransporter med henblik på tortur, melder sin
ankomst til det danske luftrum og til en dansk
lufthavn?";Frank Aaen
40065;title_name;":
Nu må hr. Frank Aaen altså undskylde mig. Jeg
er ikke minister for de danske lufthavne, jeg er
faktisk udenrigsminister, så hvis hr. Frank Aaen
mener, der er foregået noget forkert i danske
lufthavne, skal han henvende sig til politiet, som
er under justitsministerens ressort, og hvis han
mener, der er sket overflyvninger, som ikke burde være sket, skal han henvende sig til transportministeren, som har ansvaret for det danske
luftrum. Jeg synes, det ville være elegant, hvis
hr. Frank Aaen gad ulejlige sig med at stille
spørgsmålene til dem, han kan få svarene fra,
nemlig de relevante ministre.
Men i forbindelse med alle disse påstande,
som hr. Frank Aaen kommer med - for øjeblikket er det jo kun påstande, der er ikke beviser
for noget som helst, uanset hvor skråsikker hr.
Frank Aaen er - vil jeg sige, at f.eks. i Sverige har
der jo også været diskussion om et påstået CIAflyselskab, der skulle transportere fanger. Vi har
kunnet konstatere, at det flyselskab, som altså
var udsat for hr. Frank Aaens påstande, har udtalt til den svenske presse, at der var tale om
bryllupsgæster, så det var altså ikke fanger. Det
ved jeg godt at hr. Frank Aaen vil benægte, men
jeg kan altså yderligere konstatere, at den avis,
der bragte meddelelsen om flyselskabet frem,
ved at henvende sig til bruden har fået bekræftet, at der var tale om bryllupsgæster, og bruden

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)
må jo nok vide, om det er fanger eller bryllupsgæster, hun har fået på besøg.";Per Stig Møller
41562;name_party;":
Det er jo sådan set netop det, vi beder den danske regering om at gøre, f.eks. undersøge det fly,
der ejes af et CIA-selskab og holdt i Københavns
Lufthavn i 23 timer. Hvad lavede det fly her i 23
timer? Det har vi spurgt om, men det har vi ikke
kunnet få svar på.
Jeg ved godt, at udenrigsministeren mener, at
det, at USA eventuelt misbruger dansk luftrum
til fangetransporter, er et trafikspørgsmål. Men
vi mener altså, det er noget alvorligere end et
trafikspørgsmål, så derfor spørger jeg igen: Hvis
et fly fra et USA-baseret selskab, som er ejet af
CIA, dvs. af den amerikanske stat, og som notorisk er kendt for at have transporteret fanger til
tortur, igen i god tid melder sin ankomst til
dansk luftrum, og eventuelt til landing i en
dansk lufthavn, hvad har den danske regering
så tænkt sig at gøre? Bare lade det lande? Bare
lade det flyve igennem? Eller gøre noget for at
stoppe det, der muligvis er en fangetransport
med henblik på tortur?";Frank Aaen
42552;title_name;":
I tilfælde af, at hr. Frank Aaen er bekendt med,
at der sker et brud på konventioner og dansk
lovgivning, synes jeg, hr. Frank Aaen skulle anmelde det over for den politikreds, hvor lufthavnen måtte ligge, og så synes jeg i øvrigt, at hr.
Frank Aaen skulle rette sine spørgsmål til justitsministeren og ikke til udenrigsministeren.
I givet fald vil proceduren være følgende: I
det øjeblik, en fremmed magt foretager noget
ulovligt i Danmark, er det den relevante myndighed i Danmark, der skal tage sig af det, men
det er selvfølgelig mig, der som udenrigsminister skal reagere over for dette land, når det er
blevet påvist, at der er foregået noget galt i Danmark. Men det har hr. Frank Aaen overhovedet
ikke påvist.
Der eksisterer en Chicagokonvention, som giver fly fra private flyselskaber ret til at krydse
det danske luftrum og ret til at mellemlande.
Der er ikke ført bevis for, at disse flyselskaber er
CIA's, så de må betragtes som private selskaber.
Vi har, som statsministeren svarede, netop
sagt bilateralt i to omgange til Amerika: På
grund af presseforlydender vil vi minde jer om
disse konventioner, og vi går ud fra, at I respekterer dem, for man må ikke føre fanger til et andet land for at blive torteret. Det siger sig selv,

1333

og det fremgår også af den eksisterende antiterrorkonvention, som vi har stemt for, og som vi
fik styrket i fredags med vedtagelsen af antiterrorresolutionen i FN.";Per Stig Møller
43979;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
44033;name_party;":
Udenrigsministeren fremhæver ét fly, som har
overfløjet svensk luftrum, men der er jo flere fly,
som har overfløjet svensk luftrum, og som klart
kan forbindes med disse CIA-flyvninger.
Jeg forstår ikke, at udenrigsministeren kan sige, at det er løse rygter, og at der ikke er bevis
for noget. Der er massive beviser på, at CIA-fly
bliver brugt til at flyve fanger hemmeligt til tortur, afhøring og alle mulige grimme ting. Det er
der masser af beviser for, så jeg synes, det er en
utrolig slap holdning, og jeg synes, det er en meget, meget kedelig tilgang til menneskerettighederne.";Rune Lund
44628;Time;"Men jeg bliver nødt til også lige at kommentere, at udenrigsministeren åbenbart mener, at det
er transport- og energiministeren, der skal spørges, når det drejer sig om brug af dansk luftrum
til de her hemmelige flyvninger, når det drejer
sig. om brug af dansk luftrum til noget, som er i
klar modstrid med de internationale konventioner. Hvornår er det lige præcis, at transport- og
energiministeren skal til at føre udenrigspolitik
for Danmark? Det synes jeg kunne være meget
rart at få et svar fra udenrigsministeren på.";Kl. 13.45
45189;title_name;":
Nu er det jo sådan, at de to folk fra Enhedslisten,
venstrefløjens Knold og Tot, jo konstant supplerer hinanden med kvikke spørgsmål og aldrig er
tilfreds med svarene. Jeg har jo faktisk svaret, at
i det øjeblik, der måtte være beviser, som man
kan gå i byen med, så er det udenrigsministeren,
der går i byen med dem. Men jeg går ikke rundt
og fremskaffer beviser på dansk territorium. Det
er der andre myndigheder til. Og hvis Enhedslisten mener, man har beviserne, så aflever dem
venligst til politiet. Der er altså ingen lande, der
har disse beviser.
Hr. Rune Lund har det ligesom hanen, der
tror, at solen står op, hver gang den galer. Det er
altså ikke derfor, at solen står op. Hvorfor i alverden tror hr. Rune Lund, at 25 lande blev enige om at spørge Amerika: Hvad er egentlig op
og ned i det her? Det er, fordi ingen sidder med

1334

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)

beviser. Så hvis hr. Rune Lund sidder med beviser, som 25 lande altså ikke har, så aflever dem
venligst. Man kan sikkert få en konvolut. Jeg
skal gerne give 5 kr. til et frimærke, så kan hr.
Rune Lund sende dem til rette myndighed.";Per Stig Møller
46318;name_party;":
Jamen jeg har det måske sådan i modsætning til
udenrigsministeren, at jeg tror på, hvad forskellige menneskerettighedsorganisationer siger. Jeg
tror på, hvad Amnesty International siger, jeg
tror på, hvad Human Rights Watch siger, jeg tror
på de massive forlyderider, der har været meget
veldokumenteret i international presse. Det er
baggrunden for, at vi stiller de her spørgsmål i
dag. Og det synes jeg faktisk er en seriøs og en
nødvendig tilgang til hele spørgsmålet omkring
de her hemmelige flyvninger til tortur og til afhøring i lande, hvor man kan udsætte folk for de
mest modbydelige ting.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor udenrigsministeren, hvis udenrigsministeren også er
interesseret i, at der ligesom bliver fremskaffet
bevis for det her, så ikke vil medvirke til at lave
en national undersøgelse af de her flys aktivitet i
dansk luftrum og i danske lufthavne. Så kunne
vi jo få et fornuftigt grundlag og tage stilling til,
om der skulle rejses en eventuel politisag mod
nogen. Og jeg skal da ikke udelukke, at det sagtens kunne være et skridt, som Enhedslisten ville tage i den sammenhæng.
Men hvorfor kan vi ikke få den her nationale
undersøgelse, så vi kan slippe for, at det er Enhedslisten, der igen og igen skal stille spørgsmål
til udenrigsministeren og nogle gange til transport- og energiministeren for at få de her svar?
Hvornår får vi den nationale undersøgelse?";Rune Lund
47750;title_name;":
Nu tror jeg altså nok, det er sådan, at hr. Rune
Lund ifølge Chicagokonventionen ikke har ret
til at bringe et fly ned, blot fordi han tror noget.
Hr. Rune Lund tror hele tiden. Han står her og
tror og tror og tror, som om han troede, han var i
kirke. Men man kan altså ikke føre udenrigspolitik på hr. Rune Lunds tro, man skal have viden.
Man har ikke lov til at bringe et fly ned, som i
henhold til Chicagokonventionen har ret til at
krydse vores luftrum, med jågerfly og alt muligt
andet, uden man har en virkelig begrundet mistanke, dvs. ikke tro, men faktisk viden. Og den
:viden foreligger jo ikke. Det vil sige, at hr. Rune
Lund beder mig om at foranstalte, at man bry-

der Chicagokonventionen. Og det vil jeg faktisk
ikke.";Per Stig Møller
48495;title_name;Og så er det hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.;Formanden
48563;name_party;":
Det glæder mig, at udenrigsministeren vil svare
på noget, der ikke. bare er et trafikspørgsmål.
Udenrigsministeren siger hele tiden, at det er
påstande, men det er altså Human Rights Watch,
det er altså New York Times, det er altså førende
amerikanske og engelske aviser, der har kørt de
her ting frem, som jeg ikke tror man bare kan affeje som påstande. Det er klart, at CIA benægter.
Det gør alle hemmelige efterretningsvæsener.
Og jo grimmere det, de laver, er, jo mere benægter de. Men det er ret veldokumenteret. Og derfor synes jeg, det er flovt.
Det er flovt for en regering, der lige har stemt
for en resolution i FN, der klart siger, at hvis
man bare lader tortur ske, uden at man prøver at
stoppe det, så er man medskyldig. Det er flovt,
at den danske regering ikke, når vi så stiller et
klart spørgsmål om et velkendt CIA-fly, hvor det
i anden forbindelse er veldokumenteret, at det
har transporteret en fange til tortur, helt hundrede procent bare kan sige, at hvis det anmelder
sin ankomst i Danmark, så vil vi selvfølgelig
tage initiativer til at undersøge, hvad det fly laver i Danmark. Når der er en velbegrundet mistanke, bør der jo ikke være nogen tvivl om, at
der så skal gribes ind, ellers er man medskyldig.";Frank Aaen
49803;Time;;Kl. 13.50
49840;title_name;":
Der er altså spilleregler for, hvad man må gøre
med private fly, der overflyver et lands territorium, og som lander på et lands territorium. Man
har ikke lov til at borde flyet, uden at man har en
velbegrundet mistanke. Og den er altså ikke begrundet nok. Det er civile fly. Og i Sverige var
det altså en bryllupsgæst, der befandt sig i det,
da man fik boret i, hvad der havde været i det
fly ifølge Örebro Avis. Så det viser, hvor ubegrundet den mistanke var ifølge Örebro Avis.
Jeg går ikke ud fra, at hr. Frank Aaen vil gøre os
til grin i samtlige lufthavne i Danmark.
Der skal ikke være tvivl om, at man ikke må
bruge vores luftrum til at føre fanger til lande,
hvor de risikerer at blive udsat for tortur, nedværdigende behandling og alt det, som man

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)
ikke må ifølge konventionerne. Det skal der ikke
være tvivl om.
Fordi der var disse faste forlydender i pressen
hen over sommeren, meddelte vi jo USA i USA,
at vi gik ud fra, at de respekterede konventionerne. Det bekræftede de selvfølgelig at de gjorde. Derefter bliver det ved her i efteråret, og det
sker i flere lande. Det er såmænd ikke Enhedslisten alene, der gør opmærksom på det, de andre
lande var også enige med Danmark i, at det er til
fordel for USA, at det er til fordel for os, at det er
en fordel for os alle sammen at få det gjort fuldstændig krystalklart, at der ikke foregår den
slags transporter, som hr. Frank Aaen mener at
vide der foregår. For det er der altså ikke nogen
af os andre i disse 25 regeringer, der ved foregår.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 995
6) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
51473;name_party;":
»Vil regeringen redegøre for, hvilken viden den
har om anvendelse af hvidt fosfor i forbindelse
med krigen i Irak?«";Villy Søvndal
51609;name_party;":
Vi skal fortsætte med en anden del af Irakkrigen,
nemlig brugen af hvidt fosfor i forbindelse med
krig. Vi skal tilbage til angrebet på Falluja, hvor
der i de internationale aviser er meldinger fra
nogle af de irakiske læger om, at der kommer
ofre ind, som er brændt op, hvor huden er
skrumpet, og de antager, at der har været anvendt et stof, der er årsag til det.
Jeg spørger på det tidspunkt den danske regering, om man har kendskab til anvendelse af
hvidt fosfor, og den danske regering svarer nej.
Den amerikanske regering nægter i første omgang, at der er anvendt hvidt fosfor i Falluja,
men Forsvarsministeriet i USA, Pentagon, må
senere erkende, at våbenet er brugt.
Derfor spørger jeg nu: Hvilken viden har den
danske regering om brug af hvidt fosfor i forbindelse med Irakkrigen?";Villy Søvndal
52437;title_name;":
Vi har den samme viden, som hr. Villy Søvndal
har, for den viden er jo offentligt tilgængelig og
stammer fra aviserne. Altså, vi har ikke yderli-

1335

gere viden end den, der er kommet i medierne.
Og der har jeg noteret mig i forbindelse med den
seneste tids omtale af emnet, at en talsmand fra
Pentagon, som hr. Villy Søvndal nævnte, i et interview med BBC har udtalt, at hvidt fosfor er
blevet anvendt i Falluja til at lave røgslør og
markere mål samt anvendt som brandvåben
mod fjendtlige kombattanter. Det blev samtidig
understreget, at hvidt fosfor ikke har været anvendt mod civile.
Men det er rapporteret i internationale medier, at den irakiske regering foranstalter en undersøgelse, således at man kan se, om det er blevet anvendt mod civile. Der er jo regler for,
hvordan man må bruge brandvåben, og det må
ikke bruges, hvis militære personer er midt
iblandt civile. Så derfor har den irakiske regering ifølge de oplysninger, der er tilgængelige,
sagt, at den vil undersøge sagerne, og sende eksperter fra sundhedsministeriet op til Falluja for
at undersøge, hvad det er, der er sket i Falluja.
I den anledning har vi selvfølgelig anvendt
vores ambassade i Bagdad for også at få fremskyndet, at der kommer den undersøgelse, og der har vi af de irakiske myndigheder fået oplyst, at der ikke er truffet en endelig beslutning
om form og omfang af den kommende undersøgelse af de amerikanske styrkers brug af våbenfosfor. Men FN's generalsekretær har ifølge FN's
talsmand hilst den af irakerne bebudede undersøgelse velkommen, og det gør jeg også.";Per Stig Møller
54013;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for svaret.
Jeg vil spørge udenrigsministeren, om ikke
han finder, det er et påfaldende mønster, at hver
gang vi står med de her sager, starter det med, at
det benægtes, at der har været anvendt våben af
den her type, og når så amerikanske soldater
står frem i et italiensk tv-program på den landsdækkende station RAI og siger, at det har fundet
sted, så er det ligesom kriminelle, der er hårdt
presset af bevisets stilling, så anerkender man i
USA, at jo, det er rigtigt, man har anvendt det.
Næste punkt er så, at man finder det næste
smuthul, nemlig at sige: Men det har skam kun
været anvendt til at lægge røgslør, og så har det
været anvendt i forbindelse med kombattanter.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren: Når
man angriber en by, hvordan skelner man så
mellem kombattanter og civile, som tilfældet var
i Falluja? Er det ikke den rene teori?";Villy Søvndal
54905;Time;"1336

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)";Kl. 13.55
54986;title_name;":
Ja, nu kunne det jo være, at det var forsvarsministeren, hr. Villy Søvndal skulle have spurgt, for
jeg render altså ikke rundt og styrer, hvorledes
militæret skal angribe og ikke skal angribe. Men
jeg vil godt prøve at svare på det alligevel.
Falluja blev jo advaret igennem mange dage,
før angrebet på Falluja satte ind, det kan hr. Villy
Søvndal godt huske, og det var præcis, fordi de
civile skulle forlade byen. Og hvis man virkelig
lyttede til denne advarsel - mange civile forlod
jo byen, jeg skal ikke afgøre, om alle civile forlod
den, det gjorde de jo givetvis ikke - så ville det
jo betyde, at der altså ikke var civile tilbage i byen, og så må det jo have været kombattanter. Det
skal jeg så ikke kunne afgøre.
Derfor hilser jeg jo også velkommen, at det
irakiske sundhedsministerium sender eksperter
op, for det er ikke acceptabelt at bruge hvid fosfor og skyde det ind mod civile. Det er ikke acceptabelt, det er der ikke nogen som helst tvivl
om. Den tredje protokol i FN-konventionen regulerer jo disse ting, og deri er der ikke tvivl om,
at man ikke må bruge det mod civile eller anvende det, hvor der er en stærk koncentration af
civile i nærheden af eller i forbindelse med militærpersoner.
Det er jo det, den undersøgelse skal afdække,
og ligesom Kofi Annan hilser jeg også den velkommen. Vi har altså også derfor præcis spurgt
til den i mandags i Bagdad.";Per Stig Møller
56381;name_party;":
Igen tak til udenrigsministeren for svaret.
Hvis jeg husker rigtigt, var der, da angrebet
satte ind, 30.000 civile tilbage i Falluja, det vil jeg
ikke afkræve udenrigsministeren et svar på, det
kan være svært med sådan et præcist tal, men
det var der flere grunde til. Der var nogle, der
ikke havde mulighed for at komme ud, der var
nogle, der var fattige, ligesom i New Orleans, da
bølgen kom, der var nogle, der var gamle, der
var nogle, der ikke ville flytte sig af angst for, at
deres ejendom forsvandt, inden de kom tilbage
igen.
Men jeg er til gengæld glad for, at udenrigsministeren er fuldstændig klar på det punkt og
henviser til tredje Genèvekonvention. Det her er
ifølge Genévekonventionens definition et våben,
der rammer i flæng, som rammer uskyldige civile, og det må så betyde, hvis der er nogen som
helst konsekvens i det, at vi møder en usvækket
skarp fordømmelse fra udenrigsministerens si-

de, hvis det bliver bekræftet, at der er anvendt
hvid fosfor i en by, hvor der var civile.";Villy Søvndal
57420;title_name;":
Nu vil jeg godt kvittere for hr. Villy Søvndals
præcisering af den tredje protokol i FN-konventionen.
Den drejer sig om visse konventionelle våben,
som må anses for at være unødigt skadevoldende eller ramme i flæng, og den vedrører forbud
mod eller begrænsning i anvendelsen af brandvåben - det er det, vi taler om her. Formålet med
den er selvfølgelig at beskytte civile under krig
og væbnet konflikt, og vi tiltrådte protokollen
den 10. april 1981.
Det er vores holdning, at disse principper bør
efterleves, uanset om der er tale om en væbnet
konflikt, altså at man ikke kan skyde dem ind.
Den indeholder forbud mod at anvende luftleverede brandvåben mod militære mål, placeret
i en koncentration af civile, samt forbud mod at
gøre noget militært mål placeret i en koncentration af civile til genstand for angreb med andre
brandvåben end luftleverede brandvåben, medmindre et sådant militært mål klart er adskilt fra
den pågældende koncentration af civile.
Konventionen forbyder således ikke anvendelse af brandvåben mod de militære mål, i det
omfang ovennævnte forholdsregler iagttages,
altså forholdet mellem civile og militære mål.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at USA
ikke har ratificeret denne her tredje protokol.
Men da vi har, så er vi selvfølgelig stærke modstandere af en situation, hvor det måtte være
blevet brugt, hvor det ikke skulle have været
brugt, altså hvor der er en stærk koncentration
af civile.";Per Stig Møller
58856;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
58912;name_party;":
Ja, her har vi altså en stat, der også på det her
område forbeholder sig ret til at bruge våben og
metoder, som andre lande ikke har ret til at bruge. Det gælder anvendelse af brandvåben, det
gælder anvendelse af tortur, og det gælder et
enormt hykleri i det hele taget, for ud over at
USA først løj om det her, så fremstår det jo også
ufattelig hyklerisk, at en magt, der gik i krig for
at fjerne Saddam Hussein, bl.a. fordi Saddam
Hussein brugte masseødelæggelsesvåben, bl.a.
nævnte USA direkte brug af hvid fosfor, som var
noget, der skulle fordømmes - og så skulle det

(168)
Onsdag den 23. november 2005 (Spm)
styre fjernes - så selv bruger hvid fosfor. Synes
udenrigsministeren ikke, at det er hykleri ud
over alle grænser?

1337

fred, demokrati og menneskerettigheder, nu, i
det omfang som det bliver dokumenteret, opfører sig på en måde, der er fuldt sammenlignelig
med det, som Saddam Husseins styre stod for.";Frank Aaen
59872;title_name;":
Nu skal hr. Frank Aaen prøve at styre sin gamUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
melkommunistiske antiamerikanisme lidt. Lad
Lad mig gentage: Hvidt fosfor må ikke bruges
nu den irakiske undersøgelse finde sted, og når
mod civile. Uanset hvem der har brugt det mod
selv hr. Kofi Annan synes, det er udmærket, at
civile, så går vi imod det. Så lad nu være med at
den finder sted først, så synes jeg også, at hr.
prøve at få det vendt til, at man skulle have et
Frank Aaen burde tøjle sig selv lidt.
standpunkt i oppositionen, som man ikke har i";Per Stig Møller
60428;Time;"regeringen i forhold til hvidt fosfor, i forhold til
Som jeg sagde før, siger talsmanden for Pencivile. Der er ingen tvivl om den sag.
tagon - som hr. Frank Aaen selvfølgelig ikke stoNår så hr. Frank Aaen roder forhistorien med
ler på over en dørtærskel - klart, at hvidt fosfor
Saddam Hussein ind i billedet, synes jeg lige, at""
ikke har været anvendt mod civile. Det er jo så
hr. Frank Aaen skal huske på, at det, vi ved Saddet, undersøgelsen skal afdække, og om det har
dam Hussein brugte kemiske våben til, var mod
været under omstændigheder, som kunne retcivile. Det var tusinder af kurdere, som blev
færdiggøres under protokollen, eller om de ikke
dræbt af kemiske våben. Det var civile, det er
kan retfærdiggøres under protokollen. Jeg synes
der ingen tvivl om. Her siger Pentagon så, at
da, at man skal lade den undersøgelse finde
man har brugt det, men som røgslør til at marsted, før man dømmer så kraftigt. Altså, den
kere mål og som brandvåben mod fjendtlige
dømmesyge, hr. Frank Aaen har, er jo temmelig
kombattanter, og at man ikke har brugt det mod
voldsom.
civile. Det er så det, der nu står som påstand.
Men hvis der er brugt hvidt fosfor og det er
Det er så det, der er undersøgt, og det er det,
brugt mod civile, er det en stærkt ubehagelig
der skal undersøges af det irakiske sundhedsmisag. Det er jo derfor, vi også har arbejdet for
nisterium, og FN har stillet sig tilfreds med, at
yderligere konventioner mod våben i forbindelden undersøgelse finder sted. Lad os nu se den
se med FN. Også mindre våben har vi arbejdet
undersøgelse, før vi går til næste skridt eller næfor konventioner mod i FN: det håber jeg på
ste konklusion.
kommer næste år.
Så dér er jo ingen tvivl om den danske regeVilly Søvndal (SF):
rings holdning til det, og det svarede jeg jo ganJeg håber, at man i undersøgelsen spørger - det
ske klart på til hr. Villy Søvndal. Så tramper hr.
skal jeg jo ikke blande mig i - de læger, der efter
Frank Aaen lidt i det for at få lidt mere antiame- angrebet på Falluja kom med de første meldinrikanisme ud af det, men det kan hr. Frank Aaen ger om mennesker, der var brændt. Det ville jo
jo altid more sig med.
være et helt afgørende bevis.
Men ellers vil jeg endnu en gang sige tak til";Kl. 14.00
62664;name_party;":
udenrigsministeren, som jeg synes leverer en
Ja, hver gang man fremhæver noget forkert, som klar forskel til den amerikanske administration.
USA gør, er det antiamerikanisme.
I modsætning til Rumsfeld og Cheney, den ameDet, jeg henviser til her, er noget, der stod i
rikanske vicepræsident, anerkender udenrigsden engelske avis The Independent i går. Der
ministeren jo klart i sit svar, at Genévekonventistod: at USA selv, da de analyserede, hvad Sadonens bestemmelser skal overholdes. Jeg tror,
dam Hussein gjorde, sagde, at Saddam Hussein
udenrigsministeren anvendte den ordlyd, at han
brugte hvidt fosfor, og at det var et kemisk våanerkender Genévekonventionens gyldighed.
ben. Det var en del af anklagen mod Saddam
Det betegner efter min opfattelse en vigtig forHusseins regime, som vi var helt enige i. Men nu skel i civilisation, som jeg godt vil kvittere for.
da man lige pludselig selv bruger og bliver afJeg vil så også spørge udenrigsministeren, om
sløret i at bruge hvidt fosfor, så er det altså åben- han mener, at der påhviler Danmark et særligt
bart i orden.
ansvar som koalitionspartner til at blande sig i,
Det er blevet så ulykkelig en situation i Irak,
hvilke midler en koalitionspartner anvender i en
fordi de, der kom og sagde, at de ville indføre
krig.

1338

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)

sig, da australske soldater pegede på, at det var";Frank Aaen
64071;title_name;":
Nu går vi jo altså ud fra, at vores koalitionspart- anvendt. Vi har set torturen de sidste dage under det irakiske udenrigsministerium, de 173 tilner anvender de midler, man må, i situationer
bagehöldte. Vi har set de mange døde: vi har set
med væbnet konflikt og krig. Og det er altså
det totale kaos.
også det, Pentagon har svaret, at man har gjort.
Derfor spørger jeg udenrigsministeren: Er der
Det undersøges så, om det er tilfældet.
en kant for, hvad Danmark vil lægge navn til i
Så siger hr. Villy Søvndal: Spørg lægerne. Nu
er det jo ikke os, der skal foranstalte undersøgel- noget, som jeg synes for lang tid siden har mistet
sit moralske grundlag, når vi kommer og siger,
sen, det er det irakiske sundhedsministerium.
at vi skal lære fra os om normer for krig og deOg da det præcis er sundhedsministeriet, som
ifølge pressen skal forestå den irakiske undersø- mokratisk opførsel?
gelse, synes jeg da, at det er rimeligt, at sundUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
hedsministeriet i Irak foretager den, og.de vil da
Jeg tror, hr. Villy Søvndal vil være enig med mig
givetvis også spørge lægerne. Men det er stadig
væk ikke noget, jeg kan sidde og afgøre for dem. i, at de danske soldater og de danske civile, som
arbejder for udvikling, stabilisering og demo. SÅ bliver der spurgt, om et særligt ansvar,
kratisering af Irak, gør et godt stykke arbejde.
der er pådraget os, om vi ikke også får et særligt
Jeg er også helt sikker på, at hr. Villy Søvndal vil
ansvar for kamphandlingerne i Falluja, og vi er
være enig med mig i, at de danske soldater overjo udstationeret i Basraområdet. Men altså som
sagt har vi, præcis fordi vi interesserer os for sa- holder alle krigens love, og at de danske soldater leverer en indsats, som vi kan være stolte af.
gen, fordi vi synes, det er vigtigt, at den irakiske
Så jeg tror ikke, at man skal begynde at anfægte
civilbefolkning ikke udsættes for hvidt fosfor,
den indstilling, de danske soldater har til tingespurgt til sagen i Bagdad hos den irakiske regene i Irak.
ring. Det viser jo, hvor optaget vi er af sagen.";Per Stig Møller
66148;Time;"I forbindelse med de ting, som hr. Søvndal
nævner, hvor altså intet kan hæftes på de danske
soldaters skuldre, vil jeg godt understrege, at
Hermed sluttede spørgsmålet.
det altid har været centralt for regeringen, at alle
bestemmelser og principper i krigens love, der
er nævnt i den humanitære folkeret, overholdes
Spm. nr. S 998
under alle forhold af den koalitionsstyrke, som
med FN-mandat bistår den irakiske regering
6) Til udenrigsministeren af:
med at sikre genopbygningen af Irak. Det fremVilly Søvndal (SF):
går også af den folketingsbeslutning, som vi var
»Vil regeringen give en vurdering af de midler,
med til at vedtage i april måned.
koalitionen anvender i krigen i Irak, herunder
Det samme gælder selvsagt menneskerettigom der er en grænse for, hvilke midler Danmark
som koalitionspartner vil acceptere, og i bekræf- hederne, som ikke kan gradbøjes. Regeringen tatende fald, hvor den grænse, hvor man ikke læn- ger og vil også fremover tage skarp afstand fra
ethvert tiltag eller enhver praksis, som har til
gere vil påtage sig et moralsk ansvar for de anformål at omgå menneskerettighederne. Det
vendte midler, går?«
gælder også det absolutte forbud mod tortur.
Det er klart, at der er eksempler på, at der i";Kl. 14.05
67392;name_party;":
nogle situationer er sket en overtrædelse af det
Krig er jo et beskidt håndværk. Det tror jeg, at
acceptable, og hr. Villy Søvndal nævnte jo selv
nogle havde glemt inden Irakkrigen, altså hvor
Abu Ghraib, som vi heller ikke synes burde
beskidt det faktisk er. Men den her krig har vel
nok været noget af det mest beskidte, verden har have fundet sted. Så der er altså klare grænser
for, hvad vi finder acceptabelt, og disse grænser
fået lov til at kigge ind i.
Det er jo ikke kun det hvide fosfor, vi har dis- bliver selvfølgelig overskredet, hvis der sker
brud på de internationale principper og regler
kuteret. Vi har diskuteret Abu Ghraib, hvor sefor krigsførelse og for menneskerettighederne.
nest Horisont i Danmarks Radio i mandags viste
Der er ingen grund til at gå ind på subtile juridinye overgreb, tortur af og mord på tilfangetagske diskussioner om, hvorvidt reglerne nu også
ne. Vi har disktiteret napalm, som det først blev
benægtet fra amerikanernes side at de havde an- gælder i den ene eller den anden situation.
. vendt, men hårdt presset var de nødt til at give

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)
De grundlæggende principper i den humanitære folkeret bør efter regeringens opfattelse altid efterleves, uanset om der er tale om en væbnet konflikt. Vi følger principperne og reglerne,
og vi går ud fra, at vores allierede også gør det.
Men konstaterer vi, at det ikke sker, så fremsætter vi kritik, og. vi har taget skarp afstand, når
reglerne ikke er blevet efterlevet.
De tidsubegrænsede tilbageholdelser på Guantánamo er et eksempel. Situationen i Abu
Ghraib er et andet eksempel. De rystende opdagelser i kældrene under det irakiske indenrigsministerium, som vi også er gået ind i, er et tredje eksempel. Det vil sige, at vi reagerer, uanset
om det er den ene eller den anden, som matte
foretage ting, som man ikke burde og måtte
foretage.";Villy Søvndal
69274;name_party;":
Som bekendt lavede det engelske forsvarsministerium for nylig en undersøgelse af irakernes
holdning til udenlandske troppers tilstedeværelse. Jeg tror ikke alene, det var mig, jeg tror også,
at det overraskede udenrigsministeren, at 82 pet.
af irakerne syntes, at de fremmede tropper skulle tage ud. Det synes jeg er mange, specielt når
vi hævder, at vi er der for at hjælpe det irakiske
folk.
Jeg tror, det har chokeret mange i Udenrigsministeriet at se sådan et tal, og jeg synes, det
må give anledning til overvejelser om, hvordan
det kan være, at irakerne har nået den slutning 8 ud af 10 - at det er bedst, at de fremmede soldater tager væk.
Mon ikke det har noget at gøre med Abu
Ghraib? Mon ikke det har noget at gøre med napalm? Mon ikke det har noget at gøre med hvidt
fosfor? Mon ikke det har noget at gøre med tortur under indenrigsministeriet? Mon ikke det
har noget at gøre med den tortur, som amerikanerne har udøvet i stor skala, ikke som undtagelse, men formentlig langt snarere som den generelle regel?
Mit spørgsmål til udenrigsministeren er: Er
det nok at blive ved med at fremsætte kritik? Jeg
synes ikke, at det har været en skarp ,'kritik. Jeg
synes, at regeringen har været meget stille .,.i sine
påtaler, man skal virkelig lytte.efter for at høre
dem. Danmark er aldrig blevet.bemærket på
den internationale scene som en skarp kritiker. af
noget som helst.";Villy Søvndal
70666;Time;"Er der ikke behov for helt anderledes. at mande sig op og sige fra over for noget, som enhver

1339

anden stat, der udøvede det, ville møde en massiv kritik fra den danske stat for?";Kl. 14.10
70886;title_name;":
Nu har hr. Villy Søvndal jo fået at vide, at den
danske regering har reageret, og det vil sige, at
vi siger fra, når der skal siges fra. Men jeg går ud
fra, at hr. Villy Søvndal som det fredselskende
menneske, han er, ikke vil forudsætte, at vi skal
sende marinen og begynde at arrestere statscheferne i lande, vi kritiserer. Det vil sige, at det er
den diplomatiske metode, der gælder. Hr. Villy
Søvndal kan ikke finde på nogen anden.
Så vil jeg godt understrege: For mig er det
vigtigt, at Danmark gør en forskel, at vi med vores eksempel er med til at fremme præcis de
værdier, som vi håber at Irak bliver stabiliseret
på. Det er også afgørende for mig, at den irakiske regering beder os om at blive. Det skete med
henvendelse til Sikkerhedsrådet for nylig, og det
blev så vedtaget enstemmigt af Sikkerhedsrådet.
Henvendelsen om, at man skulle blive i 12 måneder til, altså i hele 2006, kom fra den irakiske
regering. Det er den, der skal tage stilling til, om
vi skal være der eller ej, og ikke en meningsmåling.
Nu håber jeg, at jeg får et nyt spørgsmål, for
jeg kan godt fortælle, hvilke værdier jeg prøver
at arbejde for i Irak. Så jeg håber, at hr. Villy
Søvndal kommer med et nyt spørgsmål, for nu
er min tid løbet ud.";Per Stig Møller
72134;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke skuffe udenrigsministeren,
for egentlig havde jeg stillet de her spørgsmål til
statsministeren, men jo mere dagen skrider
frem, jo mere fornøjet er jeg med, at det er udenrigsministeren, der svarer, for jeg mener, at der
er langt større mulighed for dialog og forståelse
hos udenrigsministeren, end tilfældet er hos
statsministeren.
Det, der bekymrer mig som både politiker og
dansk statsborger, er, at uanset at den danske regering stilfærdigt siger fra, og det tror jeg såmænd man gør stilfærdigt diplomatisk, er det
her land, den nuværende regering og Dansk Folkeparti sølet ind i en krig, hvor 82 pet. af irakerne siger: Træk jer ud, for hver måned er værre
end den forudgående.
Vi får dynger af beviser - udenrigsministeren
kan sige, at det ikke er beviser - for, at der på
alle områder anvendes midler, som ikke er i
overensstemmelse med krigens love. Hvornår er
nok nok?

1340

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)";Villy Søvndal
73115;title_name;":
Spørgsmålet er, hvad jeg gerne ville have, så jeg
skal svare ret hurtigt på den første del af det.
Jeg synes, hr. Villy Søvndal skal være opmærksom på, at den almindelige opfattelse er, at
en hurtig udtrækning vil være det samme som
at lægge op til katastrofe. Da præsidenten for
Irak for nylig sagde, at han ønskede, at tropperne kom ud - vi ønsker også, de kommer ud sagde han: men ikke lige nu, for så bliver det en
katastrofe. Da jeg talte med mine arabiske kolleger i Bahrain på det møde, som vi og en række
andre lande havde med de arabiske lande, havde jeg flere møder med de arabiske udenrigsministre, som alle sagde: I må ikke gå ud lige nu.
Men vi ønsker selvfølgelig alle, at situationen
snart bliver så god for de demokratiske kræfter
og for regeringen, at man efter valget kan få stabiliseret situationen, så vi kan komme ud.
Der lægger jeg altså vægt på, at vi har været
med til at bidrage til respekten for menneskerettighederne i vores samarbejde med den irakiske
regering. Vi har f.eks. støttet to projekter i Basra,
som er foranstaltet af Det Danske Center for
Menneskerettigheder, vi har støttet et projekt
med etablering af et ngo-hus i Basra, opbygning
af et netværk af kvindeorganisationer i det sydlige Irak. Vi har støttet Det Internationale Rehabiliteringsråd for Torturofre med et projekt, der
har til formål at hjælpe de irakiske myndigheder
med at opbygge et nationalt behandlingssystem
for torturofre i Irak. Vi har udsendt juridiske
rådgivere ved den rådgivende enhed i Basra,
som skal støtte opbygningen af et domstolsvæsen i Basra.
Det er den slags værdier, vi ønsker at få styrket, men de kræver jo en militær tilstedeværelse,
for at terroristerne ikke får sprængt dem ud eller
sprængt dem væk, som de gjorde med FN's de
Melo og hans medarbejdere, da FN satte sig dernede. Så vi har en kombination af en militær stabilisering og en civil opbygning baseret på de
værdier, som Irak meget gerne skal opbygges på
i fremtiden.";Per Stig Møller
75083;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
75154;name_party;":
Hvis jeg ikke havde hørt den tale så mange gange før, tror jeg oven i købet, at den havde gjort
indtryk, nemlig den om, at når vi runder det næste hjørne, så lysner det. Engang var det, når

Saddam Hussein var taget til fange. Nej, først
var det, når Bagdad var indtaget. Så var det, når
Saddam var taget til fange. Så var det, når Falluja var indtaget. Så var det, når valget sidste år i
januar var overstået. Vi har bare hørt det så
mange, mange, mange gange. Sandheden er, at
det går rigtig, rigtig dårligt. Det går baglæns.";Villy Søvndal
75693;Time;"Jeg vil også godt sige, at vi i SF synes, at vi
skal ud militært, for vi er i øjeblikket en del af
problemet og ikke en del af løsningen. Men det
betyder ikke, at vi skal lade irakerne sejle deres
egen sø. Jeg synes, vi skal sige undskyld for alle
løgnene og alle overgrebene på de mange døde
irakere og deres familier. Jeg synes, vi skal hjælpe massivt til genopbygning med en endnu større indsats genopbygningsmæssigt og civilt, end
vi har bidraget med militært.
Men jeg må sige til udenrigsministeren, at
Danmarks moral er lige så flosset i øjeblikket internationalt som den amerikanske regerings, der
er kommet med alle løgnene, som har begået
alle overgrebene, som konsekvent har undsagt
reglerne for krigens love med Genèvekonventionen som den fremmeste. Derfor har Danmark
rodet sig ind i noget, der gør Danmark grimt i
øjeblikket.";Kl. 14.15
76569;title_name;":
Nu har hr. Villy Søvndal jo hele tiden været
imod, at man på FN's foranledning skulle hjælpe i Irak. Det er FN, der enstemmigt i juni 2003
kraftigt opfordrede verden til at gå ind og stabilisere Irak: de brugte ordet urgent, og det er altså
blevet gentaget nu her for en uges tid siden af
FN's Sikkerhedsråd.
Det vil sige, at hele verden altså tager fejl.
Kun hr. Villy Søvndal ved, hvad der er rigtigt,
nemlig at man skal lade Irak være, at verden
ikke skal gå ind og stabilisere Irak. Vi er der, fordi den irakiske regering har bedt FN, og FN har
bedt verden. Det skal man lige holde sig for øje.
Derfor er det altså meget vigtigt, at vi er en
del af løsningen, når vi lytter til den irakiske regering og FN, for ellers ville de jo ikke bede os
om at gå ind. De ville jo ikke bede os om at gå
ind og skabe problemer, de beder os om at gå
ind og være en del af løsningen, og det mener
jeg faktisk den danske tilstedeværelse er. Jeg
nævnte nogle eksempler.
Jeg ønsker da også, kan jeg sige til hr. Villy
Søvndal, at indsatsen hele tiden drejes over fra
mindre fremskudt militær og til mere fremskudt
civil genopbygning. Men det er jo i høj grad ter-

Onsdag den 23. november 2005 (Spm) .
roristerne, der forsinker den proces, og jeg vil
ikke hjælpe terroristerne. Jeg vil være med til at
hjælpe de demokratiske kræfter i Irak.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 696
7) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
77998;name_party;":
»Vil udenrigsministeren foretage sig noget aktivt - og i givet fald hvad - for i optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet at få landet til at leve
op til de mange erklæringer om den tyrkiske besættelse af Nordcypern fra FN, Menneskerettighedskommissionen, Europarådet, Menneskerettighedsdomstolen, EU og Amnesty International, som landet i dag groft og vedvarende krænker?«";Morten Messerschmidt
78396;name_party;":
Jeg vil nu vende tilbage til EU-spørgsmålet om
optagelsesforhandlingerne, som vi debatterede
med statsministeren tidligere, og jeg håber, at
udenrigsministeren lige vil give sig tid til at tage
det med også.
Se, det er jo velkendt, at en af de helt store
hurdler i forhold til Tyrkiets optagelsesproces i
EU er, at landet siden 1974 har været besættelsesmagt på Cypern og i dag er besættelsesmagt
på en del af EU's territorium. Det er der jo en
lang række af de internationale organisationer,
som udenrigsministeren normalt henholder sig
til, som har fordømt. Jeg nævner bare i flæng:
FN, Menneskerettighedskommissionen, Europarådet, Menneskerettighedsdomstolen, EU, Amnesty International og en lang række andre organisationer har rejst kritik på kritik af den måde,
som Tyrkiet behandler Cypern på.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvilke
overvejelser udenrigsministeren gør sig i forbindelse med Tyrkiets optagelsesforhandlinger om
at inddrage denne her kritik, om at stille Tyrkiet
til regnskab for den fuldstændig uacceptable
måde, landet håndterer Cypernproblematikken
på.";Morten Messerschmidt
79513;title_name;":
Jeg kan minde hr. Morten Messerschmidt om, at
vi på udenrigsministermødet den 3. oktober
2005 fremlagde en stram og forsvarlig ramme
for forhandlingerne med Tyrkiet. Rammen respekterer fuldt ud den ret præcise beslutning

1341

om Tyrkiet, der blev truffet på et europæisk
rådsmøde i december 2004. Løsningen af Cypernspørgsmålet er altså aldrig indgået som en
forudsætning for indledning af optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, men fortsatte fremskridt i forbindelse med Cypernløsningen er
vigtige. Derfor står der da også i forhandlingsrammen for start af forhandlingerne med Tyrkiet, at fremskridt i Tyrkiets optagelsesforhandlinger bl.a. vil afhænge af: »... Tyrkiets fortsatte
støtte til bestræbelserne for at opnå en samlet
løsning på Cypernproblemet inden for FN-rammen og i overensstemmelse med de grundlæggende principper for EU, herunder skridt med
at bidrage til et gunstigt klima for en samlet løsning og fremskridt med hensyn til normalisering af det bilaterale forhold mellem Tyrkiet og
alle EU's medlemsstater, herunder republikken
Cypern«.
Vi deltager aktivt i forhandlinger med Tyrkiet
inden for denne ramme, og Danmark og EU som
helhed lægger vægt på, at en samlet løsning af
Cypernspørgsmålet sker gennem forhandling
mellem parterne i FN-regi, for det er dem, der
har opgaven, og vi benytter enhver lejlighed til
at opmuntre parterne til at nå frem til en forhandlingsløsning.";Per Stig Møller
80936;name_party;":
Jeg tror, at cyprioterne er umådelig begejstrede
over, at den danske udenrigsminister på den
måde sådan af og til en passant vil opmuntre
tyrkerne til at holde op med at besætte omkring
35 pet. af det cypriotiske territorium. Jeg synes,
at det i den grad er en nedladende indstilling at
have over for et land, der i 30 år har lidt under
en aggressiv tyrkisk besættelse.";Morten Messerschmidt
81317;Time;"Jeg ved ikke, om ministeren er bekendt med,
hvordan tyrkerne har forvaltet det territorium,
som de har besat. Det er i den grad i strid med
enhver form for international retsstilling. Kirker
er blevet smadret, blevet bygget om til hoteller,
befolkningen er blevet fordrevet. Hele det produktive nordlige Cypern, som før 1974 i BNPstandarder var langt mere rigt end den sydlige
del af Cypern, ligger fuldstændig i ruiner.
Hvad agter ministeren at gøre over for Tyrkiet, nu hvor ministeren har fået de her optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, som han så inderligt har ønsket? Er det virkelig kun et spørgsmål
om at opmuntre, at sende små venskabelige breve, eller hvad er det konkret, ministeren har
tænkt sig at gøre?

1342

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)";Kl. 14.20
82115;title_name;":
Under vores formandskab for EU arbejdede vi
aktivt for at få en løsning på dette spørgsmål i
samarbejde med FN. Da havde vi altså også
platformen til det. Nu er vi altså medlem af EU's
forhandlingsteam, som alle 25 lande er, og der er
det klart, at Cypernspørgsmålet skal være løst,
inden Tyrkiet kan blive medlem. Men det var
altså ikke en betingelse, at det skulle være, før
forhandlingerne blev startet.
Det er fuldstændig rigtigt, at der er sket disse
ødelæggelser i det tyrkisk-cypriotiske område,
men jeg vil godt minde om, at da man skulle
stemme om genforeningen, var det altså de tyrkiske cyprioter, der stemte for genforeningen, og
de græske cyprioter, der stemte nej til genforeningen. Det synes jeg lige vi skal have med i
billedet.";Per Stig Møller
82887;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er uforskammet over
for græsk-cyprioterne at have den indstilling,
som den danske udenrigsminister her lægger
for dagen. Det forslag, som Kofi Annan fremlagde, var i den grad en fornedrelse af det besatte
territoriums befolkning.
Jeg ved ikke, om udenrigsministeren er bekendt med, at det indebar, at senatets forsamling
ville blive ligelig mellem de to landområder,
mellem nord og syd, hvilket betyder, at de
græsk-cypriotiske stemmer ville blive otte gange
mindre værd end de tyrkisk-cypriotiske. Jeg ved
ikke, om udenrigsministeren er klar over, at det
ville indebære, at den besatte ejendom, som ingen juridisk gyldighed har, ville blive til tyrkisk
ejendom.
Jeg mener, at Kofi Annan på enhver måde har
vist sin uduelighed med det forslag, og jeg er
meget bekymret, hvis udenrigsministeren i sin
forhandling med Tyrkiet lægger for dagen, at
det rent faktisk skal være det forslag, som enhver, der kender situationen på Cypern, kan forstå at græsk-cyprioterne sagde nej til, der skal
danne grundlag for den fremtidige situation
mellem EU og Tyrkiet.";Morten Messerschmidt
84005;title_name;":
Nu er FN altså blevet bedt om at komme med et
forslag. FN kom med forslaget på baggrund af
forhandlinger med området og kendskab til området, og jeg tror et dybere kendskab. Jeg kender
chefforhandleren for FN og havde møder med
ham dernede. Jeg tror, han kender betydelig
mere til det end hr. Morten Messerschmidt.

Det er klart, at der var utilfredshed med det
ene og det andet. Tyrkerne var utilfredse med
det ene, og grækerne var utilfredse med det andet, men der var altså en almindelig anbefaling
af, at der blev stemt ja til det. Der har været meget tvivl, også på den græsk-cypriotiske del, om,
hvorvidt man handlede rigtigt på det tidspunkt.
Den regering, som havde været med til at forhandle, og som var skiftet ud lige før folkeafstemningen, anbefalede det faktisk. Den gamle
græsk-cypriotiske regering anbefalede, så vidt
jeg erindrer, forslaget: den nye græsk-cypriotiske regering gjorde det ikke. Så det har altså
ikke været så enkelt, så ringe har det altså heller
ikke været, siden betydelige politikere på den
græsk-cypriotiske side kunne anbefale at arbejde for forslaget. De arbejdede for forslaget.
Jeg synes ikke, vi skal sidde her og dømme i
detaljer om forslaget. Vi kan konstatere, at FN
fremsatte det. Mange betydelige personer, som
havde været med til at forhandle det, anbefalede
det, og det er stadig væk sådan, at problemet
skal være løst, før Tyrkiet kan blive medlem.";Per Stig Møller
85430;name_party;":
Gør det overhovedet ikke indtryk på en udenrigsminister fra Danmark, som normalt render
rundt og slår sig op på menneskerettigheder bg
ret til selvbestaltning og den slags, at 76 pet. af
den græsk-cypriotiske befolkning sagde nej til
det her? Gør det ikke indtryk?
Altså, der må være en årsag til, at en så markant flerhed af græsk-cyprioterne sagde nej, og
årsagen er selvfølgelig, at man da ikke ønsker, at
et landområde, som har været besat, på enhver
måde illegitimt besat i 30 år, pludselig skal tilfalde besættelsesmagten. Man ønsker selvfølgelig
ikke at dele nationalbankreserven på, jeg tror,
den var på 20 milliarder på det tidspunkt, med
den nordcypriotiske, som var på 0. Man ønskede selvfølgelig ikke at give græsk-cyprioterne
vetoret i parlamentet, fordi de ingen legitim ret
til landområdet har.
Derfor er Kofi Annans plan fuldstændig
ubrugelig for folk, der har kendskab til det, og
den burde også være det for udenrigsministeren. Det burde være et meget klart indicium, når
et så stort antal af dem, der ville blive berørt af
det, har afvist den.
Jeg vil gerne høre meget klart: Er det Kofi Annan-planen, eller er det ikke Kofi Annan-planen,
som er sigtemålet for udenrigsministeren? Hvis
det er Kofi Annan-planen, så har vi et meget,
meget stort og alvorligt problem.

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)";Morten Messerschmidt
86763;Time;;Kl. 14.25
86800;title_name;":
Det er da muligt, hr. Messerschmidt har et stort
problem, men det er altså Kofi Annans plan,
som stadig væk er basis for forhandlingernes
genoptagelse, og det ser jeg ikke nogen grund til
at anfægte.
Var det 75 pct. af tyrkisk-cyprioterne, der
stemte ja? Det er da klart ud fra den fremstilling,
hr. Morten Messerschmidt giver. Men tyrkiskcyprioterne afleverede jo altså en suverænitet,
de i realiteten har i dag. De skulle sikre sig, at de
ikke kunne blive majoriseret af det store flertal
af græsk-cyprioter. Men der var uenighed om
nogle punkter, som så gav de to forskellige udslag.
Så skal jeg minde om, at den tyrkisk-cypriotiske side jo har været forarmet, fordi hele verden
siden 1976 har isoleret den tyrkisk-cypriotiske
del. Det betyder altså også, at der har man en befolkningsgruppe, som har brug for at blive integreret på Cypern. Nej, tag det nu helt roligt, vil
jeg sige til hr. Messerschmidt.
Så er der sket dette, at der nu er en. mulighed
for at bevæge sig over grænsen. Græsk-cyprioter
og tyrkisk-cyptioter kan nu komme hos hinanden, hvilket de ikke kunne før, og jeg tror, at det
vil være vejen til en genforening, at de kommer
til at vænne sig til hinanden og færdes på hinandens områder igen, hvad der ikke var muligt før.
Det betragter jeg som et folkeligt fremskridt,
og derfor tror jeg, at der ender med at blive
stemt med fødderne, altså at man i realiteten
tramper den grænse ned.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 989
8) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Per Stig Møller
88312;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af sin besvarelse af
spørgsmål nr. S 873 begrunde, hvorfor han mener, at en borgmester med fuldtidsløn, der også
er amtsrådsmedlem (med deltidsløn), bør være
berettiget til tabt arbejdsfortjeneste som fritidslandmand?«";Ole Stavad
88577;name_party;":
Det her er et helt principielt spørgsmål. Det er
vigtigt for mig, selv om det har sit udgangspunkt i en konkret sag, for måske at illustrere og

1343

forstå problemstillingen, at det ikke er sådan, at
jeg på nogen måde beder indenrigs- og sundhedsministeren om at forholde sig til den konkrete sag, men til det principielle.
Mener ministeren virkelig, at regelsættet er i
orden, når man som borgmester kan opnå et vederlag, der jo er fastsat ud fra, at det er et fuldtidsjob, og den pågældende samtidig er medlem
af et amtsråd, hvor man jo også får det normale
vederlag for de opgaver, man udfører som amtsrådsmedlem, og i den situation også få dækning
for det, man kalder tabt arbejdsfortjeneste, fordi
man også er fritidslandmand, altså få en højere
godtgørelse, selv om man samtidig fra det offentlige, fra kommunen, får et fuldtidsvederlag
som borgmester?
Jeg mener faktisk, at der er et problem her,
som jeg vil opfordre ministeren til at se på.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har haft lejlighed til at give en skriftlig besvarelse, som jeg så kan uddybe her, for man
kunne vel omskrive spørgsmålet til: Bør der
være en mulighed for, at man kan få tabt arbejdsfortjeneste for bierhverv? Det mener jeg.
Det er der en mulighed for inden for det gældende regelsæt, og det agter jeg sådan set ikke at
lave om på. Det fører jo altså til, at en person,
der har fuldtidsbeskæftigelse og fuldtidsløn, har
den mulighed, hvis ellers dokumentationen er i
orden. Lad os lige holde fast i, at der jo skal være
en dokumentation, og det er heller ikke et tagselvbord, der er maks.-grænser for, hvor meget
der kan udbetales pr. dag, men hvis ellers de
ting er på plads, så vil man kunne få tabt arbejdsfortjeneste i forhold til udøvelse af bierhverv, hvad enten det nu er, at man er selvstændig landmand, selvstændig yogainstruktør, fitnesskonsulent, eller hvad man nu måtte være.
Jeg synes sådan set, at det er et fornuftigt regelsæt, så det har jeg ikke nogen aktuelle planer,
om at lave om på.";Ole Stavad
90610;name_party;":
Jamen jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren
svarede, selv om jeg ikke finder den store anledning til at takke for indholdet i svaret. Jeg er sådan set enig med ministeren i det med dokumentationen. Man kan undre sig lidt over, hvordan den pågældende Venstreborgmester, der
også er fritidslandmand, kan dokumentere den
tabte arbejdsfortjeneste og få dækket tabt ar-

1344

.

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)

bejdsfortjeneste som fritidslandmand, når han
også er borgmester.
Det forlanger jeg ikke, at indenrigs- og sundhedsministeren skal svare på, men jeg synes, der
er en forskel. Jeg mener, det er forkert, når det
offentlige betaler, hvad enten det er til et folketingsmedlem, eller det er til en borgmester eller
for et andet fuldtidslønnet hverv, at man så kan
få en større godtgørelse, for at udføre et andet offentligt hverv, kan vælge at blive godtgjort for
tabt arbejdsfortjeneste.";Ole Stavad
91523;Time;"Jeg har lidt svært ved at forstå, at ministeren
mener, at det her er en sag at forsvare, og det er
helt uafhængigt af, om det er en Venstremand eller en af en anden politisk opfattelse. Det er meget svært at påstå, at det skal kunne opfattes af
befolkningen som rimeligt, at man får både fuldtidsvederlag og oveni for de samme timer godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan jo pr. natur ikke være for de samme arbejdstimer, for så er forudsætningerne for udbetaling af godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste
jo ikke til stede. Lad det være sagt til en start.
Jeg vil også lige anholde, at jeg skulle stå og
forsvare noget specifikt. Jeg står og forklarer et
regelsæt, og jeg tager gerne ansvaret for at forsvare regelsættet, men der gælder jo for det her
regelsæt som for alle mulige andre regelsæt, at
når den enkelte person tænker sig ind i dem, så
skal man jo gøre det med betænksomhed, og jeg
synes generelt, at man som offentlig tjener skal
være forsigtig med at sende signaler, der kunne
aflæses, som om man er bjergsom. Det vil jeg
gerne sige holdningsmæssigt.
Men så er der det mere principielle i regelsættet, og der må jeg altså nå frem til, at hvis man
skulle lave en afgrænsning her, så skulle det altså gå på, hvorvidt man med afsæt i bibeskæftigelse kunne opnå godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste, og den afgrænsning vil jeg ikke lave.
Der kunne jo være den situation, hvor man er
fuldtids offentligt ansat og ved siden af et fuldtids offentligt ansættelsesforhold driver privat
virksomhed eller er beskæftiget i et bierhverv,
og så er man inde i det regelsæt, hvad enten
man nu er borgmester eller gymnasielærer eller
kontorchef, eller hvad det nu måtte være.";Kl. 14.30
93284;name_party;":
Når der er en forskel på det eksempel, ministeren nævner, og det eksempel, jeg har taget udgangspunkt i her, så skyldes det jo, at det er meget svært at sige, hvad det er for nogle timer, en
borgmester får vederlag for. Ministeren svarede
for et øjeblik siden, at man ikke kunne få vederlag for de samme timer. Nej, det kan man jo i
princippet ikke, men i og med at en borgmester
har fuldstændig og totalt flydende arbejdstid, så
vil man, uanset hvornår de pågældende timer,
man anvender til amtsrådsarbejdet, bliver brugt,
uanset hvornår man udfører det arbejde, kunne
påstå, at der ville man have lavet noget andet i
sin private virksomhed.
Netop karakteren af det, at man får et fuldtidsvederlag som fuldtidspolitiker, som borgmester, gør det, synes jeg, meget, meget uldent, at
man så overhovedet mener, at det vil være muligt at dokumentere, at man oven i det også kan
få godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste.
Jeg synes, der er en principiel stillingtagen
her. Det er ikke engang sikkert, det behøver at
være lovgivningen, der skal laves om, det kunne
jo også være, at ministeren ved en mere klog vejledning kunne løse en del af det her problem,
uden at vi skal ind og lave om på det store regelsæt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne understrege, at det jo er den myndighed, der udbetaler godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste, der har en forpligtelse til at sikre sig, at der er tilstrækkelig dokumentation i
den konkrete sag.
Men jeg synes jo, spørgsmålet i virkeligheden
fører et andet sted hen, hvis man skal blive i det
principielle, og det er jo: Skal en borgmester
have mulighed for at påtage sig andre hverv?
For det sidste ræsonnement, der føres frem her,
fører jo sådan set det samme sted hen, hvad enten vi nu taler om muligheden for at kunne
kombinere et borgmesterhverv med et amtsrådsmedlemskab eller et borgmesterhverv med
en bestyrelsespost, eller hvad det nu måtte være.
Det er jo en helt anden og meget principiel diskussion, som jeg ved vi på anden given foranledning - det er vist et beslutningsforslag fra SF
- får lejlighed til at vende tilbage til, jeg tror endda, det er senere i denne uge, og ellers er det i
næste uge, og sådan en diskussion tager jeg gerne og vil gerne være med til at folde ud.

(169)
Onsdag den 23. november 2005 (Spm)
Men til det konkrete her må jeg sige, at hvis .
man skulle fange det her ind, så skulle det altså
være ved at sige, at der ikke skal være mulighed
for at opnå godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste for et bierhverv, og det synes jeg ville være
forkert.
Jeg tror også, at jeg har signaleret i mit forrige
svar, at uanset regelsæt, og uanset muligheder
for at modtage honorar ligger der jo et moralsk
ansvar, et ansvar hos den enkelte person, og specielt da som folkevalgt, i hele tiden at tænke:
Hvad er det for signaler, jeg sender af sted, når
jeg nu gebærder mig, som jeg gør?";Ole Stavad
96188;Time;"I den forbindelse vil jeg da gerne endnu en
gang sende det signal, jeg også sendte før, nemlig at man skal passe på og undgå at bidrage til
den almindelige politikerlede ved at tage sig for
bjergsom ud.";Kl. 14.35
96425;title_name;":
Hr. Stavad for det sidste spørgsmål til ministeren.";Poul Nødgaard
96493;name_party;":
Jamen det her er ikke en diskussion om mulighed for andre hverv og ændringer i den del af
lovgivningen. Vi har i Socialdemokratiet vore
egne besluttede regler imod dobbeltmandater,
men den diskussion tager vi ved en anden lejlighed.
Men det er jo ikke sådan, at den pågældende,
som jeg har taget udgangspunkt i til illustration
af det principielle problem her, ikke kan have et
andet hverv. Den pågældende er valgt som
amtsrådsmedlem, samtidig med at han er borgmester. Den pågældende vil opnå vederlag som
amtsrådsmedlem efter de gældende regler, samtidig med at han er borgmester, og det har jeg
ikke bedt ministeren om at ændre på, men jeg
har bedt ministeren overveje, om det er rimeligt,
at man kan erstatte det almindelige vederlag
som amtsrådsmedlem med godtgørelse for tabt
arbejdsfortjeneste for at få flere penge i lommen,
samtidig med at man opnår et fuldtidsvederlag
som borgmester.
Det synes jeg ikke er rimeligt, og jeg er glad
for, at ministeren signalerer, at det synes han
måske nok heller ikke.
Var det så ikke en god idé, at man lod vejledningen, som skal fastsætte, hvordan man administrerer de her regler...

1345";Ole Stavad
97664;title_name;":
Ja tak.";Poul Nødgaard
97688;name_party;":
... ude i kommunerne - i regionerne bliver det
fremover - være i overensstemmelse med det,
ministeren mener holdningsmæssigt er det fornuftige?";Ole Stavad
97867;title_name;":
Hr. Stavad, taletiden er maks. 1 minut. Jeg tror,
vi er oppe på hen imod 2 minutter. Nu smiler jeg
til hr. Stavad og håber på, at han tager det til efterretning.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan jo så konstatere, at hr. Ole Stavad så også
har brugt den tid, jeg skulle svare i, og så skal
jeg gøre det kort, for jeg kan nok ikke bidrage
med så meget nyt.
Altså, det her handler jo om, hvorvidt man
skal pålægge borgmestre, at de ikke må have noget bierhverv, for i det omfang de har et bierhverv, så er de inde i regelsættet om mulighederne for at få tabt arbejdsfortjeneste dækket
ind.
Skal man skære det af, så skal man jo skære
det mere principielt af, og jeg synes, der er en
lang række gode grunde til, at det generelt ikke
ville være en god idé at forhindre folk i at være
aktive og udøve et bierhverv, hvad enten det nu
er som selvstændig eller lønmodtager, hvad enten det er som landmand eller fitnessinstruktør
eller underviser på en aftenskole.
Derfor tror jeg, man må sige, at regelsættet sådan set er konstrueret ganske fornuftigt, men
som jeg har sagt af flere omgange, må den enkelte jo i den situation, hvor man ibrugtager et regelsæt, gøre op med sig selv, om man vil gå til
kanten af sine rettigheder. Hvilke signaler sender man ud ved at gøre det? Og der tror jeg, jeg
har signaleret, hvad jeg mener om den sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 988
9) Til integrationsministeren af:";Poul Nødgaard
99328;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor arbejdsmarkedsrådet i Nordjylland ikke har været inddraget i
forbindelse med Agron Shalas arbejds- og op-

1346

Onsdag den 23. november 2005 (Spm).

holdstilladelse i Danmark, hvor han har haft beskæftigelse hos Danish Crown i Sæby?«";Bjarne Laustsen
99617;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at integrationsministeren er kommet ned i salen igen denne onsdag,
og jeg synes, det ville være fint, om det også i
dag kunne være sådan, at Nordjyllands førende
dagblad, Nordjyske Stiftstidende, kunne få en
kommentar fra ministeren. Det er en sag, der har
optaget rigtig mange i Nordjylland, en sag om,
hvorfor en slagteriarbejder skal udvises. Jeg håber også, at ministeren kommer her i salen i dag
uden blå blink, hylende sirener og raslende
håndjern og kommer ned i substansen i den sag
her, således at vi finder ud af: Hvorfor er det, at
den pågældende medarbejder ikke kan få lov at
blive her og fortsætte sit arbejde?
Virksomheden har senest her i mandags
sendt et brev til integrationsministeren - og også
til undertegnede, så jeg var informeret om det hvor den gør gældende, at den pågældende har
et faglært niveau, som gør, at der er brug for
vedkommende. Hvis man havde arbejdskraft af
hans slags, kunne man ansætte ti øjeblikkelig.
Konsekvensen af det her vil være, at arbejdet ryger til udlandet.
Derfor vil jeg bede integrationsministeren om
at kigge rigtig godt på den sag her og bruge de
muligheder, der er i systemet, for at hjælpe den
pågældende, for at hjælpe slagteriet og vedkommendes kolleger på slagteriet.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er skam meget optaget af, at vi får sikret, at
dansk erhvervsliv får den arbejdskraft, det har
brug for, men jeg er også sat til at sikre, at den
lovgivning, vi nu har, bliver overholdt.";Bjarne Laustsen
101117;Time;"Der ligger ikke nogen personlige motiver hr. Bjarne Laustsen lægger det næsten sådan
frem - i det fra min side i den her sag, og jeg synes, hr. Bjarne Laustsen selv skulle tage og få
den her sag ned på et niveau, hvor den kan bære.
Til det konkrete spørgsmål, der er stillet, kan
jeg fortælle, at i sommeren 2002 blev der indført
en lovændring med en ny bestemmelse, hvor
der under visse betingelser kan gives arbejdstilladelse til en udlænding, hvis opholdstilladelse
som f.eks. flygtning eller familiesammenført bliver inddraget eller nægtet forlænget. Efter bemærkningerne til bestemmelsen kan der normalt ikke gives arbejdstilladelse til udlændinge,

der er beskæftiget med ufaglært arbejde. Arbejdsmarkedsrådet skal ikke høres i de sager.
Den 20. december 2004 besluttede ministeriet
at indføre en ny praksis, så ufaglært arbejde kan
danne grundlag for arbejdstilladelse, hvis en
række betingelser er opfyldt. Bl.a. skal udlændingens arbejdsgiver underskrive en erklæring
om, at den oplæring, udlændingen har modtaget på virksomheden, medfører, at arbejdet må
sidestilles med faglært arbejde, og at udlændingen som følge heraf ikke umiddelbart kan erstattes af anden arbejdskraft.
I det forløb, som sagen har haft indtil videre,
har vedkommende ikke fået sådan en erklæring
fra sin arbejdsgiver, og derfor har vedkommende ikke kunnet få arbejdstilladelse efter denne
bestemmelse.
Jeg har i dag modtaget et brev fra Danish
Crown, og det vil indgå i sagen, og man vil nu
kigge på indholdet af den her erklæring.";Kl. 14.40
102652;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med den åbning, som jeg
har noteret mig integrationsministeren kommer
med her for tredje onsdag i træk. Det er første
gang, integrationsministeren forholder sig til
substansen i den her sag.
Jeg tillod mig at spørge, om vi ikke kan blive
fri for det der med, at det første, man siger til
virksomheder, der har gjort en forskel, gjort en
stor indsats, er: I kan blive politianmeldt. Jeg synes, at den her sag skal behandles fair, og har
der været nogle problemsæt i det, så må man da
undersøge dem.
Derfor synes jeg også, det er relevant, hvis
ministeren er i tvivl om, om virksomheden kan
skaffe den pågældende arbejdskraft, at spørge
arbejdsmarkedsrådet. Det er sammensat af både
lønmodtagere, arbejdsgivere og kommunale repræsentanter. De kan da til enhver tid også være
med til at rådgive ministeren om, at det er rigtigt, at der mangler den pågældende arbejdskraft.
Jeg synes, at det brev, som kom i går, understreger klart og tydeligt, at de regler, som ministeren selv læste op, er fulgt til punkt og prikke.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes ikke hr. Bjarne Laustsen er rimelig. For
tredje onsdag i træk forholder jeg mig selvfølgelig også til substansen. Jeg synes så helt principielt, at det er ved at udvikle sig lidt problematisk, at vi står her i Folketingssalen og nærmest
sagsbehandler en sag.

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)
Sagen er, at den erklæring, som er nødvendig
for at få den arbejdstilladelse, som man har bedt
om, ikke har foreligget tidligere.
Nu vil jeg ikke til her i salen at gå ind i en
sagsbehandling, det er ministeriet, som sagsbehandler denne sag. Der er kommet en ny erklæring fra Danish Crown, og den vil indgå i det videre arbejde. Det har jeg, det har ministeriet på
intet tidspunkt forhindret.";Bjarne Laustsen
104450;name_party;":
Jeg har gjort alt, hvad jeg kunne, og har fra første færd rettet en henvendelse til ministerens
forkontor og bedt om at få en samtale, således at
jeg også kunne få lejlighed til at overrække de
350 underskrifter, som fulgte med sagen. Dem
har ministeren modtaget. Jeg tror også, det har
gjort indtryk, at der har været den lokale opbakning i sagen. Og jeg har forsøgt at holde det på
et rimeligt plan, men ministerens svar til virksomheden og den pågældende er: I kan blive
meldt til politiet, kan I: så kan I lære det.
De konsekvenser, der kommer ud af det, er jo,
at virksomheder af Danish Crowns størrelse og
funktion er nødt til at bede folk om, inden de går
ind på slagteriet, at møde med papirer fra ministerens styrelse om, at de har ret til at være her,
for ellers vil konsekvensen være, at man afskediger dem.
Jeg synes bare, vi skal have den her sag ned
på jorden. Det er mennesker, det handler om, og
derfor skal de have en fair og en ordentlig behandling. At der mangler et stykke papir i en
sag, kan da ikke være grundlag for ministeren til
at anmelde en virksomhed, der er en af de førende i landet med hensyn til integration. Der synes jeg, ministeren skulle gribe i egen barm ...";Bjarne Laustsen
105681;title_name;":
Ja tak...";Poul Nødgaard
105712;name_party;":
... og tage fat i nogle af de andre myndigheder,
f.eks. skatte...";Bjarne Laustsen
105813;title_name;":
Hr. Laustsen, taletiden er udløbet! Nu er det ministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Helt principielt er det problematisk, at hr. Bjarne
Laustsen:*for tredje onsdag i træk beder en minister om i enkeltsager at se igennem fingre med,
om loven er overholdt eller ej. Det kan jeg ikke.

1347";Poul Nødgaard
106128;Time;"Det har ikke noget at gøre med, hvad der ellers ligger af følelser og holdninger i en konkret
sag, men jeg er selvfølgelig forpligtet til, og ministeriet er selvfølgelig forpligtet til, at det, hvis
man bliver bekendt med, at der er mistanke om,
at noget lovgivning ikke er overholdt, så bliver
anmeldt. Det er politiets opgave at vurdere, om
det giver anledning til videre efterforskning.
Men det er meget problematisk, at hr. Bjarne
Laustsen beder mig som minister om at se igennem fingre med, om loven er overholdt.
Det ændrer ikke på, at vi i den videre sagsbehandling skam kigger på den erklæring, der nu
er kommet ind. Det stiller vi os overhovedet
ikke i vejen for, det er faktisk en erklæring, som
er blevet efterspurgt i behandlingen af denne
her sag, som har varet meget længere end den
periode, hr. Bjarne Laustsen har været inde i sagen.";Kl. 14.45
107012;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen - 1 minut.";Poul Nødgaard
107064;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at sige, at jeg synes, at den
sag her med ministerens dygtige folk og hele
embedsværket bagved fortjener at få den sagsbehandling. Jeg synes bare, at i stedet for at gå
ud og politianmelde virksomheden, så kunne
ministeren jo have sagt fra første færd: Vi mangler det papir og den erklæring og det og det og
det, og det er årsagen til, at jeg handler, som jeg
gør.
Pågældendes advokat havde afleveret en anmodning til ministeren om opsættende virkning, således at hvis man manglede nogle papirer, eller hvad årsagen nu var, så kunne han fortsætte sit arbejde til gavn for samfundet og betale
skat til samfundet. I stedet for at han blev udvist
og kom i Sandholmlejren, synes jeg, det var
langt bedre for samfundet, at han blev på slagteriet og passede sit arbejde, mens man fandt ud
af de der ting, der eventuelt manglede, i stedet
for at politianmelde virksomheden. Det er sådan
set den vinkel.
Jeg er da enig i, at vi da ikke skal behandle
enkeltsager her, men når ministeren driver det
til, at en af landets førende og største virksomheder inden for integration skal politianmeldes,
så bliver jeg nødt til at reagere, som jeg gør her,
og det synes jeg bestemt er rimeligt.

1348 '

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der har været en meget grundig sagsbehandling
på den her sag, og den vil nu fortsætte, fordi der
kommer nye papirer ind i sagen. Det ændrer
ikke på - og det håber jeg hr. Bjarne Laustsen og
jeg kan blive enige om - at lovgivningen under
alle omstændigheder skal overholdes, og det er,
hvis ikke man har en arbejdstilladelse, ulovligt
og strafbart i Danmark at arbejde uden lovlig arbejdstilladelse, og det er strafbart og ulovligt at
have ansat en person, som ikke har en lovlig arbejdstilladelse.
Det er noget, som vi normalt hernede i Folketingssalen, regeringen og også Socialdemokraterne, er enige om, og det håber jeg at hr. Bjarne
Laustsen også vil være enig med mig i. Og det er
altså i øvrigt helt uafhængigt af en konkret sag.
Loven skal overholdes, og jeg kan ikke som minister se igennem fingre med, om lovgivningen
bliver overholdt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1003
10) Til undervisningsministeren af:";Bjarne Laustsen
109297;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det bliver dyrere eller billigere at videreuddanne sig for en uddannelsessøgende fra f.eks. Skagen, hvor de unge i
dag skal betale 11.000 kr. pr. elev over en 3-årig
periode for transporten til Frederikshavn, som
er det nærmeste og eneste videreuddannelsessted?«";Bjarne Laustsen
109608;name_party;":
Vi skifter lige spor til mellem Skagen og Frederikshavn.
Det er sådan, at i forbindelse med den nye
kommunalreform overtager staten ansvaret for
transporten, f.eks. for de elever, der skal videreuddannes ved nærmeste og eneste uddannelsessted - og det er netop Frederikshavn - f.eks. på
gymnasiet.
Det er sådan, at amtet giver et tilskud i dag,
og spørgsmålet er, om det tilskud bliver mindre
eller større. Hvad kan de unge mennesker eller
deres forældre regne med, at billetprisen bliver i
fremtiden?
På nuværende tidspunkt er det 303 kr. om
måneden, man skal betale, og for en familie med
to børn er det 22.000 kr. for en periode på 3 år i
gymnasiet til hvert af børnene. Det betyder jo, at

en sådan familie skal tjene mange tusind kroner
ekstra for at få råd til at sende deres børn på
gymnasiet.
Hvis det er sådan, at man skal stille folk lige og regeringen laver jo mange pjecer, der siger, at
vi skal have et Danmark i balance - så vil jeg
godt høre, hvad ministeren har tænkt sig at gøre
ved det forhold.";Bjarne Laustsen
110663;title_name;":
Der blev fra skoleåret 1990-91 fastsat en egenbetaling for befordringsordningen i ungdomsuddannelserne til 175 kr. Efterfølgende har amtsrådene reguleret dette beløb, og i dag varierer det
fra 210 kr. om måneden til 337 kr. om måneden i
kraft af amtsrådenes regulering.";Bertel Haarder
110944;Time;"I Nordjyllands. Amt er egenbetalingen 303 kr.
om måneden, og hvis man ganger 303 kr. med
det antal undervisningsmåneder, der er på 3 år,
så er det ganske rigtigt, at så får man et beløb på
omkring 11.000 kr., men det er jo altså også fordelt over 3 år.
I øvrigt kan jeg oplyse, at der er nedsat en arbejdsgruppe i Undervisningsministeriet, som
har fået til opgave at overveje, hvordan vi bedst
løser disse ting, når nu skolerne går over til staten.";Kl. 14.50
111413;name_party;":
Jeg var næsten forberedt på, at ministeren ville
svare nogenlunde sådan, for jeg har tidligere
stillet spørgsmålet skriftligt, og der var svaret
også sådan.
Men nu handler det jo ikke om, hvad man
sidder og finder på i ministeriet, nu handler det
om, at jeg stiller ministeren og regeringen et
holdningsmæssigt, politisk spørgsmål: om det
er rimeligt, at man lægger sådan en afgift på alle, der har valgt at bosætte sig i f.eks. Skagen,
om det er rimeligt, at de skal betale den afgift i
forhold til folk, der bor lige i nærheden af gymnasiet.
Jeg synes jo, at hvis vi skal have folk til at bo i
udkantområderne, så bliver vi nødt til nogle
gange at give dem nogle vilkår, der passer til det
forhold: de skal bruge tid på det, og derudover
ligger der så også en stor betaling.
Der må det være rimeligt at spørge ministeren. Det er jo ikke en arbejdsgruppe, der skal bestemme, hvordan betalingen skal være, det må
være regeringen og Folketinget, der gør det, og
der er det jo væsentligt at få at vide, i hvilken
retning det går. Har ministeren måske planer

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)
om, at det er staten, der skal overtage hele betalingen, så der bliver gratis skolebuskørsel for
dem, der videreuddanner sig? Noget i den stil
kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens
svar på.";Bjarne Laustsen
112745;title_name;":
Det er rigtigt, at jeg svarede det samme, som jeg
skriftligt har svaret hr. Bjarne Laustsen på et
fuldstændig tilsvarende spørgsmål. Jeg synes,
det ville være værre, hvis jeg svarede noget andet. Når man stiller et spørgsmål, som man allerede har fået svar på, så får man da forhåbentlig
det samme svar, og jeg har simpelt hen intet at
tilføje, for som jeg sagde, så sidder der en arbejdsgruppe, der arbejder med, hvordan vi nu
får disse ting ind i en fælles ordning for alle skoler i Danmark, når de nu overgår til staten, og
det udvalgsarbejde er ikke færdigt endnu.
Men jeg kan allerede nu bebude, at ordningen
ikke vil opfylde hr. Bjarne Laustsens ønske om,
at alle forskelle skal afskaffes, og at ingen skal
betale for transport her i Danmark: det kan jeg
ikke opfylde.";Bertel Haarder
113541;name_party;":
Det var jo ikke så godt, hvis det var sådan, at undervisningsministeren ikke kunne læse, men det
kan han.
Derfor har jeg også lavet et andet spørgsmål
til i dag, og det lyder, om det bliver billigere eller
dyrere. Det var ikke det spørgsmål, jeg formulerede skriftligt. Det er jo ret interessant at vide,
om ministeren vil ryste op med, hvor niveauet
skal være henne.
Kan vi forvente, at det bliver ens niveau?
Hvilke regler skal der være for området? Det
kan da ikke passe, at det er en arbejdsgruppe,
der skal sidde og finde ud af det, nogle skal betale. Pønser ministeren på, at det er de nye kommuner, der skal betale den udgift, som amterne
hidtil har båret, eller hvordan ser det ud?";Bjarne Laustsen
114273;title_name;":
Når der ikke er truffet beslutning, så er der ikke
truffet beslutning, og når der ikke er truffet beslutning, skyldes det, at det skal overvejes nøje.
Overgangen til statsvirksomhed sker jo først pr.
1. januar 2007, så hvorfor skal vi have sådan et
kissejav?";Bertel Haarder
114553;name_party;":
Hvornår kommer der en løsning? For hvis der er
nogle, der skal bosætte sig i et af vore yderområ-

1349

der, så er det da rimeligt, at et af de spørgsmål,
de stiller sig, er: Hvad koster lys og varme og
andre ting her i vores område? Og har de børn,
ja, så bliver der altså også en udgift i fremtiden,
og derfor er det ret interessant at få at vide, hvad
det er for nogle tanker regeringen har.
Det kan jo godt være, at man har gennemført
en kommunalreform på nogle områder med et
snævert flertal, men jeg synes, det er rimeligt, at.
borgerne får at vide, hvordan vilkårene vil være,
hvis de vælger at bosætte sig i et bestemt område.
Den utryghed og den uvished, hvor lang tid
skal vi blive ved med at gå i den? Hvornår kommer der et udspil, vil jeg gerne spørge ministeren om, fra den der arbejdsgruppe, således at i
hvert fald kommunerne ved, hvordan det her
billede kommer til at se ud for dem: Skal det
være en kommunal udgift, eller bliver det en
statslig udgift? Det synes jeg i alle tilfælde må
meldes ud i god tid, således at de berørte ved,
hvad de har at rette sig efter.";Bjarne Laustsen
115679;title_name;":
Om egenbetalingen bliver 200 kr. eller 325 kr. fra
1. januar 2007, kan jeg ikke svare på, og den
usikkerhed må man altså leve med et par måneder endnu.";Bertel Haarder
115842;Time;"Jeg tror, at danskerne, specielt de seje nordjyder, har levet med større usikkerheder end den
usikkerhed her. Hvad med f.eks. den usikkerhed, som netop nogle af dem, der bor i området
her, er udsat for: Måske kommer der fisk næste
år, måske kommer der ikke fisk næste år? Og
hvad med landmændene? Måske bliver der tørke næste år. Og hvad med alle de andre usikkerheder, som vi mennesker må leve under? Altså,
hold nu op.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 14.55
116326;title_name;":
Nu er vi kommet i den situation, at den næste
spørger, hr. Carsten Hansen, på de næste to
spørgsmål til undervisningsministeren hænger i
en trafikprop, efter hvad jeg har fået oplyst, lige
uden for Christiansborg.
Vi udsætter mødet i 5 minutter og giver ham
den mulighed for at nå frem. Mødet udsættes i 5
minutter, og derefter genoptager vi mødet, og
hvis ikke spørgeren er kommet frem, vil spørgsmålene udgå, og derefter vil vi gå over til det

1350

Onsdag den 23. november 2005 (Spm)

sidste punkt på Folketingets dagsorden. Det er
så en lille service til det pågældende medlem.
Mødet udsat kl. 14.56

Mødet genoptaget kl. 15.02";Poul Nødgaard
116995;title_name;":
Da spørgeren, hr. Carsten Hansen, til de under
nr. 11 og 12 på dagsordenen opførte spørgsmål
til undervisningsministeren, spørgsmål nr. S 993
og S 994, ikke er til stede og vi har haft udsat
mødet i 5 minutter, skal jeg meddele, at de to
spørgsmål overgår til skriftlig besvarelse.
De nævnte spørgsmål var sålydende:
Spm. nr. S 993
11) Til undervisningsministeren af:";Poul Nødgaard
117383;name_party;":
»Er ministeren enig med sin partifælle Britta
Schall Holberg, der til Ritzau den 18. november
2005 udtaler, at »Venstre har ført sig frem, også
under valgkampen, med kravet om frit valg. Så
kan vi ikke holde til, at der ikke må træffes frit
valg på det her område. 10. klasse er i dag en
succes. Det bekræftes også af flere undersøgelser« eller med sin partifælle Jens Kirk, der i samme artikel tager bladet fra munden angående 10.
klasse og kritiserer målsætningen i regeringsgrundlaget og udtaler, at det i alt for høj grad er
udtryk for en konservativ målsætning, idet »De
konservative ved ikke, hvad de snakker om, når
de siger, at man sagtens kan blive færdig med
grundskolen efter 8. eller 9. klasse«?
Skriftlig begrundelse
I regeringsgrundlaget står: »Målretning af det
nuværende 10. klasse-tilbud. Det er kun i Danmark, at der findes et generelt tilbud om 10.
klasse. Meningen med den nuværende ordning
for 10. klasse er, at det skal være et tilbud til unge, som fagligt og personligt ikke er klar til valg
af ungdomsuddannelse efter 9. klasse. Men disse unge får ofte ikke et tilfredsstillende udbytte
af 10. klasse, fordi mange skoler tilrettelægger
undervisningen efter bedre funderede unge.

Regeringen vil i efteråret 2005 fremsætte forslag til en grundlæggende reform af undervisningen efter 9. klasse, så den alene målrettes de
svageste elevers overgang til ungdomsuddannelse - primært erhvervsuddannelse. Der skal
. være tale om egentlige brobygningsforløb, så
vidt muligt med praktikophold i virksomheder.
Det skal være hovedreglen, at unge fortsætter
direkte i en ungdomsuddannelse efter folkeskolens 9. klasse.«
Spm. nr. S 994
12) Til undervisningsministeren af:";Carsten Hansen
119085;name_party;":
»Er ministeren enig med Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse (REVE), der i en
anbefaling til ministeren skriver, at »REVE finder det ganske utilfredsstillende for både samfundet, virksomhederne og medarbejderne, at
de midler, Folketinget stiller til rådighed til nødvendige voksen- og efteruddannelsesaktiviteter,
ikke kan nyttiggøres på grund af, at skolerne har
underskud og derfor ikke udbyder kurserne i
tilstrækkeligt omfang«, og med rådets formand,
Keld Møller Pedersen, der udtaler,' at »Under de
nuværende forhold får vi ikke den efteruddannelse af faglærte og ufaglærte, som er helt nødvendig for, at arbejdsstyrken skal kunne klare
fremtidens krav til omstilling på arbejdsmarkedet. Det er helt afgørende, at vi igen får høj aktivitet på AMU«?
Skriftlig begrundelse
Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse (REVE) anbefaler nu i utvetydige vendinger, at der skal rettes op på det skrantende
AMU-system. Både rådets lønmodtagere og arbejdsgiverrepræsentanter er enige om opfordringen til at få rettet skævhederne i AMU-systemet op.
Bortfaldet spørgsmål";Carsten Hansen
120208;title_name;":
Hr. Per Clausen har meddelt mig, at han ønsker
at tage spørgsmål nr. S 865 til transport- og energiministeren tilbage. Spørgsmålet, der hermed
er bortfaldet, lød således:

Onsdag den 23. november 2005 (L 63)
Spm. nr. S 865
Til transport- og energiministeren (10/11 2005)
af:";Poul Nødgaard
120502;name_party;":
»Vil ministeren tage kontakt til kulturministeren, Løgstør Kommune og Nordjyllands Amt for
at finde en løsning på de problemer, der truer
Frederik den VII's kanal?«

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde. (Nedlæggelse af
Forskningsrådet for Udviklingsforskning).
Af ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 10/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Per Clausen
121018;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler nu, er et forslag fra
udviklingsministeren om ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde. Lovforslaget omhandler en nedlæggelse af Forskningsrådet for Udviklingsforskning. Nedlæggelsen
bunder i, at Det Strategiske Forskningsråd efter
vedtagelsen af loven om forskningsrådgivning i
maj 2003 har overtaget den forskningsfaglige
vurdering af ansøgninger om støtte til udviklingsforskning.
Venstre er på den baggrund enig i, at Forskningsrådet for Udviklingsforskning bør nedlægges for at undgå dobbeltarbejde i de to råd.
Udviklingsministeren foreslår, at der i stedet
oprettes et rådgivende forskningsfagligt udvalg,
som skal rådgive udviklingsministeren om en
mere strategisk anvendelse af de forskningsmidler, der i dag gives til udviklingsforskningen.
Udvalget vil samtidig have til opgave at uddele
midler på grundlag af Det Strategiske Forskningsråds vurderinger af ansøgningerne.
Medlemmer af det rådgivende udvalg skal
udpeges af udviklingsministeren, og Venstre
lægger vægt på, at udvalget bliver sammensat
på en måde, så udviklingsministeren på en gang

1351

er sikret en tilstrækkelig bistandsfaglig og forskningsfaglig kompetence. Det er desuden væsentligt for Venstre, at lovforslaget vil medvirke
til at forenkle den administrative sagsgang ved
behandling af ansøgninger om støtte til udviklingsforskning.
Derudover vil lovændringen også bidrage til
at styrke sammenhængen mellem forskningen
og det praktiske udviklingsarbejde, og der vil
herigennem blive skabt en større effekt af forskningsindsatsen på udviklingsområdet. Dette
hænger meget fint sammen med regeringens ønske om løbende at fokusere og effektivisere udviklingsbistanden.
Vi har noteret os, at der er en række høringssvar til lovforslaget, der er fremsendt, men
umiddelbart har ingen af dem givet os anledning til at anbefale ændringer af forslaget, men
den brede interesse er bestemt positiv.
Alt i alt er det et godt forslag, som Venstre
kan erklære sig enig i.";Pia Larsen
123035;title_name;":
Der er ingen spørgsmål, så det må blive den næste ordfører, fru Kirsten Brosbøl.";Poul Nødgaard
123127;Time;;Kl. 15.05
123147;name_party;":
Som Venstres ordfører også har gjort rede for, er
forslaget her en helt naturlig følge af loven om
forskningsrådgivning, som et enigt Folketing
vedtog i 2003 - også med socialdemokratiske
stemmer naturligvis. Med det lovforslag blev
det besluttet at oprette Det Strategiske Forskningsråd for at sikre et mere gennemskueligt system.
Derfor kan Socialdemokraterne også støtte
det her lovforslag om, at Det Strategiske Forskningsråd overtager opgaven med at foretage
den forskningsfaglige vurdering, inden ministeriet uddeler forskningsmidlerne. Det er helt i
tråd med loven om forskningsrådgivning, som
var en del af lovforslaget fra 2003. Det er en procedure, der også er anvendt på andre områder,
og det er der gode erfaringer med, og derfor ser
vi ingen problemer i, at det samme sker på udviklingsområdet.
I lovforslaget er intentionen om at nedsætte et
rådgivende forskningsfagligt udvalg formuleret
sådan, at ministeren vil overveje det. Jeg synes,
det ville være rart, hvis ministeren kunne bekræfte, at hun rent faktisk har tænkt sig at oprette et sådant rådgivende udvalg. Det mener vi i
Socialdemokratiet er vigtigt, og det ser ud fra

1352

Onsdag den 23. november 2005 (L 63)

bemærkningerne til forslaget også ud til, at ministeren er opsat på at etablere det udvalg.
Der er en del af høringssvarene, der har udtrykt behov for en præcisering af opgavefordelingen mellem Det Strategiske Forskningsråd og
det nye rådgivende udvalg. Ministeren angiver i
svaret, at hun vil fastsætte proceduren for samarbejdet mellem de to organer inden for rammerne af loven om forskningsrådgivning. Vi
kunne eventuelt se nærmere på, om der er behov for at præcisere det i selve teksten, men det
kan vi se på under udvalgsbehandlingen.
Vi har ikke nogen problemer med at støtte det
her forslag.";Kirsten Brosbøl
124970;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Søren Espersen er den
næste ordfører.";Poul Nødgaard
125053;name_party;":
Den nye lov om forskningsrådgivning blev vedtaget i foråret 2003 og betød, at Det Strategiske
Forskningsråd overtog vurderingen af ansøgninger om de forskningsprojekter, der var støttet
af Udenrigsministeriet, og derved blev Forskningsrådet i realiteten overflødiggjort, idet dette
råd har samme arbejdsområde.
Jeg har forstået, at det samtidig med nedlæggelsen af Forskningsrådet for Udviklingsforskning er ministerens hensigt at nedsætte et rådgivende forskningsfagligt udvalg, som skal assistere ministeren, sådan at der sikres en sammenhæng mellem forskning og almindelig praktisk
bistandsarbejde.
Det virker på mig, som om der med lovforslaget her også er tænkt i retning af så vel en slankning som en effektivisering af forretningsgangen, og jeg har konstateret, at det af de mange
høringssvar fremgår, at der generelt er stor forståelse for lovændringen, og at de berørte parter,
herunder uddannelsesinstitutioner, udtrykker
tilfredshed med, at udviklingsforskningen fortsat spiller en vigtig rolle i Danmarks internationale udviklingssamarbejde.
Jeg noterer ligeledes, at der med nedsættelsen
af et rådgivende forskningsfagligt udvalg sikres
en styrket sammenhæng mellem forskningen og
udviklingssamarbej det.
På vegne af Dansk Folkeparti skal jeg derfor
sige, at vi er tilfredse med lovforslaget, og at vi
støtter vedtagelsen.";Søren Espersen
126425;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Poul Nødgaard
126512;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kan være til stede, skal jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti meddele følgende:
Det Strategiske Forskningsråd har i dag overtaget den forskningsfaglige vurdering, der hidtil
har ligget i Forskningsrådet for Udviklingsforskning. Vi hilser det derfor velkommen, at
det nuværende Forskningsråd for Udviklingsforskning nedlægges for at undgå dobbeltarbejde.
Vi er samtidig tilfredse med, at udviklingsministeren i stedet for nedsætter et rådgivende
forskningsfagligt udvalg til at bistå med den
forskningsrådgivning, der fortsat skal varetages
af Udenrigsministeriet, Det rådgivende udvalg
vil fortsætte den igangværende udvikling mod
en mere strategisk anvendelse af forskningsbevillingen.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Per Ørum Jørgensen
127350;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Khader.";Poul Nødgaard
127419;name_party;":
Jeg skal på vegne af vores ordfører, fru Margrethe Vestager, meddele, at vi også støtter lovforslaget.
Vi har også noteret os, at høringssvarene
overvejende er positive. Der har været nogle kritikpunkter, men det håber vi man kommer ind
på under udvalgsarbejdet. Alt i alt støtter vi forslaget.";Naser Khader
127749;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Steen
Gade.";Poul Nødgaard
127812;Time;;KL15.10
127828;name_party;":
Vi er også positive over for lovforslaget. Det afgørende her er jo, at der bliver lavet et rådgivende udvalg, og jeg forstår, at sammensætningen,
som den er foreslået, kan vi måske kigge på,
men jeg vil grundlæggende støtte et rådgivende
udvalg, som ligesom det, der er foreslået, har en
god repræsentation fra forskningssiden, for det,
der er problemet her, er jo, om vi kunne risikere

(170)
Onsdag den 23. november 2005 (L 63)
at miste den forskningsmæssige ballast på det
her område.
I den sammenhæng er der jo i en del af høringssvarene påpeget, hvordan sammenhængen skal være mellem Det Strategiske Forskningsråds arbejde og det rådgivende udvalg, og
det synes jeg lige vi skal kigge lidt på i udvalget.
Jeg har forstået ud fra høringssvarene, at ministeren er indstillet på, at der skal laves et mere
præcist bud på, hvordan den sammenhæng skal
laves, og det kunne vi måske få belyst under udvalgsarbejdet.
Men altså: positiv tilslutning.";Steen Gade
128810;title_name;":
Tak til ordføreren. Sidste ordfører: hr. Rune
Lund.";Poul Nødgaard
128878;name_party;":
Jeg vil også fra Enhedslistens side sige, at vi
egentlig også er positivt indstillet over for det
her forslag, men som nogle af de andre ordførere også har været inde på, er der en række ubesvarede spørgsmål.
De ubesvarede spørgsmål bliver måske også
en smule større af, at der har været kritik af, at
høringsfristen for det her har været meget kort.
Det er der f.eks. blevet klaget over fra Copenhagen Business Schools og også fra Aalborg Universitets side. Der er faktisk også nogle parter,
som ikke er blevet hørt, bl.a. DIIS, Dansk Institut
for Internationale Studier. De har selv henvendt
sig. Der burde man faktisk have inkluderet dem
i en høringsprocedure: det havde været mere på
sin plads.
Ministeren siger, at i forbindelse med det her
overvejer ministeren at oprette et rådgivende
udvalg, og der vil jeg sige, som nogle af de andre ordførere har sagt, f.eks. fru Kirsten Brosbøl,
at der synes vi bare, at ministeren skal tage
skridtet fuldt ud og sige, at ministeren gerne vil
oprette sådan et rådgivende udvalg. Det kunne
være fornuftigt.
Men det er klart, at derxmangler en præcisering af/hvad forholdet er mellem et eventuelt
nyt rådgivende forskningsudvalg og Det Strategiske Forskningsråd, herunder i forhold til Det
Strategiske Forskningsråds forskningsmæssige
kompetencer.
Høringssvarene er, som andre har været inde
på, overvejende positive, men der bliver i flere
høringssvar sat spørgsmålstegn ved, om Det
Strategiske Forskningsråd kommer til at besidde
den nødvendige faglige kompetence. Ministeriet

1353

siger vedrørende et af høringssvarene, at problemet bl.a. løses ved at nedsætte en slags ad hockomiteer - de bliver kaldt programkomiteer som vil vurdere de her ansøgninger, men det er
stadig uklart, om de her ad hoc-komiteer kan
være garantier for en forskningsmæssig kompetence. Det er en smule uklart.
Flere af høringssvarene, f.eks. fra Aalborg
Universitet, bemærker også, at det kan blive
sværere at få penge til udviklingsforskning, når
nu udviklingsforskningen lægges ind under et
mere generelt forskningsråd.
Copenhagen Business School peger også på,
at fokuseringen på mere strategisk forskning
kan skade forskningen som sådan. Strategisk
forskning lægger jo vægt på, at forskningen skal
have relevans for samfundet eller f.eks. kunne
udpege muligheder for at forbedre effektiviteten
af Danmarks samarbejde med ulandene og Danmarks bistand som sådan. Det er jo godt nok:
det er der jo ikke noget skidt i.
Men det at skabe ny viden, der kan gå på
tværs af eksisterende dogmer og etablerede opfattelser, kræver jo frie og ubundne midler.
Jeg ønsker bare at sige, at jeg også synes, vi
skal tage denne her bekymring med ind i den
debat om det her, som vi skal have i udvalget.
Alt i alt er der en række spørgsmål, som der
skal svares på. Vi er positive, men vi ser frem til
at kunne debattere de her ting, som skal afklares
under udvalgsarbejdet.";Rune Lund
131795;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for udviklingsbistand.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at takke Folketinget. Jeg
tror stort set, det var et helt enigt Folketing. Nu
kan jeg se, at der ikke er så mange til stede på
nuværende tidspunkt, men jeg vil alligevel benytte lejligheden til at takke Folketingets partier
for opbakningen til lovforslaget.
Og så vil jeg også godt benytte lejligheden til
at understrege, at jeg bestemt har tænkt mig at
nedsætte et fagligt udvalg. Jeg vil benytte den
mulighed, som lovforslaget her åbner op for.
Jeg er helt med på, at vi undervejs i udvalgsarbejdet om lovforslaget her godt kan prøve at
se på procedurerne imellem udvalget og rådet.";Poul Nødgaard
132528;Time;"Det er imidlertid sådan, at der pågår et arbejde Udenrigsministeriet og Forskningsstyrelsen

1354

Onsdag den 23. november 2005 (L 63) '

imellem om lige præcis disse elementer. På nuværende tidspunkt er jeg ikke helt klar over,
hvornår de drøftelser bliver endeligt afsluttet,
men jeg synes i hvert fald, at vi undervejs i udvalgsarbejdet med lovforslaget skal prøve at se
nærmere på lige præcis det spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.15
133072;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag-

ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
133284;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. november 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.16";Poul Nødgaard
