split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 12. januar 2006 (D)

2549

Meddelelser fra formanden
36. m ø d e";
114;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om den
stigende sammenblanding af den offentlige
forskning og erhvervsinteresser].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/11 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/11 2005).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om fremme af frit valg for borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ophævelse af lov, hvorved Regeringen bemyndiges til at meddele »den danske Landmandsbank, Hypothek- og Vexelbank i
Kjøbenhavn« forskjellige Begunstigelser.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om afskæring af
bemyndigelse til at nedsætte statstilskuddet til
amter og kommuner for 2006 uden tilslutning
fra Folketingets Finansudvalg.
Af Pia Gjellerup (S), Ole Glahn (RV), Ole Sohn
(SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 14/12 2005).";kl. 10.00
1462;title_name;"Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk
bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
(Beslutningsforslag nr. B 63).
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
(Beslutningsforslag nr. B 64).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til videnskabsministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvilke konsekvenser den stigende sammenblanding af den
offentlige forskning og erhvervsinteresser har
for åbenhed og objektivitet så vel i forskningen som i offentliggørelsen af forskningens resultater, og for, hvordan han vil modvirke manipulation af resultaterne i forskningen som
konsekvens af det private engagement i den
offentlige forskning?«
Af Per Clausen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL),
Line Barfod (EL), Majbrit Berlau (EL), Rune
Lund (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/11 2005).";Formanden
2535;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag
den 17. januar 2006.
Begrundelse";Formanden
2678;name_party;":
Jeg synes jo, det er ret oplagt at tage en lidt mere
samlet debat om konsekvenserne af det øgede
samarbejde - man kunne også sige den øgede
private indflydelse - i forbindelse med den offentlige forskning. Og de udtalelser, videnskabsministeren kom med i forbindelse med Globaliseringsrådets sidste møde, gør det måske endnu

2550

Torsdag den .12. januar 2006 (F 21)

mere oplagt. Der er ministeren i hvert fald citeret for at sige:
Kald det erhvervspolitik eller forskning, ordvalget er ligegyldigt.
I den udtalelse ligger måske kernen i problemet, at det tilsyneladende er meget svært for regeringen og for videnskabsministeren i dag at
se, at der faktisk er forskel på erhvervspolitik og
forskningspolitik. Lige så vel som at al erhvervspolitik ikke er forskningspolitik, så er al forskningspolitik heller ikke erhvervspolitik. Det synes jeg faktisk er meget vigtigt.
I den debat, vi skal have i dag, vil jeg og Enhedslisten lægge vægt på tre efter vores opfattelse negative konsekvenser af at have en øget finansiering fra det privates side af offentlig
forskning og have den form for samarbejde,
man har udviklet i de senere år.
Det første er den konsekvens, at det bliver sådan, at man kommer til at forske mere og mere i
det, virksomhederne i dag mener tjener deres
aktuelle interesser. Man kan sige det på den måde, at ved at bevæge sig meget ind i den der tanke om, at det skal være fra tanke til faktura, så risikerer man, at der ikke er nogen faktura at udskrive i overmorgen, fordi alt det, man skal leve
af på lang sigt, ikke kommer på banen.
Det andet er, at forskningen målrettes positive resultater, altså resultater, der kan tjenes penge på, mens alle de delresultater, som man når
frem til, alle de dele i analysen, der peger på
problemer, bliver underbetonet i forskningsprocessen.
Bare et enkelt eksempel på det: Hvis man skal
have forskning i, hvordan man kan anvende
gmo i fremtiden, og man laver det i tæt tilknytning til bioteknologiske virksomheder, er det jo
meget sandsynligt, at de bioteknologiske virksomheder har en klar interesse i at nå frem til
nogle resultater, der gør, at det her kan der tjenes
penge på, og så kunne man jo godt forestille sig,
at forskningen i problemerne blev lidt mindre.
Det tredje, jeg vil nævne, hvor det også har en
række afgørende konsekvenser, er spørgsmålet
om publicering. Vi har mange eksempler på, at
der opstår stridigheder i forbindelse med publiceringsfasen: hvad: det er, der skal publiceres, og
hvordan det skal publiceres.
Det -sidste,*jeg vil sige, er, at inden for enkelte
områder er der lavet analyser af de her konsekvenser. Inden for medicinalområdet har man
lavet nogle analyser, som peger på en række af
de her problemer. Men der er også store dele af
samarbejdet mellem privat forskning, private

virksomheder og offentlig forskning, som i dag
ikke er belyst på nogen som helst seriøs og grundig måde, og det synes vi også vil være væsentligt at få ind i debatten i dag.
Besvarelse
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Alle er enige om, at Danmark og dansk økonomi
står over for nye store udfordringer. Globaliseringen gør, at vi i stigende grad skal sikre vækst
og konkurrence via udvikling af ny viden. Det
kræver et stærkt system for forskning og udvikling i både den offentlige og den private sektor,
og det kræver uddannelse i absolut topklasse.";Per Clausen
6022;Time;"I 2004 sagde tidligere overvismand Torben
Andersen, at mindst 25 pet. af vores vækst siden
1970 skyldes investeringer i videregående uddannelse og forskning. Heldigvis står dansk
forskning generelt yderst godt i internationale
sammenligninger. Vi ligger flot i mange citations- og publikationsmålinger. Også nogle af
universiteterne er kommet ind på særdeles
pæne placeringer i internationale sammenligninger. Regeringen har konsolideret den offentlige forskning og lukket de huller, som vi overtog efter SR-regeringen.
Fra offentlig side bruges der over 11 mia. kr.
til forskning og udvikling, og der skal ske en
kraftig stigning i de kommende år. Den private
sektors investeringer er blevet mere end fordoblet de sidste 10 år og udgør i dag knap 26 mia.
kr. Regeringens mål er, at der i 2010 skal bruges
mindst 3 pet. af BNP til forskning og heraf som
bekendt 1 pet. til offentlig forskning.
I de seneste år har der også været en positiv
udvikling i samspillet mellem offentlig og privat
forskning. Vi har fået gennemført en række forskellige reformer, der lægger op til øget samspil
og øget samarbejde, og der er også gradvis sket
et holdningsskifte i begge sektorer. Tidligere tiders berøringsangst er ved at forsvinde, sådan
som jeg tror mange af os oplever det i forskellige
sammenhænge.
Men det er således, at vi stadig efter regeringens opfattelse har for lidt samspil og samarbejde mellem den offentlige og den private forskning. Hvis vi som eksempel tager universiteterne, så var det en af de få negative konklusioner,
der var i OECD's Review i 2004. For så vidt angår de andele af universitetsforskningen, der finansieres af erhvervslivet i OECD og i EU, er vi

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)

2551

næsten helt i bund. Kun 2,7 pet. af vores univer- kelig. Universiteter og statslige forskningsinstisitetsforskning finansieres af private virksomhe- tutioner skal også selv have en forskningsmæsder. Alle sammenlignelige lande ligger betydelig sig interesse. Derfor er det forkert at tale om
højere. Gennemsnittet i EU og i OECD er ca. 6
sammenblanding. Det er et partnerskab, hvor
pet., et niveau, som for øvrigt er tilsvarende i de
alle sikres egne interesser.
øvrige nordiske lande. Samme tendens gælder
For det andet er der samme krav om videnogså for offentlige forskningsinstitutioner, dvs.
skabelighed og offentliggørelse af resultater til
sektorforskningen og sygehusene.
samfinansierede projekter, dvs. for skattekroner
Det er et klart led i regeringens forskningspo- og private midler. Uanset om noget er helt eller
litik, at vi skal have mere samarbejde, vi skal
delvis offentligt finansieret, skal institutionernes
have mere samspil og mere samfinansiering
ledelse sikre, at kravene om objektivitet og ofmellem offentlig og privat forskning. Langt den
fentliggørelse følges. Og rejses der tvivl om den
største del af den offentlige forskning skal selvvidenskabelige lødighed i et samfinansieret profølgelig finansieres af offentlige midler, men en
jekt, kan sagen jo som bekendt indbringes for
målsætning kunne være at nå op på i hvert fald
Udvalget for Videnskabelig Uredelighed.
de 6 pet., som erhvervslivet finansierer i Norden
For det tredje kræver budgetvejledningen, at
og i gennemsnit som allerede nævnt i EU og i
private midler skal bogføres og holdes nøje adOECD. Generelt har vi ingen interesse i, at ofskilt fra de offentlige bevillinger.
fentlig og privat forskning udvikler sig i to lukFor det fjerde skal statslige forskningsinstitukede systemer.
tioner og universiteter følge forvaltningsloven
De mest spændende nybrud sker oftest i
og offentlighedsloven. Ledelsen skal derfor sikgrænsefladerne mellem fagområder og gamle
re, at der ikke rejses tvivl om ansattes habilitet,
kendte sektorer. Derfor er f.eks. Højteknologinår der modtages private midler, og der gælder
fonden blevet oprettet. Den støtter projekter
samme regler om aktindsigt som for resten af
med et klart erhvervsmæssigt potentiale og med
den offentlige forvaltning.
medfinansiering fra og samarbejde mellem virkUd over de gældende lovregler har ministerisomheder og offentlige forskningsinstitutioner.
et udsendt to sæt retningslinjer. Først i år 2000
Derfor har vi indført nye bestyrelser på univerog senest i år 2005: retningslinjer for offentlighed
siteter og i forskningsråd, hvor der også sidder
om privat finansiering af forskningen ved statserhvervsfolk, og derfor har vi skabt en række
lige forskningsinstitutioner, som den første hed,
forskellige incitamenter til forskningsmæssig
og retningslinjer for universiteters forskningsadfærd for de offentlige forskningsinstitutioner.
samarbejde med private virksomheder, som er
Lad mig blot her nævne loven om teknologititlen på den sidste fra 2005.
overførsel og tektransselskaber, som alle partier
Retningslinjerne sammenskriver de mest cenher i Folketinget på nær Enhedslisten stemte for trale dele af de relevante retsregler. De siger
i 2004.
bl.a., at institutionerne årligt udarbejder en
Forespørgslen er rejst ud fra flere formodninoversigt over de midler, de har modtaget fra priger: for det første om sammenblanding af er. vat side, og at alle statsansatte forskere skal ophvervsinteresser og offentlige forskningsinteres- lyse om eventuelle private finansieringskilder,
ser, for det andet om manglende åbenhed og ob- når de publicerer resultater som led i deres anjektivitet og endelig for det tredje formentlig
sættelsesforhold, og endelig at ledelsen skal inogså om risikoen for manipulation af resultaterformeres om alle aftaler, når deres ansatte vil
ne.
indgå samarbejde med private partnere.";Kl. 10.05
11602;Time;"Hvis man vil patentere en forskningsbaseret
Jeg kan afkræfte alle formodninger, da vi alle- opfindelse, kan det i nogle tilfælde være nød-,
rede har helt klare statslige regler på området.
vendigt at udsætte publiceringen. Det er, mens
Lad mig blot nævne de mest centrale her i min
arbejdet med patentansøgningen står på, men
besvarelse.
offentliggørelsen kan typisk kun udsættes i op
For det første siger lovgrundlaget for univertil 2 måneder, medmindre andet udtrykkeligt er
siteter og forskningsinstitutioner, at de kun må
aftalt med de implicerede parter. Det er sikret i
indgå i samarbejde med virksomheder, når de
reglerne i forskerpatentloven. Efterfølgende vil
har en forskningsmæssig interesse heri. En rent
forskerpatentet blive offentliggjort bredt via inkommerciel interesse i et projekt er ikke tilstræk- ternationale patentdatabaser.

2552

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)

Endelig vil jeg gerne sige noget om repræsentanter fra erhvervslivet i nye bestyrelser på universitets- og forskningsområdet.
Det er afgørende for fornyelsen af offentlig
forskning, at den også kommer i direkte kontakt
med erhvervsmæssige og samfundsmæssige behov. Andelen er heller ikke så stor, som man
nogle gange kan få indtryk af i den offentlige debat.
I univer sitetsbes tyrelser, grundforskningsfonde, højteknologifonde, forskningsråd og Rådet
for Teknologi og Innovation sidder der i alt godt
250 personer. Af disse er 65, cirka en fjerdedel,
privatansatte, mens de øvrige 189 er offentligt
ansatte. På nær de interne medlemmer på universiteterne er alle eksternt udpeget i deres personlige egenskab, både de private og de offentligt ansatte. De privatansatte er således ikke repræsentanter for deres arbejdsplads eller for deres virksomhed.
Vi skal have øget det offentlig-private samspil
og samarbejde på forskningsområdet, også gerne den private medfinansiering af offentlig
forskning. Både regeringen og landets borgere
skal føle sig trygge ved dette offentlig-private
samspil, og vi skulle kunne nære tillid til objektiviteten og lødigheden af den offentlige forskning, men det er som nævnt allerede sikret i dag:
de overordnede rammer ligger helt fast. Vi har
derfor ikke behov for flere statsligt eller centralt
fastsatte regler.";Kl. 10.10
13850;Time;"Derimod ser jeg gerne, at de private og de offentlige parter går et skridt videre med at formulere decentrale rammer og give best case-eksempler, og interessen hos parterne ved vi jo alle
er til stede. Publikationen »Kontakter, kontrakter og kodeks« fra 2004 er et godt eksempel på et
sådant initiativ. Det er en fælles udgivelse fra
Rektorkollegiet og fra Dansk Industri, der kommer med anbefalinger og nyttige råd. Begge parter bakker op om et øget samarbejde mellem
universiteter og virksomheder. De siger direkte:
»Samarbejdet er til fordel for både universiteter og virksomheder og for samfundets samlede
velstand.«
Selvfølgelig kan der være forskellige problemer, men, som det hedder, og jeg tillader mig
igen at citere fra samme sted:
»...er vores klare holdning, at ingen af problemerne er så store, at de ikke kan klares.«
På regeringens vegne kan jeg sige, at vi ikke
kunne udtrykke det mere præcist.

Forhandling";Kl. 10.15
14791;name_party;":
Jeg skal takke for ministerens besvarelse, selv
om jeg mener, at den forholdt sig meget lidt til
de udfordringer og de problemer, der findes i
den virkelige verden, og forholdt sig meget til
lovtekster. Så afsløredes det ikke overraskende,
at universitetsrektorerne og Dansk Industri kan
blive enige om, at vel er der mange problemer,
men det går nok, og det skal de selv finde ud af.
Da vi i sin tid her i Danmark tilbage sidst i
1960'erne og i begyndelsen af 1970'erne gennemgik en udvikling på universiteterne, hvor man
anført af unge studerende og unge lærere brød
med tidligere tiders elfenbenstårntænkning på
universiteterne og fokuserede meget på, at det
var vigtigt, at universiteterne kom i dialog med
samfundet, havde det en meget stor og meget
positiv betydning.
Det var jo også i den periode, at man på RUC
og Aalborg Universitetscenter indførte undervisningsformer og arbejdsformer, som dengang
var forud for deres tid, men som senere er blevet
efterlignet i erhvervslivet.
Men det, som var den afgørende pointe dengang, var, at det handlede om at have forbindelser og kontakt til hele samfundet. Så kan videnskabsministeren nok have ret i, at der var nogle,
som ikke lagde så meget vægt på at have forbindelse til erhvervslivet, i hvert fald ikke den del
af erhvervslivet, som udgøres af erhvervslivets
ejere, men jo ganske megen kontakt til dem, der
arbejdede i erhvervslivet.
Det er bare sagt indledningsvis for at understrege, at Enhedslisten er fuldstændig enig i det
synspunkt, at det er vigtigt, at der er en tæt sammenhæng og tæt samvirke mellem universiteterne, forskningen og samfundet. Det skal man
ikke være i tvivl om.
Det, der jo bare er sket i de senere år, er, at i
dag opfattes det med at have kontakt til samfundet som det samme som at have kontakt til erhvervslivets ledelse. Det betyder, at private firmaer og fonde i dag finansierer en stadig større
del af den såkaldt offentlige forskning, og det
har nogle vidtrækkende konsekvenser, ikke
mindst inden for sundhedsvidenskaben i bred
forstand, som er det område, hvor der er størst
interesse for sponsorering, men også, når man
snakker om forskning inden for it- og telekommunikation, oplever man jo, at store multinationale firmaer og multinationale interesser gør deres indflydelse gældende.

..

(320)
Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)

Efter vores opfattelse er det sådan, at for at
fastholde Danmarks renommé som et land med
uafhængig forskning af høj kvalitet, må vi sikre,
at de privatfinansierede forskere ikke ligger under for pression fra deres arbejdsgiver.
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at man
har langt mere samarbejde af den karakter i andre lande, f.eks. i USA. I USA beskæftiger man
sig jo faktisk seriøst med at undersøge konsekvenserne af det her, og der har man jo for nylig
i en undersøgelse konstateret, at da man gennemførte en undersøgelse af 3.200 forskere, var
der godt15 pet., som havde ændret design, metode eller resultater i deres forskning på grund
af pres fra arbejdsgiverne.";Per Clausen
17806;Time;"Man kan sige, at sådan er det ikke i Danmark.
Det siger videnskabsministeren i hvert fald, men
hvis man f.eks. går tilbage til Mandag Morgen
fra november måned sidste år, hvor man undersøger, hvordan det er med den medicinske
forskning i Danmark, når den enten udføres af
private, af privat-offentligt samarbejde eller af
det offentlige, ja, så kan man jo ensidigt konstatere, at når det kun er de private, der finansierer
det, så er resultaterne meget positive, når det er
et samarbejde, er de lidt mindre positive, når det
er det offentlige, er de meget lidt positive.
Det kan naturligvis i en række konkrete situationer hænge sammen med tilfældigheder, men
efter min opfattelse er det ret entydigt sådan, at
de, der betaler, har mulighed for at udøve indflydelse.
Privat medfinansiering af offentlig forskning
indebærer altså risiko for, at forskningen skævvrides. Det bliver de områder, som de private
firmaer for omdømmets skyld skal udforske, der
får opmærksomheden og forskerkræfterne,
mens andre områder lades i stikken.
Bare et enkelt eksempel: På Rigshospitalet i
dag er to tredjedele af al forskning finansieret
udefra. Det betyder, at hospitalets egen indflydelse på prioriteringen af forskningen formindskes voldsomt. Nogle specialer får mange penge, mens andre, som måske ikke er så prestigefyldte, mangler udstyr, mandskab og tid til
forskning.
Behandling prioriteres højt, mens forskning i
forebyggelse kører på pumperne, og det er jo sådan set ikke så underligt. Medicinalindustrien
må nødvendigvis være mere interesseret i at finde på nye behandlingsformer, ny medicin frem
for at ofre ressourcer på forebyggelse, som kunne underminere salget af medicin.

2553

Et andet eksempel er forskning i open sourceløsningers anvendelighed inden for en række
områder. Det er jo ikke et område, som man ligefrem kunne forestille sig at Microsoft ville kaste
sig ind i og være medfinansierende af. Til gengæld kan man så konstatere, at der går offentlige
midler til Microsoftforskningen i Danmark.
Vi mener altså, at der er mange problemer i
det her, og derfor håber vi da på, at der i Folketinget vil være en større forståelse, end der har
været fra ministerens side, for, at der er brug for
nogle konkrete tiltag for at sikre, at vi stadig har
en offentlig, uafhængig forskning i Danmark.";Kl. 10.20
20116;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det hr. Torsten
Schack Pedersen.";Formanden
20207;name_party;":
Jeg må sige, at ordlyden i dagens forespørgsel
fra Enhedslisten ikke på nogen måde skjuler Enhedslistens holdning til private virksomheder.
Ethvert samarbejde mellem offentlige forskningsinstitutioner og private virksomheder, ja,
det er nærmest en garanti for, at forskningens
hæderlighed bringes i kraftig fare.
Det ærgrer mig, at Enhedslisten nærer en så
udtalt mistro til det danske erhvervsliv, som jeg
egentlig finder at denne forespørgsel grundlæggende er udtryk for. Samtidig får man det indtryk, at erhvervslivet nærmest har besat de danske universiteter og fjernet forskerfriheden. Men
virkeligheden er nu ganske anderledes.
I Danmark udgør den del af den offentlige
forskning, som er finansieret af erhvervslivet,
kun 3,1 pet., og når det gælder universitetsforskning, ja, så er vi nede på 2,7 pet. Det betyder, at
vi i Danmark ligger betydeligt under gennemsnittet, hvad enten vi sammenligner os med
OECD eller EU.
Når vi ser på, hvor stor en andel af den offentligt finansierede forskning, der udføres af
private virksomheder, så ligger vi også lavt med
kun 6 pet., mens andelen er dobbelt så stor i Finland og endnu større i Sverige.
Kun 7 pet. af små og mellemstore virksomheder og 29 pet. af store virksomheder i Danmark
samarbejder i dag med universiteterne om
forskning og udvikling. I Venstre er det vores
ønske, at langt flere virksomheder kommer i
kontakt med universiteterne. Alle er jo klar over,
at vi fremover har brug for et højere vidensniyeau i vores produktion, og så er det selvfølgelig
naturligt, at man henvender sig til universiteter-

2554

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)

ne, for det er et af de mest oplagte steder at få
adgang til ny viden og information.
I Venstre er vi meget optaget af, at vi øger det
offentlig-private samspil inden for forskningsområdet. Vi tror faktisk på, at det kan være til
fælles gavn, hvis samspillet øges. Et tæt samarbejde mellem forskningsinstitutioner og virksomheder bidrager bl.a. til, at offentlige forskningsresultater hurtigere bliver spredt til erhvervslivet. Omvendt kan virksomhedernes
forskning og udvikling være med til at give den
offentlige forskning højere kvalitet og samfundsrelevans.
Samarbejdet kan have vidt forskellige former,
der kan være forskningsprojekter, hvor det offentlige og private virksomheder deles om finansieringen og .udførelsen af forskningen, og
det kan også være, at en privat virksomhed køber viden af et universitet, eller omvendt, at en
privat virksomhed udfører forskning for det offentlige.
Mange virksomheder udfører i dag forskning
af høj kvalitet inden for områder, der er vigtige
for samfundet, miljø, energi og sundhed for at
nævne nogle stykker, og den viden kan vi bruge
i den offentlige forskning. Omvendt vil universiteternes forskning på andre områder hurtigere
komme ud i virksomhederne, hvis der er et konkret samarbejde om forskningsopgaven.";Torsten Schack Pedersen
23088;Time;"Vi har altså ikke den samme grad af skepsis,
som Enhedslisten så tydeligt har. I Venstre konstaterer vi, at vi i Danmark har et fornuftigt regelsæt omkring offentlig-privat samspil på
forskningsområdet.
Teknologioverførselsloven giver klare retningslinjer for, hvordan universiteterne kan oprette selskaber, som kan stå for de forretningsmæssige aktiviteter i forbindelse med patenter,
licenser m.v. Ligeledes er der grundige retningslinjer for, hvordan forskningsinstitutioner skal
håndtere ethvert forskningsmæssigt samarbejde med erhvervslivet.
Vi mener, at reglerne er fuldt ud tilstrækkelige til at sikre objektivitet og redelighed, når der
er privat medfinansiering, ligesom hvis det er
fuldt ud offentligt finansieret.
Et øget offentlig-privat samspil er ikke et enten-eller. Det er et både-og. Noget forskning har
potentiale til samspillet, men bestemt ikke alt.
Jeg skal på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager ministerens redegørelse til efterretning og opfordrer regeringen til at fremme
det offentlig-private samspil på forskningsområdet og konstaterer, at der med de gældende
regler på området er sikkerhed for, at alle aktiviteter vil følge de samme krav om videnskabelig
objektivitet og redelighed, om offentliggørelse af
forskningsresultater og om åbenhed om finansieringskilder, som gælder for den fuldt offentligt finansierede forskning.
Folketinget understreger samtidig behovet
for, at der også fremover satses bredt inden for
forskningsområdet, således at øget offentlig-privat samspil ikke er til hinder for, at der også
fremover sikres frie og gode rammer for grundforskning og anden forskning, som ikke umiddelbart har et anvendelsesorienteret sigte.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).";Kl. 10.25
24903;title_name;"Jeg skal bede ordføreren om at blive stående.
Der er et par korte bemærkninger.
Forinden skal jeg lige konstatere, at der er
fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
25162;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti vil vedtage her i Folketinget, at der ikke er nogen problemer, og det kan
de jo godt gøre. En af de muligheder, man har
som politiker, er at beslutte, hvordan man mener, at virkeligheden ser ud, selv om den ser anderledes ud.
Jeg vil godt spørge hr. Torsten Schack Pedersen om, hvad det er for nogle undersøgelser,
som Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti har foretaget af, hvordan samarbejdet på det her område foregår, og som åbenbart må modbevise de artikler, der bl.a. har været i Mandag Morgen, der har påvist, at der faktisk er en række problemer.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
25851;name_party;":
Det undrer mig, at hr. Per Clausen er så afvisende over for, at vi har et meget grundigt, et meget
velbeskrevet regelsæt for, hvordan vi skal håndtere et samspil mellem offentlige forskningsinstitutioner og det private erhvervsliv. Det er ef-

. Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)
ter vores opfattelse et fantastisk regelsæt, der giver en betydelig klarhed, og de krav, vi stiller til
forskningens objektivitet, redelighed osv., sikrer
vi altså også, hvis der er privat medfinansiering.
Der bliver ikke slækket på reglerne, uanset om
der måtte være private penge med i forskningsprojekterne.
Så længe der er én offentlig krone involveret,
ja, så har vi et regelsæt, som er fuldstændig det
samme, som hvis det er hundrede procent offentligt finansieret.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
26642;name_party;":
Jeg har godt forstået, at man har et regelsæt. Det,
jeg bare siger, er, at i den udstrækning, man går
ind i at undersøge realiteterne i det her, i den
udstrækning man går ind i at diskutere og snakke med forskere, der arbejder konkret med det
her, så bliver man jo stillet over for den kendsgerning, at de private investeringer, der er i det,
får betydning for, hvilke områder der forskes i,
får betydning for, hvordan forskningen bliver
skruet sammen, og får også konsekvenser for
den måde, man publicerer resultaterne på.";Per Clausen
27177;Time;"Det er bare den virkelighed, jeg ikke mener
man har forholdt sig til fra Dansk Folkepartis,
Venstres og Det Konservative Folkepartis side.
Men jeg kan sådan set godt forstå, man ikke ønsker at forholde sig til virkeligheden, men i stedet henholder sig til nogle regler, som ikke er i
stand til at forhindre den påvirkning.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Skal jeg forstå udtalelsen sådan, at en større andel af de offentlige forskningsbevillinger fremover skal
målrettes projekter, som handler om samarbejde
med erhvervslivet, så den frie forskning og
grundforskningen fremover får en mindre andel
af vores forskningsmidler?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
27851;name_party;":
Det må være klart, at de krav, vi stiller til den offentlige forskning, kan vi altså ikke stille, når en
privat virksomhed laver sin egen forskning.
Med hensyn til den undersøgelse fra USA,
som hr. Per Clausen redegjorde for, er det da logisk for enhver, at hvis man har forberedt et projekt i. en privat virksomhed og det kikser, går
man nok ikke ud og fortæller om sine fejlslagne
forsøg. Det er helt åbenbart. Men hvis det foregår i et samarbejde med en offentlig forskningsinstitution, skal tingene altså lægges frem, og jeg

2555

mener også, det er helt naturligt, at vi stiller det
krav, når det offentlige er involveret.
Så er det jo ikke sådan, at øget privat medfinansiering, fortrænger midler fra de offentlige
forskningsbevillinger. Det er jo penge, der kommer oveni, så der er ingen grund til at frygte for,
at et øget samspil vil betyde en udsultning af de
områder, hvor det ikke er muligt at gøre det.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
28815;name_party;":
Hr. Torsten Schack Pedersen siger, at de krav, vi
stiller til den offentlige forskning om redelighed
og offentliggørelse osv., ikke også kan gælde på
det private område. Men det passer jo ikke, og
derfor vil jeg gerne bede hr. Torsten Schack Pedersen bekræfte, at de regler, der gælder for videnskabelig uredelighed og dårlig skik, faktisk
tidligere har været gældende for det private område. Jeg vil også gerne have hr. Torsten Schack
Pedersen til at bekræfte, at der er sket en indsnævring af reglerne. Tidligere var det sådan, at
den privatfinansierede forskning også var med,
men den er taget ud nu. Det er det ene.
Det andet er, at når hr. Torsten Schack Pedersen siger, at reglerne er gode nok, vil jeg gerne
have at vide, om hr. Torsten Schack Pedersen
mener, det er godt nok at have et kontrolorgan,
der ikke også har den private forskning med - et
kontrolorgan, hvor man skal være direkte part i
sagen, hvis man skal klage, og hvor det kun er
egentligt fusk, men ikke det, man kan kalde
brud på god videnskabelig praksis eller skik,
der kan behandles.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
29924;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig bekræfte, at når man offentliggør noget, der er udført for private midler,
skal man selvfølgelig overholde almindelige videnskabelige redelighedsbetragtninger: det er
fuldstændig korrekt. Men vi kan jo ikke tvinge
folk til at offentliggøre noget privatfinansieret,
som de har siddet i deres lønkammer og fundet
ud af.
Så er det altså en misforståelse, at private tidligere har været tvunget ind i Udvalget Vedrørende Videnskabelig Uredelighed for at deltage i
opklaringen, for de havde mulighed for at nægte at udlevere dokumenter. Nu er det sådan, at
private virksomheder kan tilslutte sig Udvalget
Vedrørende Videnskabelig Uredelighed og dermed bidrage til de bagvedliggende oplysninger,
hvis det måtte være nødvendigt for at sikre, at

2556

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)

redelighedsprincipperne er overholdt, så derfor
mener jeg sådan set, vi har styrket Udvalget
Vedrørende Videnskabelig Uredelighed og ikke
svækket det.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
30925;name_party;":
Ja, det er jo udmærket, at de kan tilslutte sig,
men det er jo som regel dem, der altid har rent
mel i posen, der vil tilslutte sig.
Jeg synes, problemet især er markant inden
for det medicinske område, altså sundhedsområdet. Hr. Per Clausen nævnte, at f.eks. har Rigshospitalet to tredjedele af sin forskning privat finansieret, og det er bl.a. den forskning, hvor der
foretages kontrolforsøg med lægemidler, altså
noget, der har direkte konsekvenser for alle de
mennesker, der kommer til at bruge de lægemidler.";Anne Grete Holmsgaard
31450;Time;"Jeg synes faktisk, det er problematisk, at vi
ikke har en stærkere kontrol her, så jeg vil godt
høre, om hr. Torsten Schack Pedersen mener, at
der på - lad os nøjes med at tage lægemiddelområderne - virkelig er en tilstrækkelig kontrol i
dag, når den private forskning ikke er med i det
klageorgan, som jeg mener burde gøres stærkere, end det er i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
31850;name_party;":
Jeg tror, at størstedelen af den medfinansiering,
der sker på eksempelvis Rigshospitalet, ikke
sker ud fra privatøkonomiske interesser. Den
største del af medfinansieringen på forskningsområdet kommer fra en lang række fonde og
velgørende organisationer, som ønsker at bidrage til en bedre forskning på området.
Så må jeg også sige, at der jo er en lang række
offentlige kontrolorganer, når lægemidler skal
godkendes. De private virksomheder kommer jo
ikke selv og siger, at nu har de noget, der er
godt, og så skal det bare indføres. Der er jo en
lang og meget, meget tung og vanskelig procedure, som der naturligvis også skal være, når
man skal godkende nye lægemidler, og jeg har
altså ikke fantasi til at forestille mig, at der er nogen, der tror, at den kontrol, der sker, når det
skal vurderes, om private virksomheders nye
medikamenter nu også er i orden, sker for private midler.

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
32782;name_party;":
Jeg lægger mig lidt i kølvandet, for jeg er sådan
set helt enig i, at vi ikke skal mistænkeliggøre
private virksomheder unødigt, og at vi skal
være glade for, at også de bidrager til forskningen hertillands. Men jeg synes måske godt, man
kan have et kritisk øje, være lidt vågen og forholde sig kritisk til det.
Netop på medicinområdet har der faktisk været nogle store og temmelig spektakulære sager,
bl.a. om et gigtmiddel, hvor medicinalvirksomheden valgte ikke at offentliggøre resultater, der
trak lidt i den forkerte retning i forhold til det resultat, man gerne havde set. Det er jo naturligt
nok, at en virksomhed har nogle bestemte interesser, men er det ikke sådan - det kunne jeg
godt tænke mig at spørge Venstres ordfører om
- at der er en offentlig interesse i at skabe systemer, som sikrer, at den forskning, der sker i private virksomheder, er så lødig som muligt? I
hvert fald på medicinområdet skal den jo trods
alt gerne resultere i produkter, som vi alle sammen kan bruge, så skal man ikke være lidt mere
på dupperne end det, Venstres ordfører lægger
op til?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
33908;name_party;":
Jeg er sådan set enig i fru Charlotte Fischers betragtninger om, at vi selvfølgelig skal have en
kritisk tilgang, og det mener jeg sådan set også
er en klar begrundelse for, at vi har lavet de regler, som netop siger, at hvis der er privat medfinansiering, skal der altså gælde de samme regler
som for rent offentlig forskning, netop for at sikre, at der ikke er nogen, der skal kunne sætte
spørgsmålstegn ved det.
Ellers må jeg sige, at i forbindelse med lægemidler er det jo helt naturligt, at vi har et stærkt
kontrolorgan, som sørger for, at tingene er i orden, og at der selvfølgelig, når der offentliggøres
private forskningsresultater, skal stilles de samme krav. Det skal ikke være sådan, at man kan
slække på kvaliteten og lødigheden, fordi det er
privat forskning.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
34726;name_party;":
Nu kan man tale meget om regler, og hvor gode
de er, for de er ligesom en del af helheden. Men
en anden del er jo i virkeligheden, om de offentlige systemer er gearede til at matche den private forskning. Det er særlig vigtigt på medicin-

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)
området, og her har vi bl.a. Udvalget for Videnskabelig Uredelighed, som vi jo også har været
inde på.
Men i det hele taget tror jeg, Venstres ordfører
skulle tale med nogle af de folk, der har viden
på området, f.eks. i Cochranecentret. Der er jo
folk i den del af verden, som mener, at de offentlige systemer er vildt undergearede. F.eks. har vi
ikke særlig megen samlet viden eller analyser,
der kan give en samlet konklusion af det, de private virksomheder finder ud af, og hvad det offentlige skal gøre for at levere noget, der lever
op til det, de private virksomheder leverer. Kunne man ikke godt sige, at vi havde en interesse i
at kigge lidt på, om de offentlige systemer i virkeligheden matcher de enorme kræfter, der er
på netop medicinområdet hos de private virksomheder?

2557

Som det også fremgår af universitetsloven, er
den afgørende forudsætning for at beskytte universiteternes forskningsfrihed tilstedeværelsen
af en solid grundstamme af fri forskning. En
. stærk og fri grundforskning er i øvrigt også en
forudsætning for, at universiteterne i det hele taget er attraktive samarbejdspartnere, og vi ser
meget gerne et øget samarbejde mellem forskningsinstitutioner og erhvervsliv, så længe
forskningsfriheden er på plads. Forskningsfrihèden er simpelt hen garanten for en ordentlig
kvalitet.
I samarbejdet mellem en forsker eller forskningsgruppe og erhvervslivet opstår der i reglen
god synergi. Forskeren får det nødvendige økonomiske rygstød, kompetence og vidensmæssig
støtte til at realisere forskningen, det giver mulighed for at føre nye ideer ud i livet, og - hvem
ved? - måske betyder det, at et nyt og spænden(Kort bemærkning).
de produkt kommer i produktion. ForskningsreTorsten Schack Pedersen (V):
sultaterne kommer på den måde både erhvervsFor at tage det helt konkrete: Det er da naturligt,
livet, det offentlige og de offentlige forskningsat vi har en kontrol på medicinområdet, som sik- institutioner til gode, og i sidste ende kan samarrer, at de produkter, der er godkendt, selvfølgebejdet betyde, at der skabes nye arbejdspladser.
lig er fuldt forsvarlige.
Men også samfundet har glæde af samarbejKl. 10.40 det og den nye synergi, der opstår, når forskeren
Vi havde sagen om Dandy for 5, 6, 7 år siden,
samarbejder med erhvervslivet. Samfundets
og sagen blev jo netop rejst, fordi regelgrundlasamlede forskningsindsats øges og styrkes, og vi
get ikke var i orden. Undersøgelseme viste, at
har set flere konkrete eksempler på, at projekter,
de principper, vi stod for, ikke var overholdt og
der blev anset for at være umulige at realisere
ikke var effektueret i samarbejdet. Det blev der
for universiteter og deres forskere og studerenså strammet op på, og vi havde jo også en forede alene, alligevel er blevet realiseret, fordi der
spørgsel i Folketinget, som var enigt om, at regblev indgået et stærkt samarbejde med relevante
lerne skulle styrkes. Det var baggrunden for det
parter i erhvervslivet.
regelsæt, som altså efter min opfattelse er et helt
Gennem et samarbejde opnår vi et mere dytilstrækkeligt grundlag for at sikre sunde prinnamisk og virkelighedsnært forsknings- og uncipper, når der er tale om offentligt og privat
dervisningsmiljø på vores universiteter, og vi får
samspil på forskningsområdet, og som jeg sagde
skabt nye produkter og udviklet virksomhedertidligere, ser vi gerne det samspil øget.
ne, hvorved vi øger konkurrenceevnen og beskæftigelsen. Men selv om vi i SocialdemokratiFormanden:
et hylder princippet om et stærkt og veludviklet
Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Så er det hr.
samarbejde mellem forskningsindsatsen og erRasmus Prehn som ordfører.
hvervslivet, er det selvsagt ikke ensbetydende
med, at vi ikke skal forholde os kritisk til det.";Charlotte Fischer
38743;name_party;":
Dansk forskning skal naturligvis aldrig dikteFra Socialdemokraternes side hilser vi dette inires af erhvervslivet. Det er meget magtpåliggentiativ til en forespørgselsdebat om den stigende
de for os, at der ikke kan sås tvivl om redelighesammenblanding af offentlig forskning og erden i den forskning, der finder sted på vore unihvervsinteresser velkommen. .Socialdemokrativersiteter, og Socialdemokratiet lægger vægt på,
et anser det for fornuftigt, at landets forskere og
at der findes et ligeværdighedsforhold mellem
universiteter samarbejder med erhvervslivet,
offentlig forskning og erhvervslivet. Bl.a. derfor
men vi er samtidig fuldt bevidst om, hvor vigskal den offentlige forskning styrkes i form af
tigt det er at væme om forskningsfriheden i den- flere basisforskningsmidler, både til universitene sammenhæng.
terne og til sektorforskningen, så landets univer-

2558

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)

siteter bliver mere selvkørende og ikke ender i et
afhængighedsforhold til erhvervslivet. Vores offentlige forskning skal kunne stå på egne ben og
også kunne sige fra over for erhvervsinteresser,
hvis de ikke er relevante for forskningen, eller
hvis de forhindrer den redelighed og troværdighed, vi forventer af offentlig forskning.
Vi lægger endvidere meget stor vægt på, at
der også fremover er fri forskning i Danmark.
Det er langtfra al forskning, der umiddelbart
kan kobles op på erhvervsinteresser, men denne
form for forskning kan sagtens have stor og vital
samfundsbetydning, og derfor er det af afgørende betydning, at universiteterne fremover sikres
øgede basismidler, hvilket vi også har understreget meget tydeligt i forbindelse med de seneste års finanslovdebatter. Desværre deler regeringen ikke denne holdning, men vi håber, at regeringen besinder sig.";Rasmus Prehn
40538;Time;"Vi lægger stor vægt på, at der findes en ordentlig og standardiseret procedure for både
kontraktudarbejdelsen, og hvilke måder forskningssamarbejdet skal forløbe på. Bl.a. lægger vi
fra socialdemokratisk side stor vægt på, at alle
forskningsprojekter er offentligt tilgængelige,
hvis der er offentlige midler involveret.
Endvidere ønsker vi fra socialdemokratisk
side at diskutere, om Danmark satser de rigtige
steder, i den måde vi prioriterer vores samarbejdspartnere på. Vi ønsker fra socialdemokratisk side, at Danmark med sine offentlige forskningskroner ikke bare støtter allerede veletablerede virksomheders interesser og forskningsprojekter, som måske var blevet realiseret af private
midler under alle omstændigheder. Vi ønsker
nemlig, at Danmark med sine offentlige forskningskroner også søger at sikre samarbejde med
mindre og knap så etablerede virksomheder,
hvor der måske er mere innovation og nytænkning at hente.
I Socialdemokratiet er vi glade for sammen
med vores gode samarbejdspartnere i Det Radikale Venstre og SF at kunne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til snarest at
- øge den offentlige forskningsindsats til
mindst 1 pet. af BNP i overensstemmelse med
Barcelonamålsætningen - og sikre, at en stigende andel heraf reserveres til universiteternes basisforskning,

- ændre bekendtgørelsen om UVVU, så den
også omfatter privat forskning, sikrer klageadgang for alle i den videnskabelige verden
til UVVU og sikrer, at også klager om f.eks.
god videnskabelig praksis, der behandles på
det enkelte universitet, kan indbringes for
UVVU.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).";Kl. 10.45
42186;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
42335;name_party;":
Jeg er meget glad for, at der nu er en samlet opposition, der står bag det synspunkt, at der ikke
alene skal være flere offentlige midler til forskning, men at en større andel af dem også skal gå
til universiteternes basisbevillinger. Det synes
jeg er en meget markant og klar forskel mellem
den politik, regeringen fører, og den politik, som
oppositionen står for, og det er jo godt.
Jeg tager dog ikke kun ordet for at rose hr.
Rasmus Prehn, men også for at stille et enkelt
spørgsmål. Socialdemokraterne er meget glade
for samarbejdet mellem erhvervslivet og universiteterne, og det er sådan set også i orden. Men
synes hr. Rasmus Prehn ikke, at det godt kan
give et i hvert fald demokratisk problem, at universiteternes samarbejde med kræfter i samfundet ensidigt er orienteret i retning af samarbejde
med dem, der har penge, altså virksomheder, og
man dermed kan sige, at der er store grupper i
befolkningen, hvis mulighed for at kunne være
med til at påvirke forskningen og indgå i samarbejdsaftaler med universiteterne er væk, fordi
de ingen penge har?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
43432;name_party;":
Hvis det var således, at det var så entydigt, som
Enhedslistens ordfører giver udtryk for, kunne
der være grund til at være bekymret. Men når
man kigger på den store grundforskning, der
sker på landets universiteter, er der jo også samarbejde med en række andre grupper end erhvervslivet i det danske samfund. Der er irÜeresseorganisationer, der er offentlige myndigheder, der er foreninger, der er rigtig, rigtig mange
involveret i de her forskellige ting.
Derfor synes jeg ikke, der er nogen grund til
at være bekymret over den entydighed, som En-

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)
hedslisten giver udtryk for. Tværtimod tror jeg,
vi skal se det som en nødvendighed, at vi, hvis
vi skal klare os i konkurrencen på længere sigt,
så også netop bruger det, at vi har en stærk
forskning i Danmark, til også at skabe innovation og udvikling i vores erhvervsliv, så vi kan
sikre beskæftigelsen. Netop det med beskæftigelsen er jeg helt sikker på at hr. Per Clausen og
Enhedslisten er meget enige i at vi skal fremme.";Rasmus Prehn
44459;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
44495;name_party;":
Men det er jo i hvert fald rigtigt, at der afsættes
midler fra Folketingets side specielt til at gavne
samarbejdet med erhvervslivet. Der afsættes jo
ikke midler specielt med henblik på at gavne
samarbejdet med andre grupper i samfundet.
Det er vel trods alt udtryk for en skævhed, som
også Socialdemokraterne burde være indstillet
på at være med til at rette op på.
Bare én tilføjelse mere: Er hr. Rasmus Prehn
ikke enig med mig i, at når vi snakker om det
danske erhvervsliv som helhed og ikke bare om
nogle enkelte virksomheder, så har det sådan set
også en større interesse i, at universiteterne fokuserer på at skabe viden i al almindelighed og
uddanne dygtige, kvalificerede kandidater og
ph.d .er, og at det snarere er, når de kandidater
og ph.d.er kommer ud i virksomhederne, at
man får flyttet viden fra universiteterne og ud
på arbejdspladserne, end det er i de jo alligevel
relativt få samarbejdsprojekter, der kan etableres
med som oftest ret store og kapitalstærke koncerner?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
45521;name_party;":
Nu er Enhedslistens ordfører ligesom jeg selv
valgt i Nordjyllands Amt, og der er i hvert fald
ingen tvivl om, at det fantastiske samarbejde,
der er på Aalborg Universitet med erhvervslivet, også indbefatter. en række mindre og mellemstore virksomheder, hvor jeg nok vil sige, at
der er et fantastisk samarbejde, som ikke kun
handler om, at færdige kandidater og ph.d.er
kommer over og arbejder i erhvervslivet efterfølgende, men hvor der direkte er et samarbejde
om konkrete forskningsprojekter.
Til det scenarie om, at man alene afsætter
penge til at støtte erhvervslivet og ikke til andre,
har jeg måske som helt ny ordfører svært ved at
nævne et helt konkret eksempel, men det foresvæver mig i hvert fald, at der findes konkrete

2559

eksempler på, at man også har afsat midler til
samarbejde med andre end erhvervslivet. Derfor
er der den mulighed.
I øvrigt har det jo tidligere været Enhedslistens politik direkte at støtte konkrete virksomheder med subsidier af forskellig slags for at sikre beskæftigelsen, bl.a. i Nordjylland, og i den
sammenhæng må man sige, at det da er mere
klogt at sikre forskning og udvikling frem for
bare goldt at give penge til at holde liv i nogle
virksomheder.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
46768;name_party;":
Jeg vil starte med at udtrykke min glæde over, at
hr. Rasmus Prehn er en stor tilhænger af et offentlig-privat samarbejde på forskningsområdet,
og det er jo netop korrekt, at der eksempelvis i
Aalborg er et fortrinligt samarbejde.
Men i den forbindelse håber jeg, at hr. Rasmus Prehn vil bekræfte, at det krav, som hr. Rasmus Prehn stillede i sin ordførertale om, at vi
skulle stille de samme krav til offentlig-privat
forskning, når der er samspil, som vi gør til offentlig forskning, er gældende i dag: Så længe
der er én offentlig krone involveret i et forskningsprojekt, så stiller vi altså de samme krav,
som hvis det var 100 pet. offentligt finansieret.
Endelig undrer det mig lidt med hensyn til
vedtagelsen, at vi nu skal til at lave om på bekendtgørelsen for Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed. Jeg troede da egentlig,
at Socialdemokratiet bakkede om om det forlig,
vi havde.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
47702;name_party;":
Det er netop i erkendelse af, at der er gode intentioner i det fælles arbejde, vi har lavet med også
Venstre. Der er en række rigtig gode intentioner,
nogle gode målsætninger om, hvordan det skal
være, men når man så ser på, hvordan det virker
i praksis, har det virket på os, som om det ikke
har været tilstrækkeligt, og det er i den forbindelse, at vi gerne vil præcisere det, sådan at vi i
langt højere grad, end vi gør det i dag, lever op
til de intentioner, som vi har haft til fælles med
også Venstre.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
48258;name_party;":
Som hr. Rasmus Prehn sagde, er han meget ny
ordfører på området - og velkommen til i øvrigt
- men når hr. Rasmus Prehn så siger, at man ger-

2560

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)

ne vil have det præciseret og understreget mere,
ved jeg ikke, om hr. Rasmus Prehn så er i stand
til at komme med nogle undersøgelser fra dansk
side, som siger, at vi har et problem, og ikke blot
kan henvise til, at der er nogle, der vurderer, at
der måske er et problem i USA. Men er der nogle, der har nogle konkrete eksempler på offentlig-private forskningsprojekter i Danmark, hvor
der er nogle, der føler, at forskningens effektivi-.
tet og redelighed er blevet tilsidesat?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
48959;name_party;":
Jeg synes, det på mange måder ville være ganske upassende som ordfører her i Folketinget at
hænge navngivne virksomheder ud med beskyldninger om det ene og det andet. Men jeg
synes, at min kollega fra SF, fru Anne Grete
Holmsgaard, nævnte nogle eksempler fra bl.a.
medicinindustrien, hvor der var ting, der kunne
være betænkelige, og hvor det kunne være formålstjenligt, at man fik sikret, at der var redelighed i de undersøgelser, der blev lagt frem.
Det her handler jo om befolkningens helbred,
det handler om, at vi sikrer, at de forskningsresultater, der bliver lagt frem, og den tillid, som
folk skal have med hensyn til den medicin, de
tager, er fuldstændig på sin plads. Det er den
sikkerhed, vi vil have, og det er i den ånd, vi
fremsætter forslaget.";Rasmus Prehn
49729;Time;;Kl. 10.55
49741;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn. Så er det hr. Jesper
Langballe som ordfører.";Formanden
49833;name_party;":
Består erhvervslivet af griske kapitalister, der lurer på at æde deres bytte? Det har i hvert fald
hørt til venstrefløjens kæreste fordomme siden
1968. Kun offentlig forskning kan være objektiv,
åben og ubestikkelig, og hvis offentligt finansieret forskning sættes i forbindelse med privat
forskning og erhvervsinteresser, så er der en
sandsynlighed for, at kapitalistbacillen angriber
den offentlige forsknings sunde organisme,
hvorfor man må se med mistænksomhed på de
igangværende bestræbelser på at skabe et samspil mellem offentligt og privat finansieret forskning og især at afkorte vejen fra forskningsresultatet til erhvervslivets udnyttelse af det.
Her er det selvfølgelig først og fremmest
Dandysagen fra 1999, der spøger, en sag, som
man må sige var en farce, der næppe er så enty-

dig, som den er blevet fremstillet, men som i
hvert fald har medført en regulering, som betyder, at den sag i dag næppe ville kunne forekomme.
Det mest uheldige ved sådan en dogmatisk
mistænksomhed er måske, at dogmatikken
kommer til at skygge for det virkelige problem,
som der kan være ved forlovelsen mellem forskning og erhvervsliv, hvis man ikke tager sig i
agt, nemlig at erhvervsanvendelige forskningsresultater ikke bare skal bringes til anvendelse
hurtigsf muligt og dermed komme hele samfundet til gavn, hvilket er oplagt fortræffeligt, men
at det bliver erhvervslivets anvendelsesmuligheder, der konsekvent kommer til at udlægge de
spor, forskningen skal bevæge sig ad. Ikke på
grund af kapitalistisk grådighed, men fordi man
ud fra de allerbedste hensigter kommer til at
sætte forskningen på skinner lagt efter en sigtelinje mod et kæmpe kasseapparat, der bare har
at ringe i løbet af et par år.
Den pris, vi så kommer til at betale, er jo
forskningsfriheden, og det betyder, at vi får ringere forskning, fordi man så altid går efter det
forudsigelige og viger tilbage for at lade forskningen rejse ind i et ukendt land, hvor der ikke
er lagt skinner ud på forhånd.
Man kan også sige, at hvis vi ikke er kritisk
opmærksom på problemet hele tiden, så er det
grundforskningen, der meget let kan gå hen og
blive svigtet. Det er jo moderne at sige, at dansk
forskning skal have førertrøjen på, men er der
noget, som allerede har givet Danmark om ikke
førertrøjen, så i hvert fald den prikkede bjergtrøje, så er det faktisk dansk grundforskning - den,
som opdagelsestrangen driver mod det uforudsigelige, og som derfor vinder nyt land.
Jeg har efterhånden sagt det nogle gange:
H.C. Ørsted sagde ikke en sommerdag i 1820:1
eftermiddag vil jeg opdage elektromagnetismen,
og så vil der komme gang i samfundets hjul.
Nej, efter langvarig grundig forskning ledte han
en dag i sit auditorium strøm forbi en kompasnål, og så skete der noget. Så kom der sandelig
gang i samfundets hjul, i den grad at vi må sige,
at hele den moderne tekniske verden er bygget
op over hans opdagelse af elektromagnetismen.
Var det sket, hvis en moderne universitetsbestyrelses erhvervsorienterede forskningsstrategi
havde lagt sporet ud? Det var det næppe. Nej,
det skete takket være geniets umættelige nysgerrighed og takket være en universitetskultur
af lærdom og fordybelse, som ikke så sig tilfredsstillet af blot at lave produktudvikling af

(321)
Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)
det kendte. Og så har vi endda ikke talt om det
område, som hedder humaniora, og som der slet
ikke ville være plads til, hvis anvendelsesgraden
og det økonomiske afkast var eneste målestok.";Jesper Langballe
53299;Time;"Det primære skel går for os at se ikke mellem
offentlig og privat, men mellem anvendelsesorienteret forskning og grundforskning, og de to
bør ikke være et enten-eller, men et både-og.
Derfor støttede Dansk Folkeparti regeringen, da
den på finansloven satte afkastet af 3 mia. kr. af
til Højteknologifonden, men samtidig fik vi i fi.nanslovforliget sat 1 mia. kr. af til den grundforskningsfond, der til trods for fremragende internationale evalueringer var så totalt økonomisk udpint, at den efterhånden kun kunne finahsiere 2-årige satsninger. Det er så fulgt op i
vores finanslovaftale med regeringen for dette
år, så fondens kapital nu er rettet op og initiativerne blomstrer.
Jeg må sige, at da jeg for halvanden måned siden på Niels Bohr Institutet på Juliane Maries
Vej var med til at indvi tre nye grundforskningscentre på allerhøjeste videnskabeligt niveau, et
center for kosmologi, som skal forske i bl.a. de
sorte huller i universet, et center for molekylære
strukturer og et center for forskellige former for
liv og deres indbyrdes kommunikation, da synes jeg, at man blev fyldt med glæde og tro på
grundforskningens fremtid.
Det er måske ikke selvindlysende, at de emner vil give kasse i løbet af en overskuelig tid, og
hvad skal man overhovedet med forskning i
universets sorte huller? Kan den spises? Nej,
men i udforskningen af den bevæger menneskeånden sig selv og os i sin umættelige søgen efter
sandhed.";Kl. 11.00
54733;title_name;"Ja tak, så er tiden gået så godt og vel. Der er et
par korte bemærkninger til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
54858;name_party;":
5
Jeg skal' starte med at sige til hr. Jesper Langballe, at det ikke var i 1968, at venstrefløjen opdagede, at private erhvervsvirksomheder har det
som sine første og vigtigste formål at tjene penge. Det vidste mine forgængere på venstrefløjen
også godt.
Men derudover har hr. Jesper Langballe jo en
lang række meget rigtige og væsentlige pointer
med hensyn til forskningspolitikken, og derfor
vil jeg bare spørge hr. Jesper Langballe: Er det

. 2561

rigtigt forstået, at Dansk Folkeparti faktisk er
enig med oppositionen i, at vi ikke skal bruge
flere offentlige forskningsmidler eller en større
andel af de offentlige forskningsmidler på samarbejde med erhvervslivet, men at det er vigtigere at skaffe flere midler til det, man kunne kalde
basisbevillingerne og grundforskningen?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
55683;name_party;":
Ja, jeg bemærkede i det vedtagelsesforslag fra
oppositionen, som jeg altså ikke har set på papiret endnu, i hvert fald en ting, som i min optik
var positiv. Det var det med, at man i fremtiden
styrker basismidlerne. Dét må jeg sige at jeg faktisk synes der er behov for.
Jeg vil også godt sige, at vi jo stemte imod
universitetsloven, fordi vi fandt, at dette at universiteterne skulle påtvinges bestyrelser med
eksternt flertal, sådan at erhvervslivet kunne angive retningen, netop var et skridt i den retning,
som vi ikke ønskede. Men der er behov for, at
det hele ikke skal blive interessebaseret, og så er
der behov for at styrke basismidlerne, tror vi.
Men samtidig vil jeg sige, at når man tager udgangspunkt i den der Barcelonamålsætning, så
har jeg altid syntes, at den var noget tom retorik.
Altså 3 pet. af BNP i 2010, og hvor 1 pet. skal
være offentlig forskning, det er jo bare noget fiktion, man griber ud af den blå luft, men det er
jeg så formentlig den eneste her i salen der mener.";Jesper Langballe
56693;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
56729;name_party;":
Nej, hvis det kunne blive mellem mig og hr. Jesper Langballe, så vil jeg også medgive, at Barcelonamålsætningen og den måde at tænke på måske ikke er den mest fornuftige. Men nu går det
ud på, at man skal skaffe flere penge til forskning, og det går vi ind for i Enhedslisten. Og så
benytter vi os også gerne af, at regeringen er
kommet til at tilslutte sig Barcelonamålsætningen.
Jeg er meget glad for hr. Jesper Langballes
udtalelser omkring basisbevillingerne, for så må
der jo være flertal for det synspunkt i Folketinget i dag, og det tror jeg sådan set ikke nødvendigvis der var i går. Det er ikke nødvendigvis,
fordi Dansk Folkeparti har rykket sig. Jeg har så
afslutningsvis bare ét spørgsmål mere til hr. Jesper Langballe:

2562

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)

Synes hr. Jesper Langballe ikke, at det ville
være en god idé, hvis man kunne prøve at få videnskabsministeren overbevist om, at der kunne
være brug for at lave også kritiske undersøgelser af konsekvenserne af det private og det offentlige samarbejde, for det virker lidt, som om
videnskabsministeren ikke helt har samme sunde skeptiske holdning, som hr. Jesper Langballe
har?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
57924;name_party;":
Det ved jeg ikke. Altså, hvad er det i grunden,
der skal undersøges? Jeg har i min ordførertale
tændt nogle advarselslamper. Med hensyn til
spørgsmålet om forskningsfriheden er der en
idé om - det er sådan noget, især De Radikale er
verdensmestre i - at man skal lave uvildige undersøgelser af alting, også de ting, som ethvert
fornuftigt menneske kan sige sig selv, hvis man
tænker sig lidt om.
Jeg synes, man skal være opmærksom på de
problemstillinger her, som jeg synes er så indlysende, og jeg er ikke sikker på, at der er noget
behov for undersøgelser.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
58526;name_party;":
Også jeg synes, der var en meget fin balance i
Dansk Folkepartis ordførers tale, og jeg tilslutter
mig helt synspunktet om, at det er vigtigt at
have øje for grundforskningen og den frie forskning. Men Dansk Folkepartis ordfører sagde også, at skellet ikke så meget går mellem offentlig
og privat, men mellem anvendt og fri forskning.
Der synes jeg måske godt, man kan nuancere
det eller problematisere det lidt mere. Jeg har fra
medicinområdet, som jeg også til daglig har ansvaret for som ordfører, et eksempel fra en undersøgelse, som Copenhagen Trial Unit, der er
en forskningsenhed under Rigshospitalet, er
nået frem til.
De har lavet en undersøgelse, der viser, at
hvert andet forsøg, der er finansieret af private
virksomheder, munder ud i et positivt resultat,
men når det er offentligt finansierede undersøgelser, så er det kun 16 pet., der ender med et
positivt resultat. Jeg kunne godt tænke mig at
høre, om Dansk Folkepartis ordfører mener, at
det er tilfældigt, eller om det kan spille en rolle,
at det ene er privatfinansieret og det andet er offentligt finansieret.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
59650;name_party;":
Ja, det er jeg ude af stand til at sige, men jeg vil
ikke hævde, at der slet ikke er noget problem i
modsætningen offentlig og privat forskning.
Selvfølgelig er der problemer i det, men det, jeg
vil sige, er, at jeg tror, at man stort set kan regulere sig ud af de problemer, og det er også min tro,
at man faktisk har gjort det, hvorimod problemet om, at den anvendelsesorienterede forskning let kan komme til at æde sig ind på grundforskningen, er det straks vanskeligere at regulere sig ud af.";Jesper Langballe
60158;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
60200;name_party;":
Vi er jo sådan set enige i konklusionen, der er, at
der skal flere offentlige midler til forskningen,
og det var egentlig også for at sige - og det tror
jeg er en pointe i forbindelse med det her eksempel - at jo, man skal regulere sig ud af meget, og
man skal sikre åbenhed om resultater, man skal
sikre åbenhed om det samarbejde, der er. Men
der er måske også en pointe i at sikre offentlige
midler bl.a. på sundhedsområdet, fordi det i sig
selv har en anden karakter, når det er offentlige
midler, der går til forskning på sundhedsområdet.
Kunne man ikke godt konkludere, bare på
baggrund af et eksempel som det, jeg nævnte
før, at det også i sig selv rummer en værdi, at det
er offentlige midler, hvor der ikke er nogen andre interesser bag end at nå frem til en bedre viden, at blive klogere?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
61040;name_party;":
Jo, helt afgjort. Jeg vil sige, at en praktisk forudsætning for, at man kan holde forskningsfriheden i live, mener jeg er, at der er en sund grundstamme af offentlig forskning. Det er det, der
skal være forskningsfriheden, og det er det, der
skal være den egentlige drivkraft, det er fuldstændig klart. Hvis man nu forestillede sig en
total privatisering af forskningen, så ville det jo
være et rædselsscenarie.
Men jeg mener faktisk også, at vi kan sige, at
vi har den sunde balance, hvor det hele hviler på
en offentlig universitetsforskning, hvor vi så
bare skal være meget kritisk opmærksomme på,
hvad der sker, hvordan de bestyrelser, hvor der
skal være eksternt flertal, kommer til at påvirke
forskningsfriheden.

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
61843;name_party;":
Jeg vil godt sige, at en af hr. Jesper Langballes
styrker, er, at han kender forskningshistorien, og
det kan jeg godt nok nogle gange savne, når jeg
lytter til regeringsrepræsentanternes ordførere.
Hr. Jesper Langballe nævnte bl.a. elektromagnetismen og Ørsted og den kendsgerning, at
den jo aldrig var fundet, hvis der havde været
tale om styring. Og så sagde hr. Jesper Langballe, hvad jeg er meget glad for, at han mener, at.
der er brug for at styrke basismidlerne på universiteterne, så man ikke får for kraftig en styring.
Der vil jeg for det første godt lige sikre mig, at
det her også er Dansk Folkepartis holdning,
hvad jeg tror det er. Men ud over det vil jeg også
vide, om hr. Jesper Langballe så også er enig i, at
det, regeringen har lagt op til, hvor en stigende
del af basismidlerne skal i konkurrence, er den
forkerte vej at gå, hvis man skal have en stærk
og fri og uafhængig forskningssektor.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
62796;name_party;":
Ja, nu skal jeg jo passe lidt på, for i forbindelse
med det der med styrkelse af basismidlerne er
det måske nok rigtigere, hvis jeg siger, at det
foreløbig er de tanker, jeg selv har gjort mig om
det. Vi har det sådan i Dansk Folkeparti, at vi
ikke behøver at have aftalt hvert et ord, vi går og
siger offentligt, men jeg mener det faktisk. Jeg
mener faktisk, at det er det, der er behov for i
fremtiden. Det er jo ikke aktuelt lige nu, men jeg
tror lige nu, at det er det, der vil være særligt behov for. Og nu er det sidste spørgsmål smuttet
for mig.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
63396;name_party;":
Jeg gentager så lige den anden del af det.
Det er jo sådan, at regeringen har lagt op til,
at en stigende del af basismidlerne skal ud i konkurrence. Det mener jeg i virkeligheden er et
synspunkt, som udspringer af, at man ikke rigtig har forstået forskningens sjæl, det, der gør
den til noget særligt, og de styrker, den giver.
samfundet. Det, jeg gerne vil have at vide, er, om
hr. Jesper Langballe deler mit synspunkt om, at
basismidlerne generelt ikke skal ud i konkurrence, men netop skal sikre, at der er et godt fundament for den fri forskning, og det kan så suppleres med, at der kommer midler fra den private
sektor.

2563

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
64071;name_party;":
Hvis man nu skal give et sprogligt logisk svar på
det, så er basismidler for mig at se noget principielt andet end de konkurrencepuljer, som man
sidder og har et hundeslagsmål om. Basismidlerne er jo midler, som universitetet selv skal forvalte og fordele, så jeg må altså svare sådan, at
hvis det er et spørgsmål om den sproglige logiki
det, så er basismidler meget klart andet end konkurrencemidler. Begge dele skal til, men om den
fordeling mellem de to, regeringen har foreslået,
er den rigtige, synes jeg ikke at jeg sådan på stående fod er i stand til at svare på.";Jesper Langballe
64653;Time;;Kl. 11.15
64665;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
64765;name_party;":
Jeg synes, debatten afslører, at der i hvert fald er
en væsentlig forskel på den virkelighed, som
Enhedslisten oplever, og den virkelighed, som
regeringspartierne oplever. Hvem der så har ret,
er der jo selvfølgelig også forskellige holdninger
til.
Når man ser teksten til denne forespørgsel
med ord som manipulation og sammenblanding
af interesser, så synes jeg egentlig, det siger sig
selv, at det er en mistænkeliggørelse af så vel erhvervsliv som af de forskningsmiljøer, der jo reelt sidder med en vigtig nøgle til at sikre vækst
og fremgang i Danmark.
For Det Konservative Folkeparti er udgangspunktet anderledes. Vi ønsker faktisk, at der er
et tæt samarbejde mellem erhvervslivet og de offentlige forskningsmiljøer. Der skal naturligvis
være plads til grundforskningen og den anden
forskning, som ikke umiddelbart har et anvendelsesorienteret sigte. Vi lægger jo naturligvis
også stor vægt på, at der fortsat er åbenhed og
gennemsigtighed, så der er optimal videnskabelig objektivitet og redelighed. 홢
Vi mener, at det er fundamentalt, at der sikres
et tæt sammenspil mellem erhvervslivet og de
offentlige forskningsmiljøer. Det er en udfordring, som ikke bliver løst optimalt lige nu, og
det er egentlig der, problemstillingen ligger,
frem for den problemstilling, som Enhedslisten
sætter op her.
Regeringen er naturligvis opmærksom på, og
det kan man jo bl.a. se i forbindelse med universitetsreformen, hvor universiteterne har fået

2564

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)

professionelle bestyrelser, at det er vigtigt, at
den forskning, der finder sted i det offentlige,
også er med til at skabe værdi til samfundet,
skabe nye arbejdspladser, nye eksportmuligheder, forbedre sygdomsbehandling osv.
Fusionen mellem Aarhus Universitet og Handels- og Ingeniørhøjskolen i Herning er jo egentlig et ganske godt eksempel. HIH har i mange år
været fantastisk dygtig til at etablere og udbygge samarbejde med erhvervslivet og ikke bare
med store virksomheder, men også med små og
mellemstore virksomheder.
Kontakt til erhvervslivet er et område, som
man fra universitetets side klart erkendte at man
havde behov for at kunne styrke, så man kunne
tage ved lære af de erfaringer, der allerede var
gjort. Altså, et klart signal fra universitetet om,
at der er behov for at styrke det her område.
Den store udfordring ligger nu og også i de
kommende år i at skabe et bindeled, en kommunikation mellem forskningsmiljøerne og erhvervslivet, så forskning kan finde anvendelse
og dermed skabe værdi for samfundet.
Fordelingen af forskningsmidlerne i forbindelse med UMTS-aftalen, der blev indgået med
et meget bredt udsnit af partier i Folketinget, understreger jo også, at der er en bred tilslutning
til, at forskningsmidlerne fordeles både til strategisk forskning og til den frie forskning, og som
hr. Jesper Langballe var inde på, er det ikke et
enten-eller, der er tale om, men et både-og.
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at vi i Folketinget tager ansvar og øremærker midlerne til at styrke nogle områder, hvor
der er mulighed og perspektiv for vækst og innovation til glæde og gavn for hele samfundet.
Som eksempel kan jeg nævne styrkelsen af
forskningen i den vedvarende energi, så vi også
i fremtiden fastholder en fremtrædende position
på dette felt.
Så modsat Enhedslisten mener vi altså, at det
må være i samfundets interesse, at der er et tæt
samarbejde mellem de offentlige forskningsmiljøer og erhvervslivet, så den offentlige forskning
kommer til anvendelse og dermed kan bidrage
til at skabe vækst og nye muligheder herhjemme.";Per Ørum Jørgensen
68334;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
68370;name_party;":
Nu ligger det jo Enhedslisten uendelig fjernt at
mistænkeliggøre nogen som helst. Det, vi bare
siger, er, at erhvervsvirksomheder sådan set har

et klart formål, nemlig at tjene penge, og hvis
man er i et forskningsmiljø, så har man en meget
stor interesse i at få nogle penge at forske for, og
det er ikke altid, at den samvirken falder gunstigt ud i forhold til, hvad det er man skal forske
i.
Nu er der lavet meget lidt undersøgelse af det
her i Danmark, og derfor kan man henvise til
amerikanske undersøgelser osv., men direktøren
for Nordic Cochrane Centre, som jo i tilknytning
til Rigshospitalet har arbejdet med medicinalforskningen, siger til Mandag Morgen, at den
bedste måde at sikre patienternes tarv på er offentlig lægemiddelforskning, hvor det offentlige
afprøver lægemidlerne. Industrien kan sådan
set godt være sponsor, men den skal ikke have
indflydelse på, hvordan forsøgene laves, analyseres eller publiceres. Det er den eneste vej til at
sikre, at både forsøgsdesign og analyse af data
er fri for påvirkning af kommercielle interesser.
Når det nu er et problem inden for medicinalindustrien, tror hr. Per Ørum Jørgensen så ikke
også, at det kan gå galt inden for anden forskning?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
69615;name_party;":
Jeg synes, det er sigende i sig selv, at hr. Per
Clausen for at finde eksempler på den ulykke,
som hr. Per Clausen ser for samfundet i øjeblikket, skal søge til USA og til en enkelt artikel, som
der nu er blevet refereret til nogle gange i forbindelse med denne debat. Det er måske nærmere
et tegn på, at den åbenhed og de regler, som vi
har i dag, fungerer, at man ikke har været i stand
til at kunne finde flere konkrete eksempler.
Når det er sagt, så er det væsentligt for mig at
sige, som også Venstres ordfører var inde på, at
jeg da ikke tror, der er nogen danskere, der er
nervøse ved at få præparater på vores apoteker i
dag, for vi har jo en ganske god sikkerhed for
kvaliteten på vores lægemidler.
Derfor ser jeg altså ikke de store faresignaler.
Det må trods alt være det altafgørende, at der er
tillid til de lægemidler, der sælges i Danmark.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
70507;name_party;":
Nu er det sådan set ikke konkrete eksempler, jeg
mangler, på, at der er problemer i det her. Konsekvensen af, at man er afhængig af privat sponsorering af sin forskningsvirksomhed, fører bare
til, at på trods af den megen snak om åbenhed er

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)
der ikke så mange, der har lyst til at stå offentligt
frem og redegøre for deres problemer.
Men der er et område i Danmark, hvor der er
lavet et seriøst undersøgelsesarbejde, og det er
inden for medicinområdet, og der kan man konstatere, der er problemer. Det er det eneste sted,
hvor man har gennemført et ordentligt og seriøst analysearbejde. Ellers er det kun bekendelser
om, at der ingen problemer er.
Når der er et område, hvor nogle arbejder seriøst med at undersøge det og konstaterer, at der
er store problemer, synes hr. Per Ørum Jørgensen så ikke, at der kunne være grund til måske
at se lidt mere kritisk og grundigt på, om der er
tilsvarende effekter andre steder?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
71506;name_party;":
Jamen jeg har ikke indtryk af, at det ikke er noget, man allerede gør. Jeg har svært ved at se,
hvad det egentlig er, der siger hr. Per Clausen, at
man ikke ser kritisk og nøgternt på de her ting.
Men problemet får jo en anden dimension, end
det måske reelt har.
Så vil jeg også godt sige som et indspark til
den debat, at der vel ingen virksomheder er i
Danmark, der er interesseret i at sætte deres troværdighed over styr ved at manipulere med
forskningsresultater. Det må være et udgangspunkt, at det absolut ikke gavner nogen som
helst virksomhed. Men det lyder jo umiddelbart,
som om det er hr. Per Clausens formodning, at
det er udgangspunktet for danske medicinalvirksomheder.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
72233;name_party;":
Jeg synes, den konservative ordfører har et lidt
for unuanceret syn på de her ting. Altså, det er
næsten, som om at hvis man ikke er hundrede
procent for erhvervslivets deltagelse i forskningen, så er man imod, og det synes jeg simpelt
hen er for forenklet et syn på de her ting.
Jeg har sagt før, at for vores vedkommende
støtter vi meget, erhvervslivets forskningsindsats, et stærkt samspil mellem de offentlige
forskningsinstanser og de private, men jeg synes
bare, at man også hele tiden er nødt til at have
det her kritiske, vågne øje på, hvad der foregår,
når det er privatfinansieret, ikke for unødvendig
mistænkeliggørelse eller noget som helst, men
på medicinområdet, som vi har været inde på
nogle gange, har der jo været de her sager. Det
efterhånden berygtede gigtmiddel, som der nu

2565

strømmer sagsindlæg ind om, er jo et eksempel
på, at der er blevet fusket med resultaterne.";Charlotte Fischer
73138;Time;"Så når den konservative ordfører siger, at vi
kan have fuld tillid til, at de lægemidler, der
kommer ud, også er gode nok, hvad bygger den
konservative ordfører så sin hundrede procenttillid på? Det er jo meget, kan man sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
73407;name_party;":
Jeg vil sige til det spørgsmål, at der er meget forskel på, om udgangspuriktet er en umiddelbar
mistænkeliggørelse. Jeg mener ikke, at der i
Danmark er grund til, at man skal have den tilgang til det.
Selvfølgelig har der været nogle enkelte eksempler, som også den radikale ordfører var
inde på, men udgangspunktet må trods alt være,
at den tilstand, der reelt er i Danmark på det her
område, er positiv.
Så synes jeg ikke, der er noget, der signalerer,
at man ikke allerede i dag har en kritisk og konstruktiv tilgang, netop når det gælder de sundhedspræparater, som er i handelen i Danmark.
Der mener jeg faktisk, at vi som udgangspunkt
godt kan have tillid til det system, der er.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
74135;name_party;":
Men den konservative ordfører kunne måske
tænke lidt over, at det var et problem måske specielt på sundhedsområdet, at den offentlige
forskningsindsats i stigende grad halter bag efter den private forskningsindsats. Altså, hvis
man ser over de sidste 10 år, så er den offentlige
forskningsindsats steget en lille bitte smule,
mens den private er steget markant, tredoblet.
For at vi kan få medicin, som er god nok, kunne man så ikke i de konservative rækker tænke
lidt over, om der er brug for at styrke den offentlige forskningsindsats på sundhedsområdet,
netop fordi det kan have en væsensforskellig betydning, om det er offentligt eller privat finansieret?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
74839;name_party;":
Jeg ved ikke, om den sondring skal baseres på
det udgangspunkt, at der er forskel på offentlig
og privat. Det, der måske er lektien, og som er
foruroligende, er reelt, at det offentlige måske
ikke leverer det på samme måde, og det tror jeg
alle kan have interesse i.

2566

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)

Men jeg tror ikke, man løser det ved - for at
vendetilbage til selve den forespørgselsdebat, vi
har her - at dele tingene op i to rum. Der tror jeg
faktisk, den inspiration og det samspil, som kan
etableres mellem det offentlige og private, og
som jo også foregår, kan være med til at løfte
den offentlige indsats.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
75512;name_party;":
Nu er hr. Per Ørum Jørgensen jo en venlig mand
og måske også en anelse naiv, hvis jeg må tillade
mig at sige det, i hvert fald når han siger, at danske virksomheder ikke har nogen interesse i at
skjule resultater fra forskning.
Altså, Dandysagen i 1999 var jo en klar opvågning. Der var tale om at presse forskerne til
ikke at offentliggøre resultater. Skam få daværende rektor for Aarhus Universitet, som bakkede Dandy og ikke sine forskere op.
Men jeg mener, det er lidt naivt, hvis man virkelig tror, at det var en enlig svale, og jeg vil i
hvert fald sige, at når man har haft sin gang på
et universitet i mange år, så ved man, at det ikke
er en enlig svale, for der udøves med jævne mellemrum pres.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Per Ørum Jørgensen: Er det ikke nødvendigt at have en god
offentlig kontrol, og er det ikke bedre at have en
god offentlig kontrol end blot at holde sig til, at
man ikke tror, der er nogen, der vil fuske?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
76497;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for de venlige
bemærkninger fra SF's ordfører, i hvert fald den
første del af dem.
Jeg ved ikke, om det er naivt at have mit udgangspunkt. Nu omtaler SF's ordfører Dandysagen, jeg er ikke sikker på, den har gavnet det
omdømme og renommé, som Dandy havde. Jeg
er ikke sikker på, at den var særlig befordrende.
Det er også derfor, jeg gerne vil bringe den del
ind, at umiddelbart skulle man jo ikke tro, at det
styrker en virksomhed, at den får et dårligt omdømme og renommé. Det synes jeg et eller andet
sted også er et argument, som må have en vis
vægt.
Om man skal være mere kritisk? Altså, jeg
har sagt flere gange, at jeg selvfølgelig synes, vi
skal være kritiske over for de her ting. Men vi
må så også sige, at de regler, vi har i dag, jo er

anderledes end på tidspunktet for f.eks. Dandysagen, og jeg finder egentlig, at det er fuldt forsvarligt, sådan som det foregår i dag.";Per Ørum Jørgensen
77428;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
77474;name_party;":
Jeg er enig med hr. Per Ørum Jørgensen i, at der
er sket rigtig meget på universiteterne, fordi
man rent faktisk fik foretaget nogle opstramninger og diskuteret, hvordan man håndterer det
her, og der er også sket noget lovgivningsmæssigt.
Men det centrale i det her er sådan set, om vi
har en god nok kontrol, i betragtning af at der
kommer mere og mere samfinansiering: at der
kommer flere og flere private midler ind: og at
det i øvrigt er regeringens udtrykte ønske, at det
skal der komme. Jeg er jo ikke på nogen som
helst måde imod privat-offentligt samarbejde,
men netop det, at man har fastfrosne basismidler, lægger et pres på forskerne for hele tiden
også at søge private midler.
Det giver netop et behov for stærke kontrolmekanismer, så forskerne ikke står alene i den
her situation, og så vi ikke risikerer, at den del
åf, lad os nu bare tage lægemiddelbranchen, der
jo kontrollerer sig selv i sine forskningsresultater, slet ikke får nogen offentlig kontrol.
Så jeg vil godt spørge igen: Mener hr. Per
Ørum Jørgensen ikke, at der faktisk er et behov
for en stærkere kontrol på det her område i lyset
af den udvikling, vi har i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
78669;name_party;":
Det har jo været nævnt før i debatten, og jeg vil
da gerne gentage det, at hvis der er så meget
som én offentlig krone i et sådant samarbejde, så
er der jo, som jeg ser det, de regler og den gennemsigtighed og åbenhed, som der skal være.
Så jeg kan kun forstå ordførerens spørgsmål
på den måde, at det er et spørgsmål om, hvorvidt de rent private virksomheder og deres resultater skal gennemgå en større kontrol. Jeg
tror ikke, at man i praksis kan gennemføre det
her, og mener heller ikke, at det er relevant, al
den stund man jo har en kontrol, før præparatet
kommer på markedet og dermed ud til forbrugeren. Man må som udgangspunkt tro, at ingen
er interesseret i at få et dårligt renommé ved at
komme med usandheder eller løgnagtigheder.

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)";Per Ørum Jørgensen
79461;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så vil jeg give ordet til fru Charlotte Fischer som ordfører.;Formanden
79577;name_party;":
Udgangspunktet for os i den her debat i dag er
sådan set, at vi kan være rigtig godt stolte af
dansk forskning. Hvis man kigger på alle de traditionelle indikatorer, kan man se, at Danmark
ligger bemærkelsesværdig højt internationalt,
og det gælder både målt efter publicering og citationer. Det er jo et positivt udgangspunkt, og
på den baggrund kan man spørge sig selv:
Hvorfor mon det går så godt i Danmark? Hvorfor mon det her lille land egentlig klarer sig relativt set ganske godt?
Vi tror på, at noget af svaret skal findes i den
danske tradition for en høj andel af frie midler
til universiteternes grundforskning. Der er endog mange, der mener, at nøglen til succes har
vist sig at være, at en relativt høj andel af forskningen her i landet foregår i universitetsregi. I
hvert fald er det noget, man kan se er fælles for
mange af de lande, der ligger i front internationalt.
Derfor synes vi, at det er godt at bruge. debatten her i dag til at slå fast, at det faktisk er utrolig
vigtigt at sikre tilstrækkelig offentlig finansiering af forskningen, og at det også er vigtigt at
sige, at vægten skal være på grundforskningen.
Det betyder ikke, at vi mener, at samspillet
med erhvervslivet ikke er vigtigt. Det er det, og
vi støtter varmt, at der er et godt, tæt samspil
med erhvervslivet, og at det selvfølgelig skal
foregå på åbne, klare vilkår.
Men den offentlige forskningsindsats er vigtig, og der kan man jo sige, at det er irriterende
set med vores øjne, at regeringen endnu ikke
rigtig er nået frem til at give ét helt konkret bud
på, hvornår vi kan regne med at være oppe på 1
pet. af BNP, sådan som vi har lovet i forbindelse
med Barcelonaerklæringen. Vi synes, det haster,
og vi synes, vi alt for længe har overladt det til
private virksomheder at trække i front.";Charlotte Fischer
81370;Time;"Vi synes, det er vigtigt at have vægten på den
fri forskning, og det er der også flere ordførere
der har været inde på, fordi det i virkeligheden
er her, at de helt store landvindinger sker. Det er
ikke sådan noget, man kan bestille på kommando.
På et helt vitalt område som sundhedsområdet synes vi, at det er bemærkelsesværdigt, hvor
fatalt det offentlige svigter. Hvis man ser på tal-

2567

lene, kan man se, at i 1993 gav det offentlige ca. 2
mia. kr. til sundhedsforskning, og i 2003 var det
oppe på 2,8 mia. kr. I mellemtiden så er de private investeringer løbet rigtig hurtigt, fra 1,8 mia.
kr. i 1993 til mere end 6 mia. kr. i 2003. Det er en
ubalance, som vi synes man burde gøre noget
ved ret hurtigt.
Når man holder det op imod det resultat, jeg
omtalte tidligere, som Rigshospitalets Copenhagen Trial Unit er nået frem til, kan man se, at
hvert andet forsøg, der er privat finansieret, får
et positivt resultat, mens det faktisk kun gælder
for 16 pet. af de offentligt finansierede forsøg.
Det er klart et fingerpeg om, at vi er nødt til at
holde fanen højt, når det gælder midler afsat for
offentlige penge.
Vi ønsker ikke at mistænkeliggøre private
virksomheder. Som sagt er vi rigtig glade for, at
de bidrager til forskningen, det er helt nødvendigt, også på medicinalområdet. Man kan sige,
at vi får præparater, som vi alle sammen har
gavn af. Men vi savner i den debat, der har været i dag, det her mere kritiske øje på det hele. Vi
skal selvfølgelig kigge på, hvad det er, der sker,
når man inddrager erhvervslivet på den her måde.
Hvis man nu kigger på universiteternes bestyrelser osv., så synes vi ikke, det er et problem,
at erhvervslivet inddrages, men man kan spørge, om det er en rigtig balance, når Lundbeck
lige pludselig sidder i DTU's bestyrelse, i Københavns Universitets bestyrelse, i Højteknologifonden, i Det Frie Forskningsråd. Det synes jeg
egentlig godt man kan diskutere, altså om der
ikke er enkelte virksomheder, der måske sidder
lige lovlig rigeligt på tingene, så man sikrer, at
der er en balance i tingene.
Der findes noget, der hedder eksklusivklausuler, som man kan indgå, når private samarbejder med universiteter om forskning. Hvis de her
klausuler bliver for brede, forhindrer de faktisk
universiteter i at gå ind og forske på et område i
år efter, at man har lavet den her aftale. Der kunne man jo godt diskutere: Ved vi noget om, hvor
udbredte de er, er det et problem, er universiteterne klar over, at man skal begrænse det osv.?
Det her er blot for at sige, at det er vigtigt, at vi
hele tiden har det kritiske blik, ikke for at mistænkeliggøre unødvendigt, men for at sørge for,
at der er en lødighed i den forskning, der foregår.
Vi synes, at det, der i virkeligheden er vigtigt
på det her område, jo er at sørge for ikke at holde private erhvervsvirksomheder ude, men sør-

2568 -

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)

ge for, at der er en høj grad af offentlig indsats.
Vi synes, det er vigtigt at sikre fuld åbenhed om,
hvad dér foregår, f.eks. skal der være fuldstændig åbenhed om medicinalfirmaers bidrag til læger, til forskning, til alt muligt, også langt mere,
end der er i dag.
Der skal være fuld åbenhed om forskningsresultater, så det ikke kan nytte noget, at dem,
man ikke kan lide, også selv om man er en privat virksomhed, lægger man ned i skuffen igen,
og offentligheden får aldrig kendskab til det.
Det er en opgave for det offentlige at sikre, at vi
har systemer, derer gearet til opgaven.
Til slut skal jeg bare sige, at vi selvfølgelig er
bag det forslag til vedtagelse, vi har fremsat i
dag. Det siger som hovedbudskab, at det er
utrolig vigtigt, at vi i hvert fald kommer op på 1
pet. af BNP, og at Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed er et eksempel på en del af
det offentlige system, der i dag ikke er gearet
godt nok til at sørge for, at forskningen, også når
det gælder private, er god nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
85292;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til den radikale ordfører, til
det der med, at den private forskning skal tvinges med i det felt, som Udvalgene vedrørende
Videnskabelig Uredelighed dækker. Hvordan
vil man egentlig gøre det?";Jesper Langballe
85516;Time;"Den nugældende regel siger, at hvis der er én
eneste offentlig krone involveret, så er Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed inde
over sagen. Men hvordan vil man bære sig ad
med her at definere og afgrænse privat forskning?
Altså, så snart der er tale om privat forskning,
er der jo en bunke gråzoner i det. Hvis en eller
anden skriver en bog eller en artikel i et blad,
kan det kaldes forskning. Det vil han måske selv
kalde det, men er det af den grund det? Jeg synes, der bliver et definitionsproblem, som er helt
umuligt at tackle, og derfor måske også en indgriben, man kan næsten sige i privatlivets fred,
som man da må være meget betænkelig ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
86220;name_party;":
Jeg kan godt forstå Dansk Folkepartis ordfører
og pointen i, at det kan være svært at afgrænse.
Jeg har måske bare det synspunkt, at vi ikke, fordi noget er svært, så skal rende af gårde og sige,
at så opgiver vi. Grundsynspunktet må være, at

alt, der udgiver sig for forskning, også hvis det
er finansieret af private, skal kunne gås efter i
sømmene af Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed: det er hovedsynspunktet.
Jeg tror ikke, at man kan lave meget faste, firkantede regler, altså at jeg sådan kan stå og komme med en definition, der skærer igennem og siger: Det er lige præcis der, grænsen går. Det må
jo komme an på en prøve. Det kan være så
svært, som hr. Jesper Langballe siger, men jeg
synes ikke, det er en undskyldning for, at man
helt giver op og siger, at så udelader vi hele det
her område, som er utrolig vigtigt, for det er faktisk der, meget af forskningen foregår.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
87157;name_party;":
Når man nu tænker på, at der, da vi reviderede
reglerne for Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed - og det var jo en revision, der i
høj grad var påkrævet, især efter at have oplevet
Lomborgsagen - var, og sådan vil det altid være,
nogle helt forrykte forslag i spil. F.eks. blev det
seriøst foreslået, at det, hvis en forsker skrev et
læserbrev, hvor han ytrede sin mening, så skulle
henhøre under Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed. Det tror jeg nok hele forligskredsen kunne se var totalt vanvid. Der var
vist ikke nogen, der syntes, at det skulle fremmes.
Illustrerer det ikke meget godt, at det, hvis al
privat forskning, som ikke er offentligt medfinansieret, skal være under Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed, så rent faktisk
bliver umuligt at trække en kridtstreg, der er til
at leve med?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
88031;name_party;":
Uanset om det er offentligt finansieret forskning
eller privat finansieret forskning, er der jo det
problem med at trække en grænse og sige, hvornår noget er forskning. Hvis en forsker, der sidder på et universitet - Bjørn Lomborg er jo sådan set tilbage i den offentlige forskningsverden
- nu skriver et læserbrev ind, vil den diskussion
jo lige så vel kunne rejse sig der: Er det så noget,
der er forskning, som Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed skal beskæftige sig
med, eller er det ikke?
Jeg synes da egentlig, at afgrænsningsdiskussionen kan være lige så besværlig, når det er offentligt finansieret, som når det er privat finansieret. Og jeg synes alt i alt ikke, det er én und-

(322)
Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)
skyldning for, at man undtager hele det private
område, hvor vi ved at en meget stor og voksende del af forskningsindsatsen foregår, og siger,
at de selv kan bestemme, om de skal være omfattet af det her. Det synes vi simpelt hen er forkert.";Charlotte Fischer
89027;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.;Formanden
89103;name_party;":
Jeg vil godt koncentrere irjig om to ting. Den ene
er balancen mellem basismidler, altså universiteternes fri midler, og så de eksterne midler. Den
andet er spørgsmålet om, hvordan man bedst
forebygger og kontrollerer fusk, og også dårlig
videnskabelig skik.
Først om det første. I regeringsgrundlaget
står der noget, som jeg synes er noget af det,
man virkelig skal bide mærke i, og som i hvert
fald har rystet mig personligt meget. Der står:
For at fremme dansk forskning af høj kvalitet
vil regeringen fremlægge forslag om, at den andel af de samlede forskningsbevillinger, der udmøntes i fri konkurrence, øges, mens den andel,
der uddeles som basismidler, reduceres.";Anne Grete Holmsgaard
89785;Time;"Det er faktisk her, jeg mener, regeringen ikke
kan sin forskningspolitiske historie. Det er ikke
vejen til at skabe forskning af høj kvalitet at sænke basismidlerne og øge de midler, der bruges i
fri konkurrence. Som alle, også forskningsministeren, ved, er jeg en varm fortaler for privat-offentligt samarbejde, men fremragende forskningskvalitet og forskning, der holder på lang
sigt og virkelig skaber enestående resultater, er
fuldstændig afhængig af, at man har store basisbevillinger og ikke er presset ud i en situation,
hvor en for stor del af de midler, man har brug
for, skal søges eller hentes hos private. Det er
helt afgørende, at man har den balance.
Hvis regeringens tankegang følges op, risikerer vi faktisk at få gjort universiteterne til en
form for udviklingsafdelinger for erhvervslivet.
Det mener jeg vil være en ulykke, både for samfundet som helhed og også for erhvervsvirksomhederne, som har brug for, at der sker en
selvstændig kritisk forskning, som man ikke
nødvendigvis kan se nytteværdien af her og nu.
Vi ville ikke have haft en Niels Bohr, hvis man
havde fokuseret så kraftigt på nytfeværdien,
som der lægges op til her, og Ben Mottleson havde heller ikke fået Nobelprisen, hvis forsknin-

2569

gen havde været styret så kraftigt af nytteværdien.
Jeg tror, det er fuldstændig afgørende, at man
forstår og respekterer, at universiteter har en
særlig organisation og er en særlig organisme,
hvor det er afgørende, at alle - også de studerende - har frihed til at pleje, dyrke og understøtte
den selvstændige mulighed for kritisk observans i arbejdet. Det er den vigtigste fødelinje til
overførelse af videnskabelige resultater, for lige
meget hvordan vi vender og drejer det, vil det
privat-offentlige forskningssamarbejde aldrig
blive den vigtigste kanal til overførelse af viden.
Det vil være de kandidater og de forskende studerende, som udgår fra universiteterne.
Både det offentlige og det private skal selvfølgelig være på banen, men jeg mener, det er meget vigtigt, at vi holder fast i, at det er nødvendigt at øge basisbevillingerne, og at vi ikke skal
overrule universiteterne og deres besfyrelser og
sige, at også basisbevillingerne skal ï""fri konkurrence.
En anden ting, jeg vil sige lidt om, er spørgsmålet om at forebygge fusk. Hr. Torsten Schack
Pedersen spurgte hr. Rasmus Prehn, om der
overhovedet er foretaget nogen danske undersøgelser på området, eller om der kun er udenlandske. De udenlandske undersøgelser på området er ret gode, men faktisk har Lise Lotte
Glud fra Rigshospitalet lavet en undersøgelse,
som er ganske markant og også er omtalt i det
samme nummer af Mandag Morgen, der har
været nævnt heroppefra flere gange. Hun påpeger, at industrifinansierede forsøg med lægemidler langt oftere resulterer i, at man anbefaler
det testede produkt, end når der er tale om offentligt sponserede forsøg, og det er jo ikke ligegyldigt.
Det er ganske rigtigt, at lægemidlerne skal
godkendes efterfølgende, men hvad bliver de
godkendt på baggrund af? De bliver bl.a. godkendt på baggrund af forskningsresultaterne, og
hvis man udelukker ubekvemme total- eller delkonklusioner, står vi jo faktisk med et meget
stort problem. Jeg tror selv - jeg ved det ganske
vist ikke - at problemet er størst inden for sundhedsforskningen, men potentielt eksisterer problemet også på andre områder, f.eks. der, hvor
man skal bruge resultaterne i en rent fysisk indsats, så jeg mener faktisk, vi har brug for at gennemgå reglerne igen.
Ministeren sagde, at der har været en drøftelse af UVVU-reglerne for ikke så lang tid siden,
og det er også ganske rigtigt. Men det er lidt ær-

2570

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)

gerligt, at det blev blandet så meget sammen
Hr. Per Clausen talte i starten om, at der på
med Lomborg, og jeg tror faktisk, det var med til visse områder er større private interesser end på
at blokere, at det blev gjort på en ordentlig måandre, og det er jo fuldstændig rigtigt. Men hvis
de. Jeg skyder ikke på ministeren i denne samvi ser generelt på det, som jeg også gør, er tallemenhæng, men jeg vil appellere til, at vi genne beskedne, og tilfældet er, at vi her i Danmark
nemgår reglerne igen, for jeg mener, det er et
har en meget, meget beskeden privat forskproblem, at den private forskning ikke er med,
ningsandel.
sådan som den var tidligere.
Også basismidlerne har været drøftet. Nu ved";Kl. 11.45
94150;Time;"jeg ikke, om formanden tillader, at jeg går noget
Jeg mener også, det er et problem, at klagead- ud over forespørgslens indhold, men jeg vil gergangen er blevet meget indsnævret, fordi man
ne sige noget om det, som bl.a. fru Anne Grete .
nu skal være direkte part i sagen, og desuden
Holmsgaard har været inde på, nemlig de tanmener jeg, det er et problem, at det ikke er klart
ker, vi har gjort os i forlængelse af regeringsnok, at det, man kan kalde dårlig videnskabelig
grundlaget. Fra regeringens side har vi sagt, at
skik, også er omfattet af reglerne. Jeg vil gerne
der ikke skal skæres i basismidlerne, men at de
have tillid til universiteterne - og det har jeg
øgede midler, som nu kommer - bl.a. på grund
også - men jeg kender dem indefra, og hvis det
af det fælles ønske om, at vi skal nå op på den
udelukkende er universiteterne, som skal beene procent og dermed et øget antal milliarder
handle en klage, kan de altså godt være under
til forskningen - fortrinsvis skal gå til den konpres, fordi det måske er en af deres egne mest
kurrenceudsatte forskning, som skal prioriteres
estimerede forskere, der er indgivet en klage
højere. Jeg ved godt, det vil blive udlagt sådan,
over. Så er tilbøjeligheden til at vige tilbage trods at basismidlerne bliver mindre, men sådan ser vi
alt lidt for stor.
ikke på det. Vi mener, at udviklingen bliver
Jeg siger ikke dette for at skabe mistillid til
stærkest på det konkurrenceudsatte område.
nogen, hverken de private virksomheder eller
Fru Anne Grete Holmsgaard var inde på
UVVU, og her er der jo en række forskellige foruniversiteterne, men for at sige, at det, vi som
politikere har et ansvar for, er, at kontrolmekahold, som helt afgjort spiller ind. Jeg husker, at
nismen er god nok. Derfor har vi taget det med i da vi indgik forliget, brugte vi ikke mange mivores forslag til vedtagelse, og derfor opfordrer
nutter på den paragraf i loven, men efterfølgende kom der en sag, som selvfølgelig betød, at
jeg til, at vi rent faktisk gennemgår reglerne igen
mange synspunkter påvirkede det, vi nåede
og ser dem efter i sømmene. Det ville jo være
frem til. Derfor vil jeg sige, at helt uafhængigt af,
lidt mærkeligt, hvis Lise Lotte Glud fra Rigshospitalet tager så meget fejl, hvis Nordic Cochrahvad der står i forslaget til vedtagelse, er jeg
selvfølgelig meget parat til at drøfte sagen, hvis
ne Center tager så meget fejl, og hvis de amerikanske undersøgelser tager så meget fejl, og om
der er et ønske om det.
Det tror jeg skal være mine korte bemærkninikke af andet, så i lyset af at der ydes flere og fleger til den debat, der har været ordførerne imelre private midler, og at der er nogle meget stærlem.
ke særinteresser på området, synes jeg virkelig,
vi skal påtage os opgaven med at gennemgå reglerne igen og se, om de er gode nok. Loven i sig
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
96993;name_party;":
selv åbner jo mulighed for, at bekendtgørelsen
Det er bare for at få en enkelt ting afklaret.
kan formuleres anderledes, så vi behøver ikke";Per Clausen
97144;Time;"ændre loven. Det er bekendtgørelsen, vi skal se
Er det rigtigt forstået, at det er ministerens og
på.
regeringens politik, at flere af de offentlige
forskningsmidler i fremtiden skal målrettes
Videnskabsministeren (Helge Sander):
forskning, som er umiddelbart anvendelig? Det
Jeg har ikke meget at føje til det, jeg fremførte i
er lidt i forlængelse af hr. Jesper Langballes indmin redegørelse ved starten af debatten. Der har
læg, for jeg synes, det vil være rart at få helt klarværet fremført en lang række synspunkter, og
debatten mellem ordførerne har jo også afspejlet gjort, hvad regeringens politik er, også for at finde ud af, om der er et flertal i Folketinget bag
den debat, der løbende har været på området,
den politik, regeringen fører.
men jeg vil dog godt drage tre konkrete ting
frem.

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)
' (Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er jo helt uafhængigt af det, vi i øvrigt diskuterer i dag, men jeg vil selvfølgelig gerne fastslå, at regeringen i sin forskningspolitik lægger
megen vægt på, at den viden og de resultater,
der skabes i forskningsverdenen, er helt afgørende for, at det danske samfund fremover kan
klare sig i den globaliseringssituation, vi er kommet i.
Det er helt rigtigt, at det er nødvendigt, at vi
tager endnu flere af de mange fremragende
forskningsresultater, der uomtvisteligt skabes i
Danmark - det viser jo næsten alle undersøgelser, både nationale og internationale - i brug i
den offentlige, men også i langt højere grad i
den private sektor, hvor der jo har været et stort,
stort efterslæb. Vi har en række undersøgelser,
der viser, at forskningsresultaterne er i top, men
at anvendelsen af dem er helt i bund, og det vil
vi selvfølgelig gerne råde bod på.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
98935;name_party;":
Det er vel sådan - og det hænger i hvert fald
sammen med debatten i dag - at et af formålene
med at øge samarbejdet mellem den private sektor og universiteterne er, at vi dermed kan sikre,
at den forskning, der sker på universiteterne, i
større udstrækning end i dag afspejler det, erhvervslivet har brug for her og nu. Det betyder
vel også, at forskningspolitikken på området har
nogle konsekvenser for, om det er et langsigtet
eller et mere kortsigtet perspektiv, vi arbejder
med.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg mener, mit svar på spørgsmålet falder helt i
tråd med det svar, jeg lige har givet på hr. Per
Clausens første spørgsmål.
Det er klart, at regeringen gerne ser, at vi i
mange forskellige sammenhænge får endnu
mere ud af de forskningsresultater, der skabes,
og derfor har vi også sikret en så bred palet som
muligt. Ud over de forskellige forskningsråd,
som grundlæggende skal uddele midler, har vi
også søgt på anden måde at sikre, at forskningsresultaterne bliver udnyttet endnu bedre, bl.a.
gennem Højteknologifonden.
Et par ordførere nævnte videnspredning som
noget meget væsentligt. Det synes jeg også selv,
홢
jeg,kan høre, der er bredere og bredere forståelse
for det, og her taler jeg om videnspredning i al-

2571

lerbredeste betydning, fordi der er egne i landet
og forskellige befolkningsgrupper, hvor det ikke
er naturligt at gøre brug af den viden, som skabes i vort land.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
100409;name_party;":
Det er faktisk ikke et spørgsmål, men to kommentarer.
Når. vi taler om videnspredning, vil jeg opfordre til, at man holder sig for øje, at kandidaterne
er vores vigtigste medie til videnspredning. Sådan har det været historisk set, og sådan er det
stadig, så det er vigtigt, at vi ikke glemmer det,
når vi i øvrigt diskuterer samarbejdet mellem
den private og den offentlige sektor og spørger,
hvorfor der er nogle områder, hvor videnspredningen ikke er tilstrækkelig. Det er det første.
Det andet er angående bekendtgørelsen om
UVVU. Jeg vil bare sige tak til ministeren for
hans tilsagn om, at vi godt kan se på bekendtgørelsen igen.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er rigtigt, at det var et par bemærkninger,
men jeg kan kun bekræfte, at der er et kolossalt
behov for, at vi får endnu flere højtuddannede,
og det tror jeg ikke kun fru Anne Grete Holmsgaard og jeg er enige om. Det er der vist meget
stor tilslutning til - ikke blot i Folketinget, men
overalt - for vi skal bestemt have videnniveauet
hævet.
Vi har nu set de første resultater af de undersøgelser, der er foretaget, og de viser, at de erhvervsvirksomheder, hvor der findes højtuddannede medarbejdere, også er de virksomlleder, som har de bedste tal på bundlinjen og ansætter flere nye medarbejdere. Viden bliver altså
bedst spredt ved hjælp af flere højtuddannede,
det er jeg helt enig i.
Med hensyn til UVVU er der jo indgået et forlig på området, men selvfølgelig kan vi kigge på
det, hvis der er nogle nye ting, som trænger til at
blive vendt.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
101995;name_party;":
Jeg vil spørge til basismidlerne, som vi lægger
megen vægt på, både fordi vi har en tro på, at
basismidler sikrer den frie, langsigtede forskning, og fordi de skaber ro på universiteterne på
en positiv måde og ikke bare virker søvndyssen-

2572

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)

de, men faktisk giver ro til, at man kan koncentrere sig om det væsentlige.";Charlotte Fischer
102365;Time;"Jeg tror, det var Jens Christian Skou, vores nobelpristager fra Århus, der i forbindelse med sin
pris sagde, at efterhånden var det blevet sådan,
at bare man skulle have en ny blyant, skulle man
faktisk udforme en forskningsansøgning.
Det er selvfølgelig at sætte sagen på spidsen,
men er det ikke sådan, at man kan sige, at det er
et meget vigtigt formål, og når nu ministeren er
ude med et forslag om, at det stigende antal basismidler skal udbydes i konkurrence, er det så
noget, man tager med ind?
Jeg er med på, at man kan udbyde flere basismidler og se på det ud fra et kvalitetssynspunkt
- at de skal fordeles, så de også tilgodeser kvalitet - blot man ikke ender i, at det avler nyt bureaukrati osv., når man fordeler de her basismidler.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil meget gerne bekræfte, at vi skal gøre os
umage med at få mindst mulig administration.
Jeg kan også roligt sige, at vi er nået dertil, hvor
det ikke blot er noget, vi nævner sådan i festtaler, vi har fokuseret på det i Videnskabsministeriet, og jeg kan forsikre om, at der med hensyn
til nogle af de tiltag, der kommer her i den kommende tid, også vil være fokus på det administrative.
Jeg kan så ikke lade være med at sige - lige
akkurat fordi det er i de her dage, hvor vi har så
meget fokus på EU og syvende rammeprogram
- at vi har et kolossalt behov for, at vi får nogle
forenklinger, der gør, at der er endnu flere danske både forskningsinstitutioner og virksomheder, som tør give sig i kast med de stadig flere
midler, som kommer i EU-sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
103970;name_party;":
Jeg vil måske bare lige for nysgerrighedens
skyld holde fast i det med basismidlerne, for jeg
kunne da godt tænke mig at høre ministeren,
om han har gjort sig nogen nærmere tanker om,
hvordan man skal fordele de her basismidler på
en enkel, god måde, når man når frem til at øge
dem, hvilket vi alle sammen længes efter og
glæder os meget til sker. Kan ministeren være
mere konkret?

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil ikke i dag være særlig meget mere konkret, for som fru Charlotte Fischer også ved, er
vi jo netop lige i disse uger inde i nogle overvejelser om, hvordan og hvorledes vi skal gribe det
an for at nå frem til det mål, som fru Charlotte
Fischer efterlyser.
Vi har jo i Globaliseringsrådet haft nogle
drøftelser inden for de seneste uger, og de skal
nu frem på det politiske bord, og i løbet af foråret vil der komme noget mere konkret. Men de
intentioner, som ligger i fru Charlotte Fischers
spørgsmål, kan jeg roligt sige at vi har fokus på.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
105000;name_party;":
Jeg har lyst til lige at følge op på det sidste, for
jeg vil nok synes, at den radikale ordfører har en
vigtig pointe i det der med roen, at der skal være
ro til forskningen. Der vil jeg så sige, at selvfølgelig er det vigtigt, som ministeren siger, at det.
hele ikke drukner i administration, men ro er
også noget andet end det, det er også forudsigelighed.
Der må man nok sige, at det, universitetsforskningen - fornemmer man - mest af alt
trænger til, er altså forudsigelighed. Der skal
være det hundeslagsmål om puljer i den konkurrencebaserede forskning, som der nu engang
skal være, men hvis basismidlerne er blevet udhulet - ikke fordi der er blevet skåret i dem, men
fordi det simpelt hen har været en proces - betyder det altså, at der bliver en meget ringe forudsigelighed, sådan at satsningerne får en alt for
snæver tidshorisont. Det vil jeg gerne høre ministerens mening om.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan i hvert fald sige to konkrete ting, og det
er, at i det arbejde, vi sidder med i øjeblikket, fokuserer vi netop på den lange sigt, at vi får større bevillinger, og at det bliver bevillinger, som
strækker sig over længere perioder, end vi hidtil
har været vant til - for at tage fat på sidste del af
hr. Jesper Langballes spørgsmål.
Med hensyn til forenklingen er vi som sagt
inde i nogle overvejelser i øjeblikket, men hvis vi
nu ser på det samlet, sådan som det er tilfældet
med det meget brede tema, vi har oppe i dag om
forskning, så mener jeg godt, at man - uden at
der er nogen, der lider skade ved det - kunne
lave nogle forenklede procedurer.

Torsdag den 12. januar 2006 (F 21)";Jesper Langballe
106650;Time;"Jeg kan ikke lade være med lige at nævne,
hvad jeg blev orienteret om i forbindelse med
Højteknologifonden. Den er jo det seneste skud
på stammen, og her har brugt en procedure,
hvor man i første omgang blot ganske kort har
skullet tilkendegive, hvad projektet går ud på,
.og så har bestyrelsen kigget på det, og da vi her i
Folketinget har givet mandat til, at bestyrelsen
kan træffe beslutningen, har man simpelt hen
ud fra det sagt: Der er de 30 pet., der er relevante, de resterende 70 pet. ville alligevel aldrig
være kommet i betragtning. Så er de 30 pet. blevet bedt om at lave en konkret ansøgning. Det
synes jeg virker tiltalende, men lad os nu se,
hvad evalueringen af det bliver.";Kl. 12.05
107353;title_name;"Tak til videnskabsministeren. Og så er det hr.
Per Clausen som ordfører for forespørgerne i anden runde.";Formanden
107474;name_party;":
Jeg synes, det har været en udmærket og spændende debat, hvor der jo også er kommet klart
fokus på nogle af de problemer, vi står over for
med den forskningspolitik, der bliver ført i Danmark i dag.
Jeg synes sådan set også, at det her i den afsluttende runde med ministeren blev klart, at
der i hvert fald er ét problem, som vi nok bliver
nødt til at arbejde lidt videre med, og det er
spørgsmålet om, hvordan man sikrer, at der
også i forskningen tages langsigtede hensyn.
Det er jo klart, at når man har den klare målsætning, at der skal etableres et større samarbejde mellem virksomhederne og universiteterne,
og et af formålene med det er, at man ønsker at
sikre, at der kommer flere forskningsresultater,
som er' umiddelbart anvendelige, så risikerer
man altså meget nemt at komme ud i det problem, som jeg mener både hr. Jesper Langballe
og fru Anne Grete Holmsgaard har været inde
på i dag, nemlig at de satsninger, som man ikke i
øjeblikket kan vide kan blive til noget, ikke bliver foretaget, og det synes jeg faktisk stadig væk
er et stort problem.
Det er bare én af de negative konsekvenser,
der er ved så ensidigt at fokusere på et samarbejde med erhvervslivet, i forhold til at erhvervsvirksomheder i et samfund som det danske har
den meget vigtige opgave, at de skal tjene penge. Det er en forholdsvis banal konstatering, synes jeg, men indimellem kan man, når man siger

2573

dette, få indtryk af, at folk opfatter det som mistænkeliggørende eller injurierende over for private virksomheder. Jeg vil sige, at det vel var
mere injurierende, hvis jeg sagde om virksomhedslederne, at de ikke var opmærksomme på,
at de skulle tjene penge.
Men det, at en virksomhed skal tjene penge
på relativt kort sigt, står jo altså ofte i modsætning til at tænke langsigtet i forskningsbaner, og
det er jo også derfor, at man har offentlig forskning, at man har universiteter. Og det er nok også, som nogle har været inde på, en af forklaringerne på, at den danske forskning, når det kommer til stykket, klarer sig relativt godt, at man
faktisk har haft et stort forskningsområde, som
har været offentligt finansieret.
Jeg er i den sammenhæng selvfølgelig glad
for, at der er et flertal i Folketinget for, at man
skal have flere basisbevillinger, og at der også i
Folketinget er et flertal for en sund skepsis over
for konkurrencemanien hos ministeren.
Jeg forstod hr. Jesper Langballes udtalelser på
den måde, at én ting er, hvad hr. Jesper Langballe mener, noget andet er, hvordan det i sidst
ende falder ud, når finansloven skal på plads.
Der forstår jeg godt, at hr. Jesper Langballe ikke i
dag vil komme med klare løfter, men det, at der
er den forståelse hos et flertal i Folketinget, synes jeg er meget positivt.
Jeg synes også, at jeg kan konstatere, at der
faktisk hos mange her i dag har været en forståelse for, at når private virksomheder finansierer
forskning, så har de både en interesse i, hvad der
bliver forsket i - det er det, jeg har været inde på
- og en interesse i, hvordan der bliver forsket, og
hvordan resultaterne bliver publiceret. Og den
interesse går jo ud på at sikre, at forskningsresultaterne er så positive som overhovedet muligt, set ud fra virksomhedens synspunkt. Det
behøver ikke være det samme synspunkt, det
samme udgangspunkt, som samfundet som helhed har, som forbrugerne har, som medarbejdere har osv. Den modsætning eksisterer, den er
konkret dokumenteret inden for medicinalforskningen og sundhedsforskningen i Danmark, den
er også konkret dokumenteret i andre lande inden for andre områder.
Så vælger Venstre og De Konservative og regeringen at sige: Vi tror på, at det går godt, fordi
vi er sikre på, at vi har nogle regler, og vi ønsker
heller ikke at undersøge det yderligere. Dansk
Folkeparti har det synspunkt, at det her er forholdsvis indlysende og klart, og det er jeg sådan
set enig i. Det er forholdsvis indlysende og klart,

2574

Torsdag den 12. januar 2006 (L 111)

Den næste sag på dagsordenen var:
at der er sådan nogle modsatrettede interesser,
2) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
og det er også klart, at forskningsmiljøer, forForslag til lov om autorisation af sundhedsperskermiljøer, som har et ønske om og en interesse
i at få penge til fortsat forskning, selvfølgelig bli- soner og om sundhedsfaglig virksomhed.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkver påvirket af, hvad de, der betaler, ønsker.
Så bare til allersidst: Det blev nævnt af hr. Jes- ke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005).
per Langballe, og det er jeg meget enig i, at det
ikke kun har handlet om forholdet mellem ofLovforslaget sattes til forhandling.
fentlig og privat, det er fuldstændig rigtigt. Der
er også eksempler på, at offentlige virksomheder, som får finansieret undersøgelser, forskning
på universiteter eller andre forskningsinstitutio- 홢 Forhandling
ner, stiller meget rigide krav til, hvordan forskPreben Rudiengaard (V):
ningen kan tilrettelægges, og er meget oppe på
Jeg skal på Venstres vegne meddele, at vi kan
mærkerne i forhold til at sikre sig, at man har
støtte dette lovforslag, idet hovedsigtet i lovforkontrol, når resultaterne skal publiceres.";Per Clausen
112602;Time;"slaget er at styrke patientsikkerheden. Det ligger
jo os alle meget på sinde, at patientsikkerheden
Det er ikke sådan, at ministerier i det her
skal være så høj som muligt, samt at vi fremmer
land, når de bestiller undersøgelser af, om deres
kvaliteten i sundhedsydelser, for det er også et
lovgivning nu virker, er særlig interesserede i at
få at vide, at den ikke virker. Så politikere og bu- vigtigt forhold i det danske sundhedsvæsen.
Det er også vigtigt, at borgerne får en genreaukrater er, hvad det angår, en lige så stor
nemsigtighed i sundhedsvæsenet, og man skal
trussel for den frie forskning, som erhvervslivet
altså også være helt sikker på, at når man hener. Det tror jeg man skal være opmærksom på.
vender sig i det offentlige sundhedsvæsen, så
kommer man i videst muligt omfang til at møde
Hermed sluttede forhandlingen.
en autoriseret person, som er kvalificeret og i
stand til at udføre den behandling, som vedFormanden:
kommende varetager.
Som tidligere meddelt vil afstemningen om forLoven om sundhedspersoners legitime rettigslagene til vedtagelse, der er fremsat, blive foreheder er jo vigtig, for det at få en autorisation
taget tirsdag den 17. januar 2006.
betyder, at man har en række forpligtelser, men
samtidig er det også således, at man har en række rettigheder. Derfor er autorisationsbegrebet
fantastisk vigtigt for at sikre kvaliteten.
Jeg vil her gerne rose ministeren for, at miniMeddelelser fra formanden
steren med dette lovforslag nu får skrevet 14 eksisterende autorisationslove sammen. Som gamFormanden:
mel embedslæge med tilsyn i sundhedsvæsenet
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
ved jeg, at det var en jungle at finde rundt i alle
dag kl. 13.00.
de her forskellige autorisationslove. Nu kan der
spares tid også i embedslægevæsenet til, at vi
Mødet udsat kl. 12.11
kan koncentrere os om dette væsens kerneydelser, ved at vi har én autorisationslov.
Det, der er vigtigt i den lov, som vi nu er i
gang med at behandle, er, at der kommer skærpede krav til kosmetisk behandling. Det synes
Mødet genoptaget kl. 13.00
jeg er på tide. Der har været en række sager, som
har vist, at alt det, der er sket, altså ikke har været alt for gunstigt.
Samtidig må jeg også sige, at ved at man får
strammet op, så bliver det altså ikke en slagmark for ukyndige med visse tendenser til kvaksalveri. Her får vi strammet op med nogle regler,

Torsdag den 12. januar 2006 (L 111)
og Sundhedsstyrelsen kan nu gribe ind og ligesom skærpe forholdene på området. Så tak for
det. Det er dejligt for befolkningens sikkerhed,
at vi nu får strammet disse ting op.
Det er også vigtigt, at Sundhedsstyrelsen nu
får hjemmel til at gribe ind tidligere. I stedet for
at man har måttet trække pinen ud, kan Sundhedsstyrelsen nu, hvis der er en sandsynlig fare
for en patients helbred, ved at en autoriseret person behandler vedkommende, gribe tidligere
ind. Det giver en højere grad af patientsikkerhed.";Kl. 12.10
115534;Time;"Der er mange kloge mennesker over 75 år,
men jeg må så sige, at der også er en vis begrænsning her i livet, og derfor er der en aldersbegrænsning på læger i dette tilfælde. Er man
over 75 år, skal man lige op til en lille test, for at
man kan få lov til at fortsætte sin lægegerning.
Overdragelse af patientjournalerne har voldt
os nogle problemer, når læger er ophørt eller er
afgået ved døden, og det synes jeg også der er
taget behørigt højde for på det her område.
Der har også været lidt klondikeagtige forhold omkring medhjælpere, hvordan det med
medhjælpen skulle tolkes osv., og derfor er det
dejligt, at Sundhedsstyrelsen nu også får mulighed for at. lave nogle mere specifikke regler, så
det her bliver mere entydigt.
Så alt i alt vil jeg sige, at det er et godt lovforslag. Det er en sammenskrivning: der er taget
visse punkter ud, og et af dem, jeg gerne vil fokusere på, er, at nåleakupunktur nu lægges lidt
mere ud. Det har været for restriktivt.
Med de her ord vil jeg sige, at Venstres gruppe kan tilslutte sig lovforslaget.";Kl. 13.05
116608;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. René Skau
Bjornsson.";Svend Auken
116736;name_party;":
Overordnet set synes vi også, det er fornuftigt at
samle de 14 eksisterende autorisationslove i én
samlet lov. Det synes jeg man er sluppet meget
godt fra, og man har lyttet en del til de høringssvar, der er kommet ind til forslaget.
Jeg har alligevel nogle enkelte bemærkninger
til det samlede lovforslag.
I forhold til fysioterapeuterne har jeg bemærket, at lovforslaget lægger op til, at man ikke
længere skal have en lægehenvisning eller ordination, når man skal sygebehandles hos en fysi-

2575

oterapeut. Det er ikke særlig godt belyst i forslaget, hvorfor det her skifte nu skal ske, og derfor
vil vi gerne under udvalgsarbejdet have nogle
forklaringer på, hvorfor det skal ske, og herunder om fysioterapeuterne i deres uddannelse bliver oplært i f.eks. at diagnosticere.
Foreningen Danske Fysioterapeuter foreslår
selv i deres høringssvar, at en ophævelse af den
her lægehenvisning skal erstattes af en formel
pligt for fysioterapeuter til at orientere f.eks. den
praktiserende læge om den sygebehandling,
man har givet en patient, ligesom man gør i andre nordiske lande. Det synes jeg lyder meget
fornuftigt, og det håber jeg vi kan få arbejdet
med at kigge lidt på i det videre lovgivningsarbejde.
Så er der hele delen vedrørende kosmetiske
operationer, og der har vi jo, som den forrige taler også sagde, haft nogle eksempler på læger,
der ved kosmetiske operationer nærmest har invalideret. deres patienter. Det har været forfærdelige eksempler, og det er godt, at vi i dag står
med et forslag, der forhåbentlig vil skabe en
større sikkerhed for patienterne, så risikoen for
at få en fejlbehandling bliver mindsket væsentligt.
Vi synes, det er gode, fornuftige forslag, der
lægges op til i forbindelse med kosmetisk behandling, men samtidig kan man ikke lade være
med at undre sig over, at kosmetisk kirurgi bliver trukket frem som noget særligt. Baggrunden
er selvfølgelig, at man vil forsøge at undgå lignende situationer som eksemplet med plastikkirurg Jørn Ege, men måske burde forslaget være
mere generelt og gælde også for andre privatklinikker og privathospitaler, uanset om de arbejder med kosmetiske operationer, hoftekirurgi,
laserkirurgi, psykiatrisk eller psykologisk behandling. Dette vil vi gerne have debatteret under udvalgsarbejdet.
Alle i privatlægeregi bør have en speciel bevågenhed fra Sundhedsstyrelsens side, fordi
man ikke i det private regi har lige så mange læger og den kollegiale selvjustits, som vi ser i det
offentlige. Det vil vi i hvert fald gerne have belyst, også hvorfor kosmetisk kirurgi skal trækkes ud som noget specielt.
I lovforslaget lægges der også op til, at Sundhedsstyrelsen kan bestemme, hvilke sundhedspersoner der må stå for behandling og anvendelse af behandlingsudstyr. Her vil vi også gerne have belyst, hvilke krav man forventer at stille til den sundhedsuddannelse. Er det en speciel

2576

..

Torsdag den 12. januar 2006 (L 111)

uddannelse? Er det erfaring, eller hvad er afgørende?
Jeg spørger, fordi der jo findes en del læger i
dag, der i årevis har foretaget kosmetiske operationer med stor succes uden f.eks. at være plastikkirurger, og derfor er vi som sagt interesserede i at få en afklaring af, hvilke krav der vil blive
stillet. Umiddelbart virker det, som om de privatpraktiserende plastikkirurger måske har haft
en lidt for stor indflydelse på den del af lovforslaget.
Så er der hele spørgsmålet om § 14-vurdering
af overlæger, og her har jeg bidt mærke i høringssvaret fra Lægeforeningen og også betænkningen fra 2000 fra Speciallægekommissionen,
der anbefaler, at man bibeholder § 14-vurderingen. Vi deler langt hen ad vejen de bekymringer,
som Lægeforeningen har på området, og her vil
vi så også under udvalgsarbejdet have belyst,
hvad konsekvenserne kan blive, og om det nu er
forsvarligt med en ophævelse af den vurdering.";René Skau Björnsson
120557;Time;"Alt i alt lægges der efter vores mening op til
nogle gode stramninger på sundhedsområdet.
Det er positivt og vil forhåbentlig bidrage til en
forbedret patientsikkerhed, men der er enkelte
hjørner, som vi skal have belyst noget nærmere
under udvalgsarbejdet.";Kl. 13.10
120848;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.";Svend Auken
120912;name_party;":
Det af ministeren fremsatte forslag, som faktisk
er en del af sundhedsloven og er en sammenskrivning af de 14 eksisterende autorisationslove, skal som hovedregel styrke patientsikkerheden og kvaliteten af de ydelser, som borgerne
modtager fra sundhedsudbyderne, hvilket de
øvrige ordførere også har været inde på.
Man får med forslaget et bedre overblik over
grundlaget for at få en autorisation og de yderligere forpligtelser, som følger med en autorisation: Vores sundhedspersonale skal udvise omhu,
de skal være samvittighedsfulde, også med hensyn til journalføring, indberetning og oplysningspligt.
Med denne lovgivning mener vi i Dansk Folkeparti også at der bliver taget initiativer, således at der kan gribes ind over for dokumenteret
uacceptable forhold i branchen, altså en begrundet mistanke, således at man kan fratage læger
deres autorisation midlertidigt, hvis der er mistanke om fare for patienterne.

I høringssvarene rejses forskellige spørgsmål,
bl.a. i det fra Lægeforeningen, der spørger, om
man kan beholde sit ydernummer, når en autorisation bliver taget midlertidigt. Det er § 8, stk. 2.
Det er lidt svært at gennemskue, men det kan
være, at ministeren kan svare på det.
Det er jo efterhånden kendt, at specielt én
læge har været i fokus og gjort sin branche en
bjørnetjeneste. Det skulle have været muligt at
gribe ind over for ham på et tidligt tidspunkt, så
han ikke havde haft muligheder for at praktisere
sine behandlingsmetoder, der i nogle tilfælde
har været til meget stor skade for flere patienter.
I et af de svar, som Dansk Folkeparti tidligere
har fået fra ministeren, gives der udtryk for, at
hovedparten af klagerne over speciallægerne
gælder to speciallægepraksisser, det er nemlig
51 pet. af de klagesager, der har været.
Man kan udmærket være en dygtig speciallæge i plastikkirurgi, uden at man kan mestre finesserne ved kosmetisk kirurgi, fordi man beskæftiger sig med helt andre områder i det daglige - det kan være på en cancer- eller en brandsårsafdeling - i modsætning til de læger, som
har taget adskillige kurser i kosmetisk kirurgi og
udviklet sig til eksperter inden for deres branche. Hvorledes bliver disse læger, som har sørget for at uddanne sig, stillet i forhold til den
kommende lovgivning? Det vil vi godt have ministeren til at kommentere.
I øvrigt rejses der i høringssvarene også
spørgsmål om den enkelte læges forpligtelse til
løbende at efteruddanne sig. Er der for nærværende krav inden for de enkelte specialer om efteruddannelse? Jeg har set, at nogle lande har et
pointsystem, når man tager forskellige efteruddannelseskurser.
Vi ser ikke nogen ændring i § 14 omkring
kvalifikationer, og hvem der skal bedømme, når
der skal ansættes overlæger. Vi er overbeviste
om, at regionerne vil være interesserede i, at
man sikrer en høj standard af speciallægebehandling på regionernes sygehuse.
Desuden er det en god ordning, når de praktiserende læger ophører med deres praksis, at der
nu kan ske en overdragelse af patienternes journaler, i stedet for som nu, at nogle bliver destrueret.
En anden stramning er 75-års-reglen, som hr.
Preben Rudiengaard var inde på, hvor man skal
ansøge om at kunne udøve selvstændig virksomhed, ellers bortfalder retten.
Så har sygeplejerskerne i deres høringssvar
rejst nogle spørgsmål, hvor de ser nogle proble-

(323)
Torsdag den 12. Januar 2006 (L 111)
mer i forhold til deres pligt til journalføring, og
hvor de gør indsigelse over, at der ikke i lovforslaget under § 23 er anført den pligt. Og det kunne vi da godt tænke os at forske lidt i i udvalgsbehandlingen.";Birthe Skaarup
124485;Time;"Vi ser det som et godt initiativ, at nåleakupunktur nu kommer med i autorisationsloven.
Nu bliver det sådan, at det ikke er et operativt
indgreb - dejligt, at den form for behandling nu
er så udbredt, at der er fundet en ordning.
Til slut vil jeg blot sige,. at Dansk Folkeparti
ser positivt på forslaget. Vi har rejst nogle
spørgsmål under ordførértalen, som ministeren
kan besvare, ellers vil vi lade dem indgå i den
videre udvalgsbehandling.";Kl. 13.15
124963;title_name;":
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Svend Auken
125023;name_party;":
For os Konservative er det meget vigtigt, at den
enkelte borger føler sig tryg, når vedkommende
er i kontakt med vores sundhedsvæsen. Vi ønsker et sundhedsvæsen, hvor man er sikker på,
at man er i gode hænder, og hvor man har garanti for en god og kompetent behandling. Den
enkeltes tryghed skal ganske enkelt være i højsædet.
Vi er på mange måder stolte over, at vi har et
godt og velfungerende sundhedsvæsen i Danmark, men der er også ting, som vi mener kunne
fungere bedre til gavn for både patienter og personale. Vi skal naturligvis have en lovgivning,
der matcher det samfund, vi lever i, og da samfundet forandrer sig, må lovgivningen naturligvis følge med. Derfor kan der som i det her tilfælde være behov for at revidere og forenkle den
eksisterende lovgivning.
I Det Konservative Folkeparti ser vi positivt
på forslaget om autorisation af sundhedspersonale og om sundhedsfaglig virksomhed. Først
og fremmest lægger lovforslaget op til, at vi
fremmer kvaliteten af sundhedsvæsenets ydelser og styrker patientsikkerheden. Det mener vi
naturligvis er meget positivt. Autorisation af
sundhedspersoner har en stor betydning for det
enkelte områdes gennemsigtighed, og der skal
naturligvis stilles nogle skrappe krav i forbindelse med autorisationen, så vi sikrer, at den,
der får den, virkelig også har den viden og de
kompetencer, der forventes inden for det pågældende område.

2577

Derudover er det efter vores opfattelse vigtigt, at Sundhedsstyrelsen har et godt grundlag
for at gribe ind, hvis den autoriserede sundhedsperson er til fare for andre mennesker, uanset
om det skyldes vedkommendes fysiske tilstand,
sygdom, misbrug eller grov forsømmelse i forbindelse med arbejdet.
Begge dele skulle meget gerne være med til at
give den tryghed, som vi synes at den enkelte
borger skal have.
Vi Konservative er også generelt positivt indstillet over for de konkrete ændringer, som forslaget indeholder. Vi er især glade for den skærpelse, der finder sted inden for området vedrørende kosmetisk behandling, hvor der ikke hidtil har været nogle regler for, hvilke læger der
måtte udføre kosmetiske operationer.
De ændringer betyder, at det i højere grad bliver muligt for Sundhedsstyrelsen at føre kontrol
med området, ligesom styrelsen får bemyndigelse til at bestemme, at behandling - med. brug af
behandlingsudstyr - kun må udføres af sundhedspersoner med særlige kvalifikationer. Det
giver en sikkerhed og en tryghed for den enkelte
person, der gennemgår kosmetiske behandlinger. Det vil vi naturligvis meget gerne være med
til at sikre.
Samtidig er vi glade for, at reglerne om håndtering af patientjournaler forbedres. Det er vigtigt, at patientjournalerne fungerer som et anvendeligt værktøj i kommunikationen mellem
forskellige sundhedspersoner, så patienten sikres den rigtige diagnose og den rigtige behandling. Det forudsætter bl.a., at journalen overdrages ved læge- eller tandlægeskift, men det har
hidtil vist sig at være vanskeligt at administrere i
praksis.
I forslaget er nævnt en række forbedringer
ved overdragelse af journaler, ligesom forslaget
lægger op til forbedringer, hvad angår fortroligheden. Forslaget vil således betyde en administrativ lettelse og en forbedring af håndteringen
af journalerne, hvilket vi kun kan bakke op.
Alt i alt mener vi således, at det her forslag
rummer en række gode forbedringer med hensyn til patientsikkerhed og kvalitet i sundhedsvæsenet, og derfor støtter vi forslaget.";Helle Sjelle
128493;title_name;":
Fru Charlotte Fischer som ordfører.";Svend Auken
128553;name_party;":
Også Det Radikale Venstre ser meget positivt på
det her lovforslag, der jo på mange måder er en

2578

Torsdag den 12. januar 2006 (L 111)

byggesten i sundhedsvæsenet: det handler om
autorisation af sundhedspersoner og mere bredt
om den sundhedsfaglige virksomhed.
Vi synes helt overordnet, at det er den rigtige
tegning, altså at det er fornuftigt at samle alle de
her autorisationslove. Det er fornuftigt at forenkle og skabe en bedre samlelov på det her område. Så det er godt.
Vi kan også helt overordnet tilslutte os, at der
med det her lovforslag jo lægges op til en lidt
skrappere kurs, og det gælder bl.a. inden for
hele det kosmetiske område, som jo nok har sejlet en anelse for meget. Vi kender alle sammen
de sager, der er. Det er jo også et område, som
man må forvente er i vækst, det bliver ikke mindre med tiden, tværtimod.";Charlotte Fischer
129404;Time;"Så meget mere vigtigt er det at få hånd i hanke med området og sørge for, at der, kan man sige, er styr på de kvalifikationer, som de mennesker, der udfører kosmetiske behandlinger, skal
have. Der vil jeg også, ligesom den socialdemokratiske ordfører, egentlig gerne have en præcisering af, hvad det er for nogle kvalifikationer,
man lægger op til på det her område.
Der kommer også en registreringsordning,
Sundhedsstyrelsen får mulighed for at inspicere
klinikkerne, og man kan påbyde de behandlere,
der er, at stoppe deres virksomhed, mens undersøgelser pågår. Alt i alt synes vi, det er en fornuftig kurs.
På samme måde får Sundhedsstyrelsen jo
også mulighed for nu at gribe ind, når der er begrundet mistanke om, at en sundhedsperson
udøver skade ved sin virksomhed. Vi lægger
selvfølgelig mærke til, at der står, at der skal
være begrundet mistanke, og vi går også ud fra,
at der er tale om meget få særlige tilfælde, da det
jo trods alt er sådan i det her land, at man ikke
kan gøre alvorlige ting og stoppe folk i deres
virksomhed, før der er dokumentation og beviser.
Vi lægger mærke til, at man i sidste ende har
mulighed for at søge erstatning, hvis det mod al
forventning skulle ske, at man faktisk uretmæssigt er blevet offer for et indgreb.
Vi føler overordnet, at det er den rigtige kurs,
vel vidende at der også har været sager på det
her område. Vi er nødt til at tænke på patienternes interesse på det her område.
Så er der nogle mere konkrete hjørner, kan
man sige, jeg lige vil komme ind på, også fordi
vi kunne tænke os at spørge til dem. Vedrørende
autorisationer synes jeg helt generelt, at der er

en vigtig interesse i at sikre, at ansættelsesmyndighederne, der er rundtomkring på sygehusene
og i regionerne, har styr på, hvornår en autorisation er faldet bort, og hvornår den ikke er. Jeg
tror, det er H:S, der i sit høringssvar peger på, at
som det er i dag, bliver det vistnok slået op i
Statstidende, dette meget læste organ. Der finder man så ud af, om en autorisation er faldet
bort eller ej. Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er
utrolig vigtigt, at man sikrer, at der er en god
formidling til ansættelsesmyndighederne, så der
er fuldstændig styr på personer, der har mistet
deres autorisation.
Til sidst vil jeg nævne det her med § 14-vurderingen af overlæger, som har ligget i Sundhedsstyrelsen, den har der været lidt debat om.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide, om
ministeren ved noget om, hvor tit Sundhedsstyrelsen faktisk er kommet frem til, at en kandidat
ikke var egnet. For vi hælder jo nok til at sige, at
det er logisk, at de større regioner kan varetage
den opgave, nemlig - på linje med en hel masse
andre personalegrupper - at ansætte overlæger:
de er selvfølgelig også i stand til at vurdere kvalifikationerne hos en overlægekandidat. Jeg synes, det er vigtigt at grave i, om det rent faktisk
er sådan, at den er overflødig i dag, den mekanisme, der ligger h e r . .
Med alt det sagt vil jeg sige, at det er et meget
fint lovforslag. Vi vil spørge til det mere fagligtekniske, men vi bakker fuldt op om lovforslaget.";Kl. 13.20
132512;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Svend Auken
132574;name_party;":
Også SF kan tilslutte sig lovforslaget. Lovforslaget indeholder gode elementer vedrørende patientsikkerhed og behandling af patienter i det
danske sundhedsvæsen på flere områder. Vi synes, at det er afgørende, at der ikke hersker nogen tvivl om, at patientsikkerheden er i top i det
danske sundhedsvæsen. Der er få hjørner af
sundhedsvæsenet, hvor der er huller, som nogle
har kunnet bruge til ikke at leve op til en sædvanligvis meget høj standard i det danske sundhedsvæsen med hensyn til patientsikkerhed. De
huller skal selvfølgelig lukkes, og. det vil SF gerne støtte op om.
Vi synes også, at den samling, der ligger i forslaget med hensyn til kosmetiske indgreb, er afgørende, og den vil vi også gerne tilslutte os, det
synes vi også er på sin plads.

Torsdag den 12. januar 2006 (L 111)
Vi er også glade for den forenkling, der sker
med lovforslaget, af en lang række andre autorisationsregler.";Kamal Qureshi
133488;Time;"I lighed med nogle andre ordførere vil vi også
følge, om den kritik af og den bekymring for som overlæger giver udtryk for - at der vil blive
ansat læger, som ikke er fagligt kvalificerede til
overlægestillinger, har noget på sig. Det vil vi
følge for at se, om det vitterlig sker.
Jeg synes egentlig, at kritikken i sig selv er
meget sigende for, hvordan det danske sundhedsvæsen fungerer, for vi har nogle overlæger,
som rent faktisk gerne vil have nogle strammere
krav til, hvordan ansættelsen af overlæger foregår, frem for en lempelse.
Så generelt set har patientsikkerheden gode
kår ved den måde, tingene fungerer på, og vi
kan godt tilslutte os forslaget.
Jeg skulle på vegne af Enhedslisten sige, at de
også tilslutter sig forslaget, men at de ikke kunne være her.";Kl. 13.25
134294;title_name;":
Så tror jeg, at der er banet vej for ministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for meldingen her på falderebet om Enhedslistens tilslutning, som jo er den sidste lille information, der tegner et totalt billede af, at der faktisk er ret bred opbakning til lovforslaget her.
Det vil jeg gerne kvittere for, og jeg vil også til
mit embedsværk bringe alle de roser videre, der
har været om godt teknisk udført arbejde med at
sammenskrive 14 eksisterende love i én overskuelig, mere stringent lovgivning.
Jeg deler naturligvis fuldt ud de mange positive bemærkninger. Det synes jeg skaber en forhåbning om, at det her kan blive et lovforslag,
som hele Folketinget kan samles om at vedtage
efter et udvalgsarbejde, som også på baggrund
af de faldne bemærkninger virker overkommeligt.
Det er godt. For det, der jo er hovedtegningen
her, sådan som det også har været nævnt af flere
af ordførerne, er i høj grad patientsikkerheden,
at man tager patienternes parti, og så selvfølgelig specielt i forhold til. Sundhedsstyrelsens
skærpede kompetencer meget tydeligt på hele
området for kosmetiske operationer at man afvejer dette over for retssikkerheden for den enkelte læge.

2579

Det var fru Charlotte Fischer, der gjorde opmærksom på den balance, nemlig at det er godt,
at der skabes en mulighed for nogle midlertidige autorisationsindskrænkninger, en midlertidig
mulighed for virksomhedsophør, men at der
selvfølgelig også er et hensyn til den læge, der
udøver sit hverv. Jeg er glad for, at langt, langt
de fleste ordførere, om ikke alle, her har signaleret, at den balance, vi har fundet i lovforslaget,
er den rigtige balance.
Så er der flere, bl.a. fru Birthe Skaarup, der
har spurgt, nu hvor vi er på området med kosmetiske operationer, til de krav af uddannelsesmæssig art, der skal stilles fra Sundhedsstyrelsen - og det har særlig været med bekymring
for, om de læger, der måske oprindelig ikke har
haft den rigtige speciallægeuddannelse, men
som via et langt livs virke og suppleringskurser
og andet løfter opgaven fint nok, pludselig Vil
blive afskåret fra at kunne udføre kosmetiske
operationer.
Det er bestemt ikke tanken med, at vi nu laver
en meget firkantet regel, der hedder, at medmindre man har en speciallægeuddannelse inden
for faget, så kan man ingenting. Der skal selvfølgelig findes en praksis her, hvor man også tager
hensyn til indhøstet virkelig erfaring, efteruddannelseskurser m.v.
Jeg føler mig tryg ved, at der i udvalgsarbejdet vil blive spurgt til det her, så jeg kan komme
til at give nogle mere præcise svar, men her vil
jeg bare sende det politiske signal, at det ikke er
så firkantet, som nogle øjensynlig har fået et indtryk af.
Så er der vel i virkeligheden ud over en række mindre spørgsmål, som jeg glæder mig til at
kunne svare på i udvalgsarbejdet, kun spørgsmålet om § 14-vurderingerne, hvor nogle af ordførerne - ja, det var vel i virkeligheden Socialdemokratiets ordfører, når jeg nu kigger listen
igennem - var bekymret ved at flytte den kompetence ud i regionerne. Det er rigtigt, at Speciallægekommissionen historisk har haft nogle
synspunkter om det her, men det var jo en anden virkelighed, en anden verden med 15 selvstændige sundhedsvæsener.";Svend Auken
137524;Time;"Jeg synes jo, at vi skal tage konsekvensen af,
at vi nu har skabt en helt anden indretning af det
danske sundhedsvæsen med fem stærke regioner, der får volumen og ledelseskraft nok til at
kunne forvalte den her opgave, specielt jo også,
fordi svaret på fru Charlotte Fischers spørgsmål
om, hvad den historiske erfaring er, altså i hvor

2580

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)

mange situationer Sundhedsstyrelsen ligesom
har omgjort indstillingerne, efter hvad jeg er oplyst om, er, at det uhyre sjældent er set.
Det kan vi jo også finde mere præcist frem
under udvalgsarbejdet, men så vidt jeg er orienteret, er det uhyre sjældent forekommende, at
Sundhedsstyrelsen har vendt tommelfingeren
nedad i forbindelse med nogle indspil fra amterne. Og hvis det er den historiske erfaring, så synes jeg jo ikke, at der er nogen stor grund til at
være bekymret, når vi nu skifter 15 autonome
sundhedsvæsener ud med 5 stærke regioner.
Så jeg tillader mig at slutte i det optimistiske
hjørne med at sige, at jeg håber, at jeg ved at stille mig beredvilligt til rådighed for udvalgsarbejdet og svare på de spørgsmål, der har været, og
dem, der måtte komme, kan fremme en proces,
der kan ende op i, at hele Folketinget kan tilslutte sig den her lov. Det vil være til bedste for patientsikkerheden og dermed jo altså for patienterne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.30
138979;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om fremme af frit valg for borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Svend Auken
139468;title_name;":
Undskyld, man går først op på talerstolen, hår
man får ordet. Ja, det er kompliceret.";Svend Auken
139578;name_party;":
Undskyld, hr. formand:";Troels Christensen
139635;title_name;":
Det er tilgivet.";Svend Auken
139676;name_party;":
Lovforslaget er et af initiativerne, der skal forbedre borgernes valgmuligheder på de centrale
velfærdsområder.
Skal frit valg fungere i praksis, kræver det
selvfølgelig, at borgerne kender til de valgmuligheder, som de har fået. Derfor er det nødvendigt, at vi får tilvejebragt relevant let tilgængelig
og sammenlignelig brugerinformation.
Lovforslaget pålægger kommunerne at udarbejde sammenlignelig brugerinformation om
dagtilbud, folkeskolen og ældreområdet. Samtidig hermed tilvejebringes en ny og tidssvarende
it-platform, som sikrer, at data kun tastes ind én
gang for alle efter aftalte kriterier og parametre,
som kan snakke sammen med andre offentlige
it-systemer.
Jeg har selv fornøjelsen af at være borgmester
i en kommune, som rent faktisk var den første
på banen med sådanne løsninger, altså det at tilbyde borgerne at kunne sammenligne institutioner, skoler og ældrepleje via ens designede
hjemmesider, som institutionerne selv holder
ved lige via webindberetninger.
Alle kan følge med i alle relevante forhold og
danne sig et indtryk af den enkelte skole og den
enkelte institution.
Det, der specielt har glædet mig lokalt, har
været, at alle politikere, uanset politisk tilhørsforhold, har bakket hundrede procent op om initiativet, som har været en åbenlys succes.
Det skal da heller ikke være nogen hemmelighed, at det ikke kun er en gevinst for borgerne,
men så sandelig også er en gevinst for os lokalpolitikere, for forvaltningschefen, for ledere, for
medarbejdere på institutionerne - alle får jo et
nyttigt overblik.
Vi har jo selvfølgelig i startfasen investeret
lidt tid og lidt penge, men det er altså kommet
mangefold igen, skal jeg hilse og sige, da vi ud
over tilfredse borgere har fået en mere effektiv

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)
hverdag på alle niveauer. Kommunikationen er
simpelt hen blevet mere enkel og mere effektiv.";Troels Christensen
141552;Time;"Vi skal nu kunne sammenligne hen over
kommunegrænser, og vi vil med dette lovforslag hjælpe kommunerne med at få den nyttige
brugerinformation på skinner. Vi ved fra en række undersøgelser, at hovedparten af borgerne
hylder det frie valg. Det at kunne vælge opleves
af borgerne som en kvalitet. Lovforslaget skal
sikre, at mulighederne for at give borgerne mere
frihed til at vælge udnyttes bedst muligt.
Venstre støtter naturligvis forslaget.";Kl. 13.35
142029;title_name;":
Fru Pia Gjellerup som ordfører.";Svend Auken
142080;name_party;":
Jeg skal forelægge den socialdemokratiske ordførertale på vegne af fru Karen Klint, som ikke
kan være her i dag. Det var ja"" som bekendt sådan, at vi ikke skulle have haft møde i Folketinget i dag. Derfor er der mange medlemmer, der
er engageret i konferenceaktiviteter andetsteds
og ikke kan være i Folketingssalen, og derfor
skal jeg på fru Karen Klints vegne forelægge Socialdemokratiets holdning.
Der vil jeg indledningsvis slå fast, at vi i Socialdemokratiet faktisk er meget positive over
for overskriften i forslaget, men vi har svært ved
at se, at indholdet af lovforslaget er den bedste
løsning på den udfordring, der lægges op til i
overskriften.
For os er det en betingelse, at det frie valg
skal kunne foretages under forhold, hvor kvaliteten i serviceydelserne sikres for alle og ikke
kun for de ressourcestærke borgere, der forstår
at shoppe i oplysninger på nettet eller anden
form for borgerinformation, og slet ikke, hvis
kvaliteten af disse oplysninger ikke er høj og
ikke er udtryk for et særligt udvalg af nogle målepunkter, som ikke nødvendigvis har med kvalitetsmåling at gøre.
Vi vil ikke være med til at udbygge et frit
valg-system, hvor de offentlige tilbud ikke må få
samme muligheder for udvikling af tilbud, herunder f.eks. den tilbagevendende diskussion om
adgang til for det offentlige også at udbyde tilkøbsydelser: som privat ejede eller selvejende
udbydere kan få.
Vi vil gerne være med til at øge det frie valg,
men vi vil ikke være med til at opbygge et kostbart og administrativt tungt informationssystem, som er med til at flytte sparsomme offent-

2581

lige ressourcer fra den service, der skal komme
ud til borgerne, til bureaukratiet, hvor det offentlige så oven i købet også bliver ansvarlig for
oplysningerne om de private udbydere. Og vi
vil ikke gøre det offentlige serviceområde til en
markedsplads, hvor borgerne vælger til og fra
uden hensyn til helheden. Det at vælge med fødderne er ikke en sikker garant for borgernes retssikkerhed, det er en øgning af de stærkes ret i en
række sammenhænge, dét kan ske på bekostning af andres muligheder, og dér siger vi stop.
Det er også en forudsætning for os, at forhold, der sammenlignes i informationsmaterialet, reelt kan sammenlignes, og at de sammenlignelige forhold har reel betydning for kvaliteten i
forhold til den enkelte borgers behov.
Lovforslaget har således flere indholdsmæssige problemer, og dem kunne man måske justere
en del på. Man kunne øve sig ved en række forsøg, og man kunne udvælge nogle områder at
gøre det på, men man kommer så oven i købet
med det på et tidspunkt, hvor det er ganske
overordentlig vanskeligt at få ret meget overblik
og få skrabet yderligere ekstraordinære ressourcer frem.
Det, at timingen er dårlig, kom i øvrigt meget
tydeligt til udtryk i mandags, den 9. januar, på
ministerens konference for borgmestre og formænd for sammenlægningsudvalgene i de nye
kommuner. Der blev meget tydeligt taget afstand fra striben af den slags forslag fra Folketinget, der dirigerer mere og mere med nogle
bureaukratiske elementer, som ikke gør servicen
bedre, men som gør bureaukratiet større. Kommunerne vil i en hel række sammenhænge være
udsat for, at det vil være nødvendigt at gøre, ønskeligt at gøre for at sikre borgerne en sikker
retsstilling, men nu har kommunalbestyrelsesmedlemmer og kommunalbestyrelsernes medarbejdere jo i høj grad andre opgaver at tage sig
af for at sikre, at borgerne får nogle ordentlige
kommuner at arbejde i. Derfor er timingen faktisk gal.";Pia Gjellerup
145587;Time;"Flere af høringssvarene kunne fremhæves.
Jeg vil nævne et par stykker af dem, væsentligst
fra bruger- og borgerorganisationer, der ikke
bare ønsker et helt frit marked.
Ikke mindst FOLA siger det meget direkte:
»For os som forældreorganisation er det afgørende, at vore børns daginstitutionsliv fortsat er
et fælles samfundsanliggende.«
Og det kvalificerer FOLA så i en række konkrete kritikpunkter og en række konkrete ønsker

2582

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)

til en udformning af, hvordan man kan gennemføre et bedre frit valg end det, der lægges op til
her.
Jeg synes, det er klogt at lytte til nogle af dem,
der virkelig sidder med fingeren på pulsen med
hensyn til netop det, der handler om at varetage
interessen for borgerne. Skole- og Samfund kritiserer ligeledes valget af informationer, der skal
indgå i den sammenlignelige brugerinformation, og de fremhæver først og fremmest, at karaktererne, der offentliggøres, nemlig ikke først
og fremmest afspejler kvalitetsforskelle på skolerne, men elevernes socioøkonomiske baggrunde.
Det er vi fra Socialdemokratiets side fuldstændig enige i. Vi stemte imod offentliggørelsen, og vi vil selvfølgelig ikke kunne stemme for
et forslag, hvor det er et af kardinalpunkterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
146874;name_party;":
Jeg vil bare kvittere og sige, at det var en overraskende kritisk gennemgang af et ellers godt forslag. Vi kender jo en tilsvarende ordning på
sundhedsområdet. Der har man understøttet frit
valg med oplysninger på en lang række områder, herunder bl.a. ventelister osv., og det har
faktisk vist sig, at det får borgerne til at flytte sig.
Det får folk til at opsøge det relevante tilbud på
det relevante tidspunkt.
Tilsvarende kan man sige, at der her skabes
en gennemsigtighed i den kommunale service,
som giver borgerne en mulighed for at opsøge
den relevante service på det relevante tidspunkt.
Er det ikke en korrekt fremstilling?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
147546;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at sammenligne sygehusventelister og udbud af forskellige
specialer inden for forskellige områder, hvor der
måtte være ledig kapacitet i modsætning til andre steder, med et dagligt tilbud, som en række
for ikke at sige den overvældende mængde af de
kommunale servicetilbud udgør. Det er jo ikke
et spørgsmål, om man skal gå i den ene skole
den ene dag og en anden skole den næste dag, at
man skal have geografiundervisning det ene
sted og matematikundervisning det andet sted.
. Jeg synes faktisk, at sammenligningen halter
ganske afgørende.
Men pointen er, at vi faktisk gerne vil have
god oplysning, og vi vil også gerne være med til
at systematisere oplysningen. Men det skal være

oplysning, som ikke blot giver oplysningsbilledet for oplysningernes skyld, men giver et reelt
billede af enten kapacitetsmuligheder eller af
nogle kvalitetsforhold. Og det synes vi faktisk
overhovedet ikke at den sammenstykning af oplysninger, der er lagt op til her, gør.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
148593;name_party;":
Det er jeg naturligvis ikke enig i, men man kan
sige, at vi hylder det kommunale selvstyre, og
kommunerne kan så skabe serviceydelser alt efter ønske og behov hos deres borgere, og derved
får de jo med den her ordning mulighed for at
oplyse om den forskelligartethed og den ydelse,
som ligger bag. Dermed understøtter det den
flade af forskellighed og selvbestemmelse, som
vi i virkeligheden hylder.
Derfor ser jeg det her som en mulighed for
kommunerne til at kunne, om man så må sige,
oplyse om deres forskellige tilbud på en sammenlignelig måde.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
149180;name_party;":
Hvis hr. Christian Wedell-Neergaard mener, at
man kan vælge sin skole uge efter uge eller fag
efter fag, så kunne det være nogle interessante
oplysninger. Det er jo næppe sådan en skole eller sådan et samfund, hr. Christian Wedell-Neergaard gerne vil have. Derfor er nogle af de oplysninger, der lægges op til, ikke relevante for
bedømmelsen af kvaliteten, og derfor er det ikke
et spørgsmål om at give en god kvalitativ orientering til borgerne, som på den baggrund kan
træffe et reelt frit valg.
Der er en masse muligheder for at finde ud af
nogle af de der meget konkrete ting, der er til at
etikettere på de serviceydelser, som kommunerne giver. Det er der jo i øvrigt stor adgang til i
dag. Men på en stribe af disse steder handler det
jo faktisk om at være henne og opleve miljøer.
Det er et spørgsmål om nogle geografiske relationer, og der mener jeg faktisk, at det, der lægges
op til her, er fuldstændig ved siden af - fuldstændig ved siden af.
Det vil ikke styrke det frie valg. Det vil styrke
bureaukratiet, begge dele på bekostning af den
gode service over for borgerne.";Pia Gjellerup
150274;Time;;Kl. 13.45
150307;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det hr. Poul
Nødgaard som ordfører.

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)";Svend Auken
150439;name_party;":
I slutningen af 2004 gennemførte Folketinget en
lov om frit valg til borgerne, og man kunne så
spørge sig selv her i dag: Hvorfor skal vi nu til at
vedtage sådan en lov med stort set samme indhold? Det er der mange gode forklaringer på. En
af de væsentligste forklaringer er den kommunalreform, der nu bliver gennemført.
I modsætning til loven, der blev vedtaget i
slutningen af 2004, som omfattede både kommuner og amter, er det her lovforslag renset for
de amtslige opgaver, da mange af dem går over
til regionerne. Og jeg forstået af lovforslaget, at
der vil komme nogle lovforslag, der bygger på
frit valg også inden for regionsområdet.
Men det er ikke mit bord her i dag. Jeg skal
mere beskæftige mig med borgernes frie valg.
Det har i høj grad indtil nu været gældende på
ældreområdet, og der må man sige, at der er rigtig mange borgere, der har fundet ud af at vælge
en alternativ løsning til den kommunale. Det er
noget, man helt frit selv gør, og det har gennemgående, synes jeg, fungeret meget godt.
Men jeg synes også, at kommunerne har
brugt, må jeg desværre sige, unødvendig mange
ressourcer på at kontrollere de private tilbudsgivere rundtomkring i kommunerne, i hvert fald
de kommuner, jeg har kendskab til - jeg må hellere moderere det lidt og sige det sådan.
Men nu er der dannet 98 nye storkommuner,
og nu er det op til dem at planlægge, hvordan
denne lov skal bredes ud, så borgerne får et klart
indblik i, hvilke rettigheder de har fremover. Og
der må jeg sige, at det er af afgørende betydning
- og det er altså mest til regeringen, jeg siger det
her - at den it-platform, der skal opbygges, bliver opbygget fint og godt, så man har en fuldstændig sammenlignelighed, ikke alene inden
for sin egen kommune, men også i forhold til nabokommuner og andre, således at man får bred
indsigt i de her ting.
Jeg vil godt lige kommentere høringssvarene.
Dem har jeg siddet og læst her i formiddags, og i
går sad jeg og læste dem i toget, og der må jeg så
sige, at jeg synes, det er glædeligt, når vi ser det
her forslag, at nogle af dem, der er omfattet af
det - det er invalide- og handicaporganisationer
og andre - udtrykker sig meget positivt over for
det. At FOA og FTF er ret skeptiske, kan jo nok
. ikke overraske nogen, fordi disse organisationer
vel gennemgående har den opfattelse, at ting løses bedst i offentligt regi.
Jeg synes også, der er mange ting, der løses
godt i offentligt regi, det vil jeg gerne have lov til

2583

at understrege her i dag, men jeg synes også, det
er udmærket, at man kan få lov til at lade det
frie valg komme borgerne til gode - dem, der
ønsker at gøre det.
Så er der i et af høringssvarene efterlyst noget
dokumentation for, at det frie valg hidtil har
fungeret godt. Jeg ved ikke, hvor meget dokumentation der er, men der er i hvert fald så meget dokumentation, at jeg kan sige - i hvert fald
for så vidt angår de kommuner, jeg har kendskab til - at antallet af dem, der ønsker et frit
valg, altså private udbudsgivere, er pænt stigende. Det må jeg tage som udtryk for, at de, som
hidtil har brugt ordningen, jo også taler med andre mennesker, og på grundlag af det er der så
basis for, at der er stadig flere og flere, der går
over til private udbudsgivere.
Vi kan støtte det her lovforslag, fordi vi synes,
det har nogle rigtige intentioner i sig, og i mangt
og meget er det jo sammenligneligt med det forslag, der kom i 2004, og vi vil i det udvalgsarbejde, der nu kommer, støtte forslaget.
Vi vil også gerne sige, at vi har noteret os, at
det har vist sig, i hvert fald indtil nu, for vi er jo
kun lige startet på det med det frie valg - jeg. siger: kun lige startet - at private leverandører er i
stand til at kunne give nogle bud af meget, meget høj kvalitet. Så det synes jeg man skal glæde
sig over, når man ser sådan et forslag. Så vil der
selvfølgelig være nogle startvanskeligheder, når
nu tingene skal til at sættes i gang, for jeg tror,
det kommer til at ske med forøget styrke de
kommende 3-4 år, og så finder det formentlig et
eller andet leje.
Jeg vil godt slutte talen med at sige, at det
ikke skal forstås sådan, at jeg synes, at alle offentlige ydelser skal afskaffes og overgå til private, men den kombination, der er, betyder, at
det er noget, borgerne afgør, og ikke os. Det er
borgerne, der afgør, om de vil tage imod det frie
valg. Det er jo ikke os, der skal sige, at de skal gå
ind i et frit valg. Det er noget, de henvender sig
til rådhuset om, når de f.eks. på ældreområdet
ønsker at få en privat leverandør, og så får de
oplyst navn og adresse på dem, der byder på deo
opgaver, og så bliver det sat i gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
155067;name_party;":
Det kunne jo lyde, som om det med dette lovforslag var en diskussion om, hvorvidt man skulle
have frit valg eller ej. Det er det jo ikke. Det er
der taget stilling til, og det er der opbakning til.
Jeg tror sådan set endda, at overskriften er der

2584

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)

stor opbakning til i Folketinget. Nej, det er indholdet af lovforslaget, vi diskuterer, og der vil
jeg bare gerne- have, at Dansk Folkepartis ordfører fortæller, om det her er et forslag, som skaber
mere bureaukrati, eller om det er et forslag, der
skaber mindre bureaukrati.";Pia Gjellerup
155646;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
155684;name_party;":
Jeg nævnte det sådan set lidt i min ordførertale.
Jeg vil godt imødekomme den socialdemokratiske ordfører og sige, at jeg synes, der har været
for meget bureaukrati i dag indtil nu. Det skal
jeg ikke lægge skjul på.
For så vidt angår de to-tre kommuner, jeg har
kendskab til, synes jeg, at kommunen har opbygget et helt unødvendigt bureaukrati i relation til de private leverandører, der har været. Og
de er altså blevet kontrolleret fra den ene og den
anden og den tredje side.
Selvfølgelig vil jeg da erkende, at kommunen
står med ansvaret for ydelsen - for det gør den
jo: selv om det går over til private leverandører,
har kommunen også et ansvar for, at det fungerer, som det skal. Men det er jo så spørgsmålet,
hvilket niveau man vil lægge med hensyn til tilsyn.
Jeg tror godt, jeg kan sige her for åben mikrofon, at min egen kommune brugte to fuldtidsmedarbejdere på at kontrollere hele den private
ordning, og det synes jeg var helt vildt overdrevet.
Men stadig væk har kommunen, det vil jeg
gerne erkende, ansvaret for de ting, der er en
kommunal opgave, men som kommer over på
private udbydere: der har kommunen slutansvaret, hvis der er noget, der går galt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
156891;name_party;":
Jeg forstår faktisk meget fint den argumentation,
hr. Poul Nødgaard lægger frem. Når kommunen
har ansvaret, så må man selvfølgelig også kontrollere, at det, den leverer via en privatudbyder,
også har den kvalitet, som det skal have efter de
regler, vi nu har vedtaget. Og det er jo os, der
har vedtaget dem.
Det kunne imidlertid lyde sådan, at det var
kommunerne, der havde fundet på, at man skulle lave en masse bureaukrati. Det er det jo ikke.
Vi har jo faktisk sagt, at kommunerne er ansvarlige for ydelsen, og der må de selvfølgelig sørge

for, at de er klar over, hvad det er, der foregår,
lige så vel som de er fuldt ansvarlige for deres
egne ydelser, også nogle, hvor de indretter en
egenkontrol af tilsynsfunktioner.
Men det ændrer jo ikke spørgsmålet om, at
her lægger vi et nyt ansvar på dem. Her lægger
vi ansvar over på dem om på nogle oplysninger,
de skal give. Disse oplysninger skal de også give
om de private.
Mener hr. Poul Nødgaard ikke, at man så skal
sørge for, at disse oplysninger er rigtige? Og betyder det ikke, at kommunerne ud over at skulle
give egne ordentlige oplysninger, kvalitetskontrollerede, så også skal give private udbyderes
oplysninger, og dem skal de så også kontrollere
rigtigheden af? Og det fører til, at der faktisk bliver mere bureaukrati, og at det nok en gang er
os, der bestemmer, at der skal være mere bureaukrati, det er ikke kommunerne, der har fundet på det.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
158340;name_party;":
Jeg kan følge fru Pia Gjellerup et langt stykke
hen ad vejen, men altså kun et stykke hen ad vejen.
Det ligger sådan, at når nu vi her fra Folketingets side bestemmer, at vi har sådan en frit valgordning med, at det er kommunen, der stadig
væk står med ansvaret, så kan man - vi har jo
kommunalt selvstyre - måske godt i kommunen
finde ud af, hvor man vil lægge niveauet for det
tilsyn. Og der mener jeg, at man nogle steder har
kørt det alt, alt for vidt, som om man næsten har
været bange for, at private, der udfører en opgave for det offentlige, ikke er i stand til at udføre
den på betryggende vis. Det synes jeg har været
et kedeligt udgangspunkt.
Uden at jeg skal komme ind i alt for stor en
polemik, så vil jeg sige, at jeg også har fornemmelsen af, at det måske i nogle kommuner er på
den måde - og nu er jeg lidt grov - man bekæmper, at der er alt for mange, der går over til det
private system. Jeg synes, den her frit valg-ordning har fået en lidt ublid medfart i mange kommuner.
I stedet for at kommunerne arbejder hundrede procent positivt med på det, så er der nogle,
der på forskellig vis har været, for at sige det
mildt, meget sure over, at frit valg er indført. Frit
valg er kommet for at blive i det danske samfund, og det kan vi lige så godt gøre os helt klart.

(324)
Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
159702;name_party;":
Nu handler det her forslag jo om oplysning til
borgerne om, hvilke serviceydelser der kan gives. Og der vil jeg gerne spørge hr. Poul Nødgaard, som jo har været en central person i forhandlingerne omkring kommunalreformen og
har en lang lokalpolitisk karriere, om det ikke
havde været fornuftigere at lade de nye sammenlægningsudvalg og de nye kommuner være
med til at beskrive, hvad det er for ydelser, de
giver.
%
Der bliver oprettet borgerservicebutikker,
hvor man skal arbejde - som et delelement med at videregive oplysninger til borgerne om,
hvilke tilbud kommunen har. Er det ikke lidt utidigt, at Folketinget nu blander sig i deres område? Det er færre enheder og større enheder, og
de ville godt kunne løse den opgave.
Jeg vil gerne høre hr. Poul Nødgaard, om ikke
han mener, at de nye store kommuner godt kunne løse den her opgave.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
160583;name_party;":
Jo, men der er noget, hr. Ole Glahn har taget helt
fejl af i lovforslaget, og det er sjældent, han gør
det.";Poul Nødgaard
160702;Time;"Nu vedtager vi forhåbentlig i løbet af et par
måneder eller tre det her lovforslag, og så er det
op til kommunerne at føre det ud i livet. Og der
kommer de nye sammenlægningsudvalg jo i allerhøjeste grad ind i billedet. Det står jo tydeligt
og klart i lovforslaget, at det er kommunerne,
der skal danne sig overblik over det mindst én
gang i hver byrådsperiode og finde ud af, hvor
langt man vil brede sig ud her og lægge det ud
på den it-platform, som ministeren nu lader opbygge via sit embedsapparat. Så jeg er helt tryg.
Det er ikke os, der går ud og siger til fru Jensen og hr. Sørensen, at de skal bruge frit valg og
tage en privat leverandør. Det er fuldstændig op
til dem selv.
&
>홢
Men jeg vil sige til hr. Ole Glahn, at jeg mener,
det i kommunerne kun er fantasien, der sætter
grænser for, hvor langt man kan gå - selvfølgelig inden for lovgivningens rammer, det er jo
klart.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
161622;name_party;":
Jeg har forstået forslaget sådan, at man fastlægger nogle kriterier for, hvad kommunerne skal

2585

oplyse om. Det mener jeg står klart i det her forslag. Og det lyder ikke sådan, når jeg hører hr.
Poul Nødgaards svar.
Derfor er mit spørgsmål endnu en gang til hr.";Ole Glahn
161905;title_name;"Kunne det ikke have været bedre, om det var de nye kommuner, der fik lejlighed til at finde ud af, hvor og hvordan de skulle
markere deres tilbuds indhold?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162098;name_party;":
Jo, men det mener jeg at jeg svarede på i første
omgang, men jeg vil gerne gøre det igen for
fuldstændighedens skyld.
Jeg mener, at de nye kommuner i allerhøjeste
grad kommer ind i billedet. Når nu de nye sammenlægningsudvalg har fået skruet deres budgetforslag sammen, og hvad ved jeg - de har en
lang række opgaver, de skal varetage i år 2006 så går jeg ud fra, når nu den her lov er vedtaget,
at det er noget, der vil blive drøftet i de nye sammenlægningsudvalg. Nok ikke særlig meget i de
siddende kommunalbestyrelser, altså dem, der
sidder i overgangsåret 2006, men i allerhøjeste
grad i de kommunalbestyrelser, der har valgt et
såkaldt sammenlægningsudvalg, fordi flere
kommuner er blevet slået sammen, sådan som
det f.eks. er tilfældet på Kàlundborgegnen.";Poul Nødgaard
162895;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.";Svend Auken
162944;name_party;":
Så var der ikke mere?";Poul Nødgaard
163000;title_name;":
Nej, altså ud over takken. Så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Svend Auken
163115;name_party;":
Som det fremgik af mit spørgsmål til fru Pia
Gjellerup, kan Det Konservative Folkeparti støtte dette forslag.
Når der henvises til diskussionen på Vingstedcentret i mandags, vil jeg sige, at det er således, at vi jo anser det her for et fornuftigt initiativ over for kommunerne for at skabe en gennemsigtig, sammenlignelig brugerinformation.
Vi anser ikke det her for detailregulering. Vi
mener, at det er nødvendigt, når vi nu får 98
kommuner, der har en række varierede serviceydelser, at der så også er sammenlignelig information om, hvad det er, de fremstiller. Og vi synes ikke, det er et unødigt bureaukrati. Vi synes,

2586

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)

at bureaukrati i sig selv kan være positivt, hvis
det medvirker til at skabe større klarhed for borgerne omkring deres valgmuligheder. Borgerne
skal jo have kendskab til, hvad det er, de kan
vælge imellem, og det kan der nu laves et sammenligneligt grundlag for.
Det er vigtigt, at kommunerne hele tiden informerer om frit valg, hvordan deres serviceydelser er opbygget, og hvordan tingene hænger sammen. Lovforslaget har jo til formål at
skabe den information.
Det er jo sådan, at den sammenlignelige brugerinformation skal være klar, når vi er klar med
det nye kommunale landkort fra 2007. Det gælder daginstitutioner, folkeskoler og ældreområdet, og det gælder alle informationer omkring
kvaliteten af de ydelser, som kommunerne tilbyder. For daginstitutionernes vedkommende gælder det f.eks., hvor mange børn, i hvilket tidsrum: alt sammen oplysninger, som kommer til at
fremgå. Og man kan så sammenligne på tværs
af kommunegrænser og dermed skabe sig et
overblik.
Det er jo et centralt redskab, som i videst muligt omfang skal skabe en gennemsigtighed på
hele området, således at borgerne er fuldt informeret om, hvad der foregår. Derfor er det også
naturligt at tage selvejende institutioner og private med. Det skal jo være sådan, at borgeren
også dér har et overblik, f.eks. i plejehjemssektoren er der jo en række selvejende plejehjem, og
det er helt naturligt, at de er med, når borgerne
skal have at vide, hvad det er for nogle serviceydelser, de kan få.
Der skabes en fælles it-platform. Der skabes
et informationssystem, som gør, at man kan få
indsigt i de her ting. Og jeg er ikke enig i, at det
er for de stærke borgere. Det er også de stærke
borgere, som rådgiver andre. Jeg synes ikke, at
det alene er for de stærke borgere. Der vil være
mulighed for alle borgere for at gå ind på det her
system. Det er sådan, at det allerede er igangsat
på sundhedsområdet, og. som jeg henviste til før,
er der mange på sundhedsområdet, der benytter
sig af frit valg.";Christian Wedell-Neergaard
165766;Time;"På den baggrund synes jeg, det er åbenlyst,
og der burde være fuld enighed om, at det at udbygge informationen om serviceydelserne også i
sig selv er medvirkende til noget positivt, nemlig at skabe en gennemsigtighed og understøtte
det frie valg.";Kl. 14.00
166047;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig tre, der har
korte bemærkninger til ordføreren. Den første er
hr. Ole Glahn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
166196;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Christian Wedell-Neergaard, om hr. Christian Wedell-Neergaard er
enig i, at den oplagte interesse, som han udtrykte vedrørende information om velfærdsydelserne, er en interesse, som de nye sammenlægningsudvalg, dem, der så bliver til kommunalbestyrelser den 1. januar 2007, naturligvis også
har. Og så vil jeg gerne spørge hr. Christian Wedell-Neergaard, om han tror, at der ikke ville
være kommet oplysninger ud om det her, hvis
ikke vi her i Folketinget vedtog det lovforslag,
som ligger her.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
166768;name_party;":
Naturligvis ville der det. De nye sammenlægningsudvalg har jo et ansvar for at oplyse deres
borgere. Men her bliver der altså lavet sammenlignelig brugerinformation, som vil medvirke til,
at man kan sammenligne over kommunegrænserne, og det synes jeg er fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
167069;name_party;":
Det takker jeg for.
Ville det ikke være meget sandsynligt, at
kommunerne så, netop fordi man har disse muligheder for at vælge ydelser på tværs af kommunegrænserne, selv fandt ud af at skabe nogle
områder, hvor man i hvert fald havde nogle
sammenlignelige kriterier, samtidig med at man
respekterede, at der er nogle områder, hvor man
ikke kan beskrive noget, der er sammenligneligt,
fordi det måske ikke er sammenligneligt i talstørrelser eller noget andet?
Kunne det ikke have været en mulighed, sådan at vi havde undgået, at Folketinget skulle
ind og detailregulere på det. her felt?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
167708;name_party;":
Nu accepterer jeg ikke, at det er detailregulering. Jeg synes, at det er en fornuftig indsats for
bedre information, Man kan sige, at det jo er en
fortsættelse af den informationsindsats, som har
været gjort i kommunerne igennem en lang periode. Nu fortsættes der med det her initiativ, og

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)

2587

det giver altså sammenlignelig brugerinformation på tværs af kommunegrænserne, og det synes jeg er en fornuftig og god og helt naturlig
ting i den situation, vi står i vedrørende kommunalreformen.

privat hjemmehjælper. Det vil da være naturligt,
at det også beskrives i et informationssystem,
som skal give borgerne en mulighed for at vælge.";Christian Wedell-Neergaard
168397;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
168435;name_party;":
Fordi man siger, at jorden er flad, bliver den jo
ikke flad, og fordi man siger, at dette ikke er detailregulering, er det jo ikke, fordi det ikke er detailregulering. Det her er meget vidtgående detailregulering og endda sådan, at det ikke alene
er os, der beder kommunerne om at give en række oplysninger om det, de laver. Det er vi mange
der gerne vil, det har vi også diskuteret med
kommunerne, og vi har fået fastsat en række retningslinjer for det.
Her er der tale om, at kommunerne også skal
have et ansvar for at give oplysninger for nogle
andre, der producerer noget, der svarer til det,
kommunerne producerer, og hvor kommunerne
har ansvaret både for kvaliteten af det, fordi de
får skylden, hvis kvaliteten er gal, og for oplysningerne om denne såkaldte kvalitet, som man
så mener oplysningerne her er udtryk for. Oplysningernes kvalitet, validitet har kommunerne
også ansvar for.
Synes hr. Christian Wedell-Neergaard, at det
er rimeligt, at kommunerne skal betale det? Den
eneste måde, det kan betales på, er, at der ikke
bliver givet de penge til den service, det hele
handler om, og det vil sige en ensidig betaling
fra kommunernes side, der ensidigt går fra kommunernes service.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
169668;name_party;":
Det her er jo øjensynligt meget enkelt, og det er
noget, vi for længst er gået i gang med. Man
kunne godt undre sig over, at vi har været i gang
med noget, der er så vanvittigt, at vi skal til at
lave en lovgivning, hvortil der er 16 siders tætskrevne bilag, for at finde ud af, hvordan kommunerne skal gøre det, og hvad der sker, hvis de
ikke gør det, og jeg ved ikke hvad.
Hvis det ikke er detailregulering, så vil jeg sige, at det næsten ikke er nødvendigt at være
imod detailregulering, for så er man stort set
ikke imod noget som helst. Vi har jo fuldstændig
fjernet definitionen, hvis dette lovforslag ikke er
udtryk for detailregulering.
Det er endda også noget andet. Det er også et
udtryk for at ville kaste sig over nogle udviklinger, som ordføreren siger der er godt i gang, og
ensidigt lægge ansvaret over på den ene side for
både frembringelsen og kvalitetskontrollen og
ansvaret for oplysningerne, ensidigt betalt af de
pågældende kommuner. Og det endda på et
tidspunkt, som jo - og det synes jeg næsten var
en indrømmelse til hr. Ole Glahn - i en kommunesammenlægningstid måske ikke er det mest
hensigtsmæssige yderligere at bureaukratisere
det frie valg på. Det er jo også noget, man har
fundet på.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
170936;name_party;":
Nu vil fru Pia Gjellerup jo gerne fremstille det
her som et stort bureaukratisk instrument. Det
er det absolut ikke, og det er ikke detailregulering, i det omfang som fru Pia Gjellerup gør rede
for, for det jo er noget, der er i gang allerede.
Jeg synes, det er helt rimeligt, at de private leverandører kommer med ind i det informationssystem, at man kan se de private leverandørers
kvalitet og ydelse, og at dette bliver gjort sammenligneligt. Så det synes jeg ikke der er nogen
problemer i.
De private kommer jo ind på en række områder. Med hensyn til mere fleksibel hjemmehjælp
bliver der en række private firmaer, som bliver
leverandører. Der kan man søge en pulje, og ved
hjælp af den pulje vil det så være muligt at få en

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
171718;name_party;":
Nu synes jeg altså, at fru Gjellerup har en unødigt negativ tilgang til det her.
Det er jo også sådan, at der er den reelle forandring i det, at amterne bliver nedlagt, og at informationsindsatsen dermed kun er beskrevet
for kommunernes vedkommende. Det er jo da i
hvert fald en forandring.
Men jeg tilslutter mig ikke, at dette skulle
være detailregulering ud over alle grænser. Det
er et spørgsmål om at skabe åbenhed og gennemsigtighed, et område, hvor vi jo også kommer til at arbejde for åbenhed og gennemsigtighed, når vi skal se på kommunernes økonomi,
for at kunne sammenligne, og for at kommunalbestyrelserne kan anvende best practice som et
redskab.

2588

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)

Så jeg synes da, at det, hvis man ser på best
practice, er et afgørende element, og det kan
borgerne nu også få indsigt i ved at have dette
instrument vedrørende information - så det synes jeg er helt naturligt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
172670;name_party;":
Åbenhed er jo godt, men det er ikke helt ligegyldigt, hvordan man tilrettelægger det, hvis det er
sådan, at man skal have et sandt og helt billede.
Valgmuligheder er godt, men det er ikke ligegyldigt, hvordan man tilrettelægger det.
Jeg kan ikke helt gennemskue forslaget her.
Jeg står med et konkret eksempel fra en kommune som følge af, at Det Konservative Folkeparti
sammen med Venstre og Dansk Folkeparti, med
alle andre imod, i sidste samling vedtog, at der
nu kan oprettes kommercielle private daginstitutioner.
I den konkrete kommune - og det er kommunens egne tal fra behandlingen på byrådsmødet
- betyder den bestemmelse, at man ved at få
flyttet 76 børn fra at blive passet efter den såkaldte puljeordning over til at komme i en privat kommerciel børnehave får en merudgift for
de 76 børn på 1.973.568 kr., som borgerne intet intet som helst - får for, samtidig med at regeringen har skrevet til den pågældende kommune,
at de nu skal sætte sig ned og åbne budgetterne
og spare på noget, der går ud over borgerne.
Kommer det også til at fremgå, vil jeg spørge
hr. Christian Wedell-Neergaard, som en del af
den åbenhed, man lægger op til her, eller bliver
.
det holdt skjult?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
173906;name_party;":
Det, vi diskuterer, er jo, hvorvidt den ydelse,
som den private leverandør her leverer i form af
børnepasning, skal være en del af et sammenligneligt informationsgrundlag via de bestemmelser, der er i det her lovforslag, og det synes jeg
den skal.
Jeg synes helt bestemt, at det bør være sådan,
at man kan sammenligne den private leverandør og den offentlige, for så vidt angår både service, kvalitet, åbningstider osv., men jeg er naturligvis ked af, at der kommer sådan et eksempel, hvor man kan sige, at det er blevet dyrere.
Det var jo ikke meningen.
Meningen var jo, at det skal være sammenlignelige, konkurrencedygtige ydelser, som er lige,
hvad angår kvalitet, så jeg synes, at man kan

prøve at undersøge det eksempel, som hr. Ole
Stavad kommer frem med, nærmere, men det
her er jo ikke et udliciteringsforslag. Det her
handler om information og lige ret til informationer og dermed om at skabe en gennemsigtighed for borgerne, som jeg synes er helt nødvendig..";Christian Wedell-Neergaard
174887;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
174921;name_party;":
Hensigten om gennemsigtighed er jeg helt enig
med hr. Christian Wedell-Neergaard i at vi bør
tilstræbe, så borgeren kan se, hvad der foregår.
Men hr. Christian Wedell-Neergaard må vel
også være enig med mig i, at det så er en del af
den gennemsigtighed, at borgerne kan se, at her
har regeringen sammen med Dansk Folkeparti
og Det Konservative stemt noget igennem uden deres stemmer var det ikke blevet vedtaget
- som betyder, at man skal betale 2 mio. kt. i skat
i den kommune, som man intet som helst får for.
Eller sagt på en anden måde: Man skal nu spare
2 mio. kr., fordi man efter loven er blevet pålagt
en udgift, og man skal eksempelvis spare 2 mio.
kr. på de andre daginstitutioner eller 2 mio. kr.
på ældreomsorg, for at hr. Christian WedellNeergaards og de øvrige partiers ideologiske
korstog for privatisering kan gennemføres. Bør
det ikke også kunne læses, for at der er åbenhed
og gennemsigtighed?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
175885;name_party;":
Nu tror jeg, at det med det ideologiske korstog
er hr. Ole Stavads påstand. Vi vil gerne levere de
bedste ydelser til konkurrencedygtige priser.
Det spørgsmål, som hr. Ole Stavad rejser, tror jeg
i virkeligheden er en opgave for Evalueringscenteret, nemlig at se på, om kommunen leverer
ydelserne konkurrencedygtigt og i den samme
kvalitet, og om de private leverandører lever op
til det.
Jeg mener ikke, at det, hr. Ole Stavad kommer
med, er borgernær information. Borgeren er jo
interesseret i: Hvornår åbner det, hvornår lukker
det, hvad koster det, hvad er det for en ydelse,
jeg modtager, og hvem er det, der leverer den?
Og det mener jeg er det, der er indeholdt her.
Det har ikke til formål at øge graden af udlicitering, men det gør jo ikke noget, at der kommer
nogle private leverandører, og hvis de så er både
bedre og billigere, er det da med til at skabe en
konkurrence.

. Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
176849;name_party;":
Den konservative ordfører har adskillige gange
fremhævet, at han ikke mener, at lovforslaget
her er udtryk for detailregulering. Det kan man
godt undre sig over, men jeg skal indskrænke
mig til at spørge: Kunne ordføreren ikke give et
par eksempler på, hvornår man så finder det er
detailregulering? Hvis det her ikke er detailregulering, hvornår synes ordføreren så det er
det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
177280;name_party;":
Nu er det her en førstebehandling, hvor vi skal
behandle den principielle stillingtagen, og jeg
har jo sagt, at vi er positive over for lovforslaget
og ikke betragter det som detailregulering.
Jeg kan ikke her stå og opfinde eksempler,
men jeg vil meget gerne tilsende hr. Kristen Touborg et par eksempler på, hvorfor jeg mener at
det ikke er unødig detailregulering.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
177689;name_party;":
Jeg kan så nøjes med at konstatere, at ordføreren
i alt fald ikke er i stand til at finde andre lovforslag, der er mere detailregulerende end det her.
Det synes jeg dog alligevel er en vis imødekommelse.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
177945;name_party;":
Jamen jeg har lyttet til hr. Kristen Touborgs indlæg, og vi kan jo diskutere det videre.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
178071;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren mener, at borgere i
dette land føler sig som forbrugere mere end
som borgere, og at det, man har brug for, er sådan en slags forbrugeroplysning for at kunne
sammenligne to varer.
Kunne ordføreren ikke bare et kort øjeblik
prøve at overveje, om der var borgere, der også
følte sig som borgere og derfor gerne ville have
muligheden for at vide, hvad alt det egentlig koster, som jeg også opfatter som detailregulering
og et enormt bureaukrati, med at .vi skal skaffe
alle de her oplysninger og presse på, for at der
kommer private udbud, og hvad man egentlig
kunne have fået af bedre service for det?
Når man f.eks., som det fremgår af forslaget
her, skal til at oplyse om dagligdagens rytme på

2589

samtlige plejehjem i samtlige landets kommuner, så kunne det være, at den tid, der skal bruges på at beskrive dagligdagens rytme alle steder, og de ressourcer, det koster, kunne have været bedre anvendt til at tage sig af de ældre, at
borgerne måske gerne ville have haft det valg,
og at det var det, de hellere ville have man brugte ressourcerne på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
179204;name_party;":
Jamen jeg accepterer ikke opdelingen i forbrugere og borgere. Der er tale om en moderne kreds
af borgere, som ikke kun ser på den ydelse, de
får, men de har selvfølgelig også et ansvar for og
en medleven i, hvad det er for nogle ydelser, de
får leveret, og hvordan de får dem leveret.
Fru Line Barfod kunne næsten få det til at se
ud, som om vi her opfinder et regelsæt, som vil
give en kolossal stigning i omkostningerne og
være unødigt bureaukrati, og det mener jeg slet
ikke det er. Det er en proces, som er godt i vej, og
hvor borgerne har krav på at vide og kunne
sammenligne og kunne se og derved kunne deltage i diskussionen. Så kan de jo efterfølgende
ved valg og andre steder tage stilling til, om de
synes, at den ydelse, de får, enten er for dyr eller
for billig. Hr. Ole Stavad har jo gjort opmærksom på et udmærket eksempel, som jeg er sikker
på interesserer borgerne i den kommune, det
drejer sig om.";Christian Wedell-Neergaard
180130;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
180166;name_party;":
Nu tror jeg sådan set, at der er en del borgere,
ikke kun i den kommune, men mange steder,
som er interesserede i, om man kunne bruge
nogle penge på at få bedre forhold i børnehaver
og på plejehjem osv. frem for at skulle bruge
dem på regeringens korstog for, at der skal være
så meget privat som muligt.
Det, jeg ikke helt kan forstå, er, at hr. Christian Wedell-Neergaard ikke vil anerkende, at det
her er mere bureaukrati. Så kan man være uenig
eller enig i, om det skal være der, men det fremgår jo af de økonomiske konsekvensberegninger
for forslaget, at det koster mellem knap 15 mio.
og 17 mio. kr. at etablere den it, der skal laves
her, og at man regner med, at det så vil koste 1,8
mio. kr. om året plus det, kommunerne skal
have for at bruge al den tid, de skal, når de f.eks.
skal beskriye den daglige rytme på samtlige plejehjem.

2590

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
181106;name_party;":
Jeg anerkender, at det er en opgave, der skal løses. Og hvis en informationsopgave absolut skal
beskrives som bureaukrati, så kan vi godt være
enige om, at der skal flere til at løse den her opgave. Hvis det er bureaukrati, så er det efter fru
Line Barfods definition bureaukrati, men efter
min definition er det en positiv opgave, der skal
løses for at understøtte det frie valg. Det frie
valg er jo det, der er så afgørende for os, og som
vi synes er vigtigt for borgerne. Hvordan skulle
de ellers vælge, hvis ikke de får information? Jeg
synes det er helt nødvendigt at skabe sammenlignelig information, og derfor er jeg glad for, at
der bliver brugt penge på den her opgave.";Christian Wedell-Neergaard
181819;title_name;":
Næste ordfører er hr. Ole Glahn.";Svend Auken
181868;name_party;":
Når man læser lovforslaget, ser det umiddelbart
meget fornuftigt ud. Vi lever jo i et markedsdomineret samfund, hvor der ikke findes ret mange ord, der er mere positivt ladet end begrebet
frit valg. Man kunne næsten sige jo mere desto
bedre. Borgerne skal have kendskab til de valgmuligheder, de har fået, og kommunerne pålægges så her i dette forslag pligt til at give sammenlignelighed af brugerinformation i forbindelse med dagtilbud, folkeskolen og ældreområdet. Det giver naturligvis bedre muligheder for
at sammenligne forskellige institutioners ydelser inden for kommunen på tværs af kommunegrænserne - og dog.
Kravet om information på centralt udvalgte
områder skal også gælde for selvejende institutioner og private leverandører, der er en integreret del af det kommunale tilbud.
Fra Det Radikale Venstres side forholder vi os
til denne indledning og til dette forslag på følgende måde: Vi er tilhængere af, at den enkelte
borger har høj grad af frihed til at vælge, hvordan han eller hun vil indrette sit liv. Vi har også
et stort ønske om, at borgeren oplyses om de
muligheder, der er, og at den oplysning gives på
en dækkende og informativ måde. Det gælder
også, når borgeren har behov for at benytte
kommunale tilbud.
Vi mener også, at det er meget vigtigt, at de
enkelte kommuner og deres institutioner motiveres til hele tiden at udvikle kvaliteten og omfanget af tilbuddet. Vi mener, at så vel medarbejderne som ledelsen på institutionerne i samar-

bejde med forældre eller pårørende er bedst til
at udvikle netop deres tilbud under inspiration
fra andre institutioner, kommuner og fra staten.
Det giver lokalt engagement og kreativitet, som i
sig selv øger arbejdsglæden og ydelsens kvalitet,
fordi alle involverede får det ind under huden
ved at arbejde med det, de får medejerskab, som
det lidt populært hedder, men alligevel er det en
central måde at beskrive det på: medejerskab.
Man udvikler ydelsen, og man udvikler ydelser, der passer til de lokale forhold netop på det
sted på det tidspunkt med de mennesker, der er
der. Man fokuserer altså på at gøre det rigtige,
og det er det vigtigste.
Med centralt fastsatte detaljer fokuseres på en
lang række punkter, hvilket i højere grad øger risikoen for, at man fokuserer på at gøre det rigtigt ud fra de krav, systemet har opstillet, og det
vil sige, at man faktisk får mindsket engagementet, man kan måske i visse tilfælde oven i købet
opleve, at man møder modstand og afmagt over
for de krav, som er kommet fra centralt hold,
fordi man ikke kan se fornuften i dem, og fordi
det er krav, som borgerne faktisk ikke har efterspurgt.
Det er jo meget karakteristisk, at i den kommunalvalgkamp, vi har været ude i her, har jeg
ikke hverken hørt eller læst, at der har været store behov for, at informationskravene blev sat
mere i højsædet. Men i den større sammenhæng
skal vi være opmærksomme på, at vi ikke bruger de ressourcer, vi har til rådighed, på en forkert måde. Vi er i Danmark gode til at være kreative og effektive, når vi får mulighed for det.
Lad os holde os det for øje også her i Folketinget, når vi fristes til at fastsætte detaljerede regler for, hvordan andre skal løse opgaverne og
oven i købet på områder, hvor de andre har større indsigt.";Ole Glahn
185106;Time;"Vi skal vise tillid til de nydannede kommuner, som vi nu har tillagt så mange nye opgaver.
Derfor er dette lovforslag med dets muligheder
for detailstyring fra ministerens side ikke fremsat på det bedst tænkelige tidspunkt, for nu at
sige det mildt. Det havde været mere rimeligt,
om kommunerne i samarbejde med deres forening, KL, havde set, hvor langt de kunne komme ad frivillighedens vej. I forbindelse med udviklingen af borgerservice vil det komme til at
indgå som en naturlig del.
Man kan også spørge om kvalitéten, af. de oplysninger, som dette forslag pålægger institutionerne at give. Hvad fortæller eksempelvis gen-

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)
nemsnitskarakterer for en skole om skolens kvalitet? Det, der er afgørende, er at vide, hvordan
børnenes kompetencer var, da de begyndte i
skolesystemet, og hvad de så har nået. Det vil sige, at dygtige lærere godt kan være lærere, der
får gennemsnitskarakterer fra et niveau, der har
været lavere, til et niveau, der er højere, men det
siger ikke noget om dette med, at det bare er et
gennemsnit på tværs. Man skal gå ind i den enkelte kommune og den enkelte skole og se, hvad
det er for ydelser, de står over for. På samme
måde kan man spørge: Hvor interessant er
egentlig et gennemsnit? Hvad er spredningen af
de elevers standpunkter?
Hvis kvalitet ikke kan måles, skal vi lade
være med at gøre det,, og vi skal lade være med
at gøre det, der kan måles, til kvalitet. Vi må fortælle brugerne, hvordan livet leves, hvilke mål
skolen har, hvordan konflikter forebygges, hvordan mobning søges undgået osv. for at bruge det
eksempel. Det er langt mere kvalitetsoplysning,
end det er at skulle give nogle oplysninger, som
er centralt fastsatte.
Sammenfattende kan jeg sige, at vi er kritiske
over for lovforslaget, og vi vil efter udvalgsarbejdet endelig vurdere vores konkrete stillingtagen, men man skal fra ministerens side ikke forvente tilslutning til dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
187092;name_party;":
Nu er det jo godt med konstruktiv kritik, men
. jeg føler jo også, at hr. Ole Glahn er kørt ud ad
den gale vej, når han forholder sig så kritisk til
forslaget. Kunne hr. Ole Glahn ikke bare bekræfte, at det er tidens trend, at vi informerer om de
ydelser, vi laver, at vi informerer om kvaliteten,
og at vi kontrollerer, at kvaliteten er i orden, og
at borgerne har krav på, at de ydelser, de får,
også er noget, de kan informeres om?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
187562;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er vigtigt, at
man informerer om de tilbud, der er. Jeg er også
af den opfattelse, at kommunalbestyrelserne og
de nuværende sammenlægningsudvalg også
ved det, så jeg er ikke i tvivl om, at det her ville
være kommet. Men jeg er meget i tvivl om, om
det her fremmer kvaliteten i oplysningerne, for
kvalitet betyder, at man kommer ind og får en
indsigt i, hvilken hverdag eksempelvis ens barn
kan forvente at få på en institution eller i en sko-

2591

le. Det gør man altså ikke bare ved nogle tal. Der
er andre kvaliteter, som man som forældre lægger vægt på.
De informationer får man f.eks. ved den samtale, man har, inden man bliver indskrevet på en
institution eller på en skole. Det er da vigtigt, at
man kan søge på nettet og få at vide, hvornår
der er åbent, og hvornår man kan forvente at
man kan få løst andre sådanne objektive ting.
Men selve det om kvaliteten i institutionen
skal man tale med de pågældende om, og det
skal man også høre om blandt dem, der er brugere af systemet i dag, f.eks. forældrebestyrelse
og forældre.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
188683;name_party;":
Jeg kan jo forstå, når man er uenig om kommunalreformen, at man kan have forskelligt syn på
opgavefordeling osv., men det plejer nu at være
sådan i politik, at når vi kommer til det der med
at fortælle om det, vi gennemfører, så er information et område, man plejer at kunne blive enige om. Vi skal i hvert fald give den bedst tænkelige information om de løsninger, vi har. fundet.
Hvorfor må informationen ikke gøres standardiseret og ensartet?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
189164;name_party;":
Jeg mener ikke, jeg har sagt noget om, at det
ikke er vigtigt, at der skal være information.
Men det er vigtigt, at den information er dækkende for det, som er interessant at vide for brugeren. Jeg mener, det er vigtigt, at det er de lokale, der er med til at fastsætte det her. Det er også
et konkurrenceparameter, at man f.eks. informerer meget om de områder, man er særlig god til.
Det betyder ikke, at man ikke skal have en vis
form for ensartethed. Det taler jeg ikke imod.
Men jeg taler imod, at man detaljeret fra centralt
hold tvinger også selvejende institutioner til at
beskrive på samme måde, som andre gør, også
friskoler til at gøre det på samme måde, som
kommuneskoler gør det på. Det er med til at begrænse den frihed, man har, og det er vi dybt betænkelige ved.
Vi mener, at brugeren og borgeren har bedre
kvalitet ved, at der er nogle forskellige valgmuligheder, og at man også lægger vægt på forskellige former for kvalitet og forskellige måder at
løse opgaven på. Forskellighed er i sig selv en
kvalitet, når man skal vælge.";Ole Glahn
190219;Time;"2592

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)";Kl. 14.25
190297;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Kristen Touborg.";Svend Auken
190411;name_party;":
Det er SF's opfattelse, at forslaget her er et led i
regeringens ideologiske felttog om frit valg og
flere private løsninger på de offentlige serviceområder. Det er en ideologi, som SF ikke er enig
i. Men vi kan godt se behovet for, at der nu bliver bedre oversigt over lokaliseringen af de
mere specialiserede tilbud på undervisnings- og
socialområdet, efter at regeringen og Dansk Folkeparti med kommunalreformen har givet anledning til en meget stor spredning af disse tilbud. Men det er bare ikke det, der er hensigten
med lovforslaget her.
SF er ikke imod, at kommunerne arbejder på
tværs af kommunegrænserne med skole- og ældretilbud m.m., da det jo kan lette borgernes
hverdag i høj grad. Et dagtilbud i den by, forældrene arbejder, kan være en udmærket ting. En
ældrebolig i børnenes kommune er en udmærket ting. Men de ting arbejder kommunerne jo
også med i dag.
Endelig kan man også stille sig meget tvivlende over for, om ikke det arbejde kommer til at
give kommunerne endnu flere bureaukratiske
og dermed økonomiske byrder. Sporene fra privatiseringen af ældreplejen skræmmer jo unægtelig. Her er det endt i mere kommunalbureaukrati og mindre ældrepleje.
Jeg synes, det er tankevækkende, at det i det
seminar, som indenrigsministeren indkaldte os
til i mandags, var et gennemgående tema, at
man ønskede, at der skulle begrænses i detailreguleringen fra Folketinget til kommunerne. Debatten her i dag har jo i alt fald vist, det ikke er
alle, der synes, at det ønske er blevet opfyldt
med lovforslaget her. Så jeg vil egentlig gerne
her til slut spørge ministeren, om det er regeringens opfattelse, at det ønske, der stærkt blev udtrykt på Vingstedcentret i mandags, imødekommes med det her lovforslag.";Kristen Touborg
192159;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
den sidste ordfører.";Svend Auken
192248;name_party;":
Der er blevet snakket en del om frit valg, og i
Enhedslisten synes vi da også, det er vældig positivt, hvis kommuner kan tilbyde, at forældre
kan vælge mellem vuggestue eller integreret in-

stitution, kan vælge mellem skovbørnehave og
dagpleje, almindelig børnehave og integreret institution, at der er mulighed for, at en forældregruppe kan beslutte, at en børnehave skal være
med. et bestemt pædagogisk indhold.
Selvfølgelig skal forældrene have mulighed
for at få information om, hvad forskellen på de
forskellige tilbud er, før de vælger. Men det kan
man altså ikke se ud af et standardiseret skema.
Der kan man se, om det er en skovbørnehave, og
man kan se, hvornår den har åbent, og det er
selvfølgelig vigtigt. Men hvis man har to skovbørnehaver, man skal sammenligne, eller to almindelige børnehaver, man skal sammenligne,
så er den eneste måde at finde ud af, om det er
den ene eller den anden, man skal bruge, at gå
hen og snakke med de voksne, der er på den institution, se hvordan børnene har det, mærke
stemningen på stedet, for det kan man ikke se
ud af et skema.
Jeg kan ikke lade være med, når vi diskuterer
alt det her omkring frit valg og regeringens ideologiske korstog, at mindes en af de første gange, vi havde denne debat med Venstres daværende socialordfører, hr. Flemming Oppfeldt,
der mente, at det, der især var fordelen ved frit
valg, var, at hvis man var utilfreds med sit barns
børnehave, så kunne man bare skifte børnehave,
ligesom at hvis man var utilfreds med tomaterne
henne i supermarkedet, så kunne man gå hen i
et andet supermarked og købe tomater.
Det synes jeg ikke er nogen god måde at opfatte den tryghed på, der skal være for vores
børn eller ældre eller andre, der er afhængige af
offentlige tilbud. Der må være et krav om, at det
skal være nogle gode tilbud, hvor der, hvis der
er noget galt med børnehaven, skal laves om på
det, så der bliver godt igen i den børnehave. Så
skal man ikke til at flytte sine børn frem og tilbage eller flytte sine ældre fra plejehjem til plejehjem.
Problemet er, at man her lægger op til, at man
skal have nogle skemaer, hvor man kan sammenligne. Det er jo, fordi man i den grad ønsker
at få en markedsgørelse, som om alle de velfærdstilbud, der er, også skal være varer på linje
med dem, man kan købe i supermarkedet.";Line Barfod
194554;Time;"Derfor er det væsentligt at tage debatten, om
vi skal være forbrugere eller borgere i det her
samfund, om vi skal have muligheden for fælles
at have et ansvar for velfærdsydelserne, eller om
man skal sige: Hvis fru Olsen er utilfreds med
sin hjemmehjælp, jamen så er det, fordi hun har

(325)
Torsdag den 12. januar 2006 (L 110) valgt den forkerte leverandør: hun kunne jo
have kigget i skemaet og set, at der var noget,
der var lidt anderledes, eller have gennemskuet,
at her var der et problem. Skal vi sige sådan
frem for at sige, at hvis der er et problem med
fru Olsens hjemmehjælp, så har vi et fælles ansvar for at sikre, at det problem bliver løst?
Vi mener, der er et stort problem med frit
valg, og at det, der ligger i det her forslag om
yderligere at skubbe på, bare gør det værre.
Hertil kommer så, at i forslaget indgår jo også, at kommunerne hvert år lige inden kommunevalget skal gennemgå, hvorvidt man kan udvide frit valg-ordningen. Og der vil jeg gerne sige, at vi fra Enhedslistens side ikke mener, at
man på den måde kan lovfastsætte, hvad det er,
der skal være temaerne i valgkampen, og vi ønsker absolut ikke at støtte regeringen dér. Vi ønsker at fastholde et kommunalt selvstyre, også i
forhold til hvad der skal være temaer i valgkampen, hvad man ønsker at arbejde ud fra.
I stedet for at bruge så mange ressourcer på at
øge markedsgørelsen for at få flere private firmaer ind, synes vi, at man hellere skulle gå ind
og se på, hvordan vi øger velfærden ude i kommunerne, selvfølgelig først og fremmest ved at
stoppe indgrebet over for kommunernes økonomi, som vi skal diskutere senere i dag, men også
ved at se på muligheden for, at vi bruger dagpengene aktivt og får ansat flere til at sikre bedre
hjemmehjælp, flere voksne i børnehaver osv., så
borgerne får et reelt valg, i forhold til om de ønsker at få en bedre velfærd, i stedet for at de kun
kan vælge imellem, om de vil have det ene eller
det andet forringede tilbud.
Så Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Kl. 14.30
196589;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg glæder mig over, at der er et flertal i Folketinget, der støtter forslaget her, men det er vist
så også det eneste fra debatten, man sådan set
kan glæde sig over, for ellers må jeg sige, den
har været noget nedslående at sidde og lytte til.
Det har jo næsten været et deja-vu. Altså, når
man hører Socialdemokratiets ordfører, så er det
jo som at høre socialdemokratiske indlæg fra før
regeringsskiftet i 2001, en røst fra graven, en
aversion mod menneskers ret til at vælge selv,
en tro på systemer, jamen jeg kan næsten ikke

2593

finde ord for det. Jeg må sige, at jeg er oprigtigt
overrasket. Jeg troede ellers, Socialdemokratiet
befandt sig midt i en fornyelsesproces, men det
kan så ikke gælde på området vedrørende samspillet borger/person.
Jeg troede egentlig, at der efterhånden efter 4
års borgerlig-liberal regering, hvor vi i praksis
har vist, at der kan bygges bro mellem den solidaritetsfølelse, vi alle sammen har, vores ønske
om at være medborgere i et samfund, der hænger sammen, og så lysten og viljen og evnen til
at stå på egne ben og vælge selv, var ved at være
konsensus om dette. Men det er der øjensynlig
ikke, for borgerne må end ikke få indblik i, hvad
det er for serviceniveauer, kommunen leverer
på. Det er et overgreb, kan jeg forstå, på det
kommunale selvstyre at tage hånd om at skabe
en praktisk ramme, hvor kommunerne struktureret, let, uden en masse administrativt bøvl ved
at gå forskellige veje stiller de informationer til
rådighed for borgerne.
Jeg troede, vi var kommet videre nu, hvor vi
befinder os i 2006, men det er vi så ikke, og det
er måske egentlig meget godt, for så kan man
stadig væk se forskel på folk, på partier og på
holdninger.
Der bliver i relation til Vingsted spurgt, om
det her er detailregulering. Nej, det er det ikke.
Der eksisterer allerede nu en forpligtelse til at
formidle disse informationer. Nu gør vi det ved .
hjælp af det her lovforslag og ved hjælp af det,
der øjensynlig har været lidt overset i debatten,
nemlig det udvalgsarbejde, der har spillet op til
det her lovforslag - et udvalgsarbejde, hvor
både KL og Amtsrådsforeningen har deltaget på en struktureret måde.
Det er en lettelse, at der er kommet struktur i
det. Det bliver en praktisk lettelse, at der nu arbejdes på at lave én integreret edb-platform. Det
er sådan set et udtryk for et positivt samspil
med kommunerne at bygge bro mellem hensynet til, at borgerne informeres og vi kan føde
den offentlige debat med strukturerede oplysninger, og hensynet til, at kommunerne skal
kunne håndtere det her på en praktisk måde. Så
det her er et lovforslag, der bevæger sig i den
rigtige retning.
Jeg tror ikke, jeg kan bidrage med så meget
mere, for det er jo holdninger, der deler her. Det
kan man så overraske sig over. Jeg troede egentlig, at det her i virkeligheden stille og rolige forslag, som er båret af fornuft, ville nyde bred opbakning. Jeg kunne forstå på den radikale ordfører, at der ikke er faldet egentlig dom i sagen.

2594

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)

Det Radikale Venstre har ikke taget endegyldig
stilling, men jeg kan også forstå, at der skal arbejdes en del på sagen for at få Det Radikale
Venstre til at bakke op, og det vil jeg så gøre på
forskellig vis. I hvert fald vil jeg da gerne stille
mig til rådighed for det udvalgsarbejde, der nu
går i gang.";Helge Adam Møller
200040;Time;;Kl. 14.35
200079;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg beder ministeren blive stående. Foreløbig er der to korte bemærkninger.
Først fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
200238;name_party;":
Man skulle jo tro, at det var nok at slås om holdningerne og ikke om fejlagtige udlægninger,
men indenrigsministeren ved godt, at så har han
en dårlig sag, for med hensyn til frit valg har Socialdemokratiet både før regeringsskiftet i 2001
og efter regeringsskiftet i 2001 etableret frit valg,
udviklet frit valg.
Så det er ikke det, vi taler om, og det ved indenrigsministeren godt, men hvis han kan få det
til at lyde som dét, så er det selvfølgelig udmærket. Det er bare ikke nogen særlig reel form for
debat, for det er ikke en debat på holdninger, det
er en debat om, hvilke smarte bemærkninger
man kan få andre mennesker til at tro på. Det synes jeg er for dårligt.
Det er heller ikke en debat om information,
for Socialdemokratiet har også gang på gang på
gang - både før, under og efter regeringsskifter været indstillet på og været ophavsmand til forslag om bedre information, kvalitetsstandarder,
serviceoplysninger osv.
Det, der er tale om her, er, at vi er modstandere af mistilliden til kommunerne, vi er modstandere af tvangen, der ligger i det, og vi er modstandere af merbureaukratiet. Men dér skiller
vandene.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg bruger ikke nogen smarte ord: jeg reflekterer
over alle disse fraser, der lød fra talerstolen før,
og jeg kan så forstå, at man går ind for det frie
valg, men de, der skal vælge, må bare ikke vide,
hvad det er, de skal vælge imellem.
Ja, ja, det er da i orden, men det er bare ikke
frit valg efter den standard, vi forfølger, for vi

ønsker og har taget en lang række initiativer til
at skabe en bredere adgang til frit valg i det her
samfund, og vi har erkendt, at en af forudsætningerne for, at det frie valg fungerer optimalt,
er, at man som borger har indblik i, hvad man
kan vælge imellem.
Det er formentlig også en kendt sag, at vi på
sundhedsområdet - det er så ikke dækket af lovforslaget her, men beskriver problemstillingen havde problemer med at lave frit valg. Det var
denne regering, der gjorde det. Hvis ikke vi kunne levere behandling inden 2 måneder, skulle
patienten have et frit valg, men vi kunne konstatere, at der var mange steder, hvor patienterne
ikke blev informeret om det, og så udtyndes det
frie valg. Der har vi så lavet en målrettet lovgivning. Her går vi mere generelt til værks.";Pia Gjellerup
202595;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup. Anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
202697;name_party;":
Alt det, vi andre siger, er fraser, og alt det, indenrigsministeren siger, er gode, sunde holdninger.
Jeg vil være tilbøjelig til at sige, at det, indenrigsministeren tit siger, ikke engang er fraser, det er
noget, der ikke dækker den virkelighed, som
han præsenterer som andres, herunder hans politiske modstanderes.
Jeg synes, det er rigtigt, at man kan skabe
bedre information og derfor også mere kvalificerede valg, men her er der tale om informationer,
som faktisk ikke dækker spørgsmål om kvalitet.
Man lægger ensidigt ansvaret på kommunerne
for at oplyse om andre udbydere, hvor de har
meget vanskeligt ved at kontrollere, om der er
kvalitet og validitet i oplysningerne. Så er vores
konklusion, at vi faktisk tror, at borgerne er i
stand til uden at skulle på nettet for det første at
finde de meget generelle informationer, for det
andet at få en lang række af de kvalitetsinformationer, der skal til for at kunne bedømme, om
ens barn skal i den ene eller den anden skole, i
den ene eller den anden daginstitution, eller
hvad det kan være.
Men ministeren vil gerne have mere tvang og
mere bureaukrati og mere mistillid, og det ønsker vi ikke. Vi tror ikke, borgerne er dumme, og
derfor behøver vi faktisk ikke den slags forslag.

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)

. 2595

(Kort bemærkning).
skud, så man kan se, om de penge, forældrene
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke betaler og det offentlige betaler - det er de to steRasmussen):
der, man får pengene fra - bliver brugt til formåNu synes jeg måske, det er lidt kunstigt at føle
let, eller om de bliver brugt til at tage ud som
sig stødt over, at jeg karakteriserer fru Pia Gjelle- overskud?
rups sprogbrug som værende smarte fraser, når
fru Pia Gjellerup kalder alt, hvad jeg siger, smar- Tredje næstformand (Helge Adam Møller):
te ord.
Jeg minder både hr. Stavad og resten af Tinget
Men her har vi jo gennemsigtighed, folk kan
om, at taletiden er 60 sekunder for en kort bejo selv følge med i og veje de ord, vi siger.
. mærkning. Jeg skal nok lade være med at trækJeg synes, fru Pia Gjellerup i den her snak om, ke de ekstra 15 sekunder fra i næste korte beat det er nogle overordnede servicemål, som
mærkning.
ikke har nogen relevans, og at det er tvang, og
hvad ved jeg, underkender, at de sammenligne(Kort bemærkning).
lige brugerinformationer, der er lagt op til som
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
et resultat af lovforslaget her, jo sådan set hviler
Rasmussen):
på det udvalgsarbejde, vi afsluttede i juni 2005,
Jamen jeg lagde også mærke til, at hr. Ole Stavad
hvor både kommunerne og Amtsrådsforeningen brugte det eksempel før, og det vil jeg meget
deltog.
gerne have lejlighed til at gøre mig bekendt
I materien hviler det her sådan set på et forar- med, for jeg ønsker ikke at stå og udtale mig på
bejde med de kommunale parter. Så er det rigbaggrund af en gengivelse af et faktum, jeg ikke
tigt, at jeg har ansvaret for nu ved lovgivning at
har haft nogen mulighed for at sætte mig ind i.
sige, at vi egentlig ønsker, at alle kommuner skal
Altså, hvad er det, der er grunden til, at komfølge det. Det tager jeg det fulde ansvar for, og
munen har et tab her? Er det, fordi kommunen
det er sådan set, fordi jeg stiller mig på borgerer for dårlig til at tage sine, kan man sige, alternes side og gerne vil sikre mig, at borgerne for at nativomkostninger væk i den situation, hvor
skulle bruge det frie valg får en systematisk,
forældrene faktisk vælger noget andet? Jeg ved
struktureret adgang til information.
det ikke. Det vil jeg gerne have lov til at gøre";Pia Gjellerup
206269;Time;"mig bekendt med.
Det, man kan konstatere på baggrund af";Kl. 14.40
206364;title_name;":
spørgsmålet her, er, at der jo i hvert fald er en
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger,
kontrast til det, fru Pia Gjellerup sagde før, hvor
og næste korte bemærkning er fra hr. Ole Staman erklærede sig som varm tilhænger af frit
vad.
valg, for her er der jo bare ét konkret eksempel
på en udvidelse af det frie valg, som Socialde(Kort bemærkning).
mokratiet har været imod, nemlig at fremme adOle Stavad (S):
gangen til at etablere private dagpasningstilbud.
Nu vil det jo ofte være sådan, at hvis man skal
Så fik vi jo det bekræftet.
nå lidt ind til en forståelse af, hvor uenigheder
ligger, er det ikke nødvendigvis dumt at tage";Helge Adam Møller
207043;title_name;":
udgangspunkt i noget ret konkret. Og jeg beSå er det hr. Ole Stavad, anden korte bemærkmærkede da, at indenrigsministeren lyttede efning.
ter, da jeg spurgte hr. Christian Wedell-Neergaard om en konkret sag, der kører i øjeblikket,
(Kort bemærkning).
hvor regeringens beslutning om, at man nu skal";Helge Adam Møller
207357;name_party;":
kunne gøre det at passe børn til en kommerciel
Jeg kan bekræfte, at den samlede opposition var
forretning, hvor man kan tage penge ud .af virkimod at gøre børnepasning til en forretning, så
somheden, i en lille kommune.med:godt 8:000
vi får eksempler som det, vi har her med, at borindbyggere betyder, at man skal betaler 2 mio. kr. gerne skal betale 2 mio. kr. uden at få noget som
uden at forældrene får noget som helst -for: det.
helst for pengene. Og det er ikke et valg, komDer vil jeg godt spørge: Betyder. dette lovformunen træffer, for efter den lov, som regeringen
slag, sådan som det er udarbéjdét,:at en sådan
har fået vedtaget, har kommunen pligt til at bekommercielt drevet børneinstitution på,. den påtale det, der svarer til den gennemsnitlige udgift
gældende hjemmeside skal oplyse om sit,overfor at få passet børn, uden at man kan stille til-

2596

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)

svarende krav om kvalitet. Derfor er det ikke
helt ligegyldigt, men jeg forstår godt, og jeg respekterer helt, at man skal vide, hvad man kommenterer, når man kommenterer.
Derfor vil jeg spørge ministeren helt generelt:
Ville det ikke være rimeligt, at der, hvor vi har
private aktører, bliver det en oplysning, man får,
at man kan se, om pengene, som det offentlige
betaler, og som - i nogle situationer - brugerne
betaler, bliver brugt til formålet, eller om de
trækkes ud som kommercielt overskud? Det er
et helt generelt spørgsmål, for det gælder ikke
kun i det her eksempel, det gælder efter min opfattelse generelt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er da en spændende vinkel. Altså, hvis hr.
Ole Stavad med henblik på at støtte op om det
her lovforslag har nogle supplerende ønsker til,
hvor vi skal bruge løftestangen, med hensyn til
hvad der skal med på listen som obligatorisk, vil
jeg da gerne gå ind i en dialog om det.
Altså, nu har vi heller ikke medtaget den
kommunale økonomiside. Det er ikke sådan,
selv om det i øvrigt kunne være relevant f.eks.
på folkeskoleområdet, at man gør det obligatorisk for kommunerne at opgøre, hvad en folkeskoleplads koster at drive, sådan at forældrene
kunne sidde og sammenholde det med: Lærer
børnene så også noget? Altså, det er jo relevant i
en situation, hvor vi ved, at den dyreste kommune bruger dobbelt så meget som den billigste
kommune på at lave én folkeskoleplads, men
den slags økonomital har vi jo slet ikke med.
Men hvis det, at man udvider viften af obligatoriske oplysninger, kan gøre, at Socialdemokratiet bakker op om forslaget, så vil jeg da ikke afskære mig fra at gå i dialog med hr. Ole Stavad
om det.
Så må jeg sige, at jeg har meget svært ved at
forstå, at det skulle koste penge, at en opgave,
man har løst før, får man løst et andet sted, fordi
forældrene flytter sig og tager nogle gennemsnitsomkostninger med, hvis i øvrigt man ellers
er i stand til i sit eget regi så at reducere sine omkostninger.";Ole Stavad
210325;title_name;":
Så er der yderligere to korte bemærkninger, og
fingrene røg op nøjagtig samtidig. Det bliver fru
Line Barfod først, værsgo.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
210487;name_party;":
Nu er indenrigsministeren vel undskyldt, fordi
det er familieministerens område, det er familieministeren, der har indført profitbørnehaver.";Line Barfod
210639;Time;"Meget kort til indenrigs- og sundhedsministeren: Det er, fordi man altid har haft mulighed
for at lave et hav af forskellige børnehaver i
Danmark. En meget stor del af børnehaverne i
Danmark er jo selvejende institutioner, puljeinstitutioner osv. Der er forskellige omkostninger
ved, at det er den ene eller den anden eller den
syttende slags institution, men det, man har indført, er profitbørnehaver, hvor man pludselig
kan få lov til at trække penge ud. Derfor kan det
betyde, at der er nogle private, der kommer til at
tjene penge på børnehaver og får flere penge,
end de ville have fået, da de drev det som puljeinstitution.
Derfor er det jo ret relevant for borgerne, hvis
de skal fungere som borgere og ikke som forbrugere, at vide, om de penge, de og deres kommune betaler, går til overskud eller går til børnene.
Det ved de jo, hvis det er en kommunal institution, for så er det jo en del af kommunens regnskab og budget, og hvis det er en selvejende institution, så har de jo mulighed for at være med
til generalforsamlingen og finde ud af, hvordan
økonomien er.
Men hvis det er en privat virksomhed, hvordan får de så den oplysning?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, hvorfra de som borgere i en kommune ved, at alle de penge, der bruges i kommunen, er til borgernes bedste. Det er da en helt
anden diskussion, den er i øvrigt meget interessant, som handler om ressourceanvendelse,
hvad enten det nu er i kommunens eget regi eller ved, at kommunen på borgernes vegne køber
opgaver hos private, eller ved, at borgerne bruger det frie valg til at gå privat.
Uanset hvad er det da en interessant diskussion, hvad man får for pengene. Hvis der er plads
til, at et privat firma f.eks. på ældreområdet
både kan få en profit og i øvrigt for den samme
økonomi lave en bedre service, så er det, fordi
de håndterer den opgaveløsning bedre, og så er
det da godt, og alle kan være glade.
Hvis det er sådan, at man i kommunens eget
regi bruger mere, end kommuner gør flest, og så

Torsdag den 12. januar 2006 (L 110)
alligevel laver et tilbud, der kvalitetsmæssigt er
under gennemsnittet, så er det da skidt, også
selv om der ikke er nogen, der får profit ud af
det, men at der bare er nogle ansatte, der får deres løn for det. Det er en meget, meget interessant diskussion, som jeg gerne vil tage, og jeg vil
også gerne være med til at skabe større gennemsigtighed, men det er en anden diskussion.
Vi laver nu evalueringsinstituttet i Århus for i
det hele taget at fremme en kultur, hvor man i
højere grad røntgenfotograferer den offentlige
sektor og finder ud af, hvad vi får for pengene.
Men jeg vil tro, at man også til den tid, det gjorde man jo, da vi fremsatte lovforslaget, vil tale
om detailstyring.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
213438;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren vælger at tale
om den offentlige sektor, men det, jeg spurgte
til, var, om ministeren mener, at borgerne også
skal have mulighed for, når det er et privat firma, at se, hvor meget af det, de betaler i brugerbetaling og som skatteborgere, der går til at levere den ydelse, altså at tage sig af børnene, og
hvor meget der går til overskud, der bliver taget
ud af virksomheden, for det er jo relevant.
Hvis det er inden for kommunen, så kan man
jo få indsigt i kommunens økonomi. Det kan
man jo ikke, når det er et privat firma. Derfor vil
jeg gerne høre, om ministeren mener, at det skal
borgerne have mulighed for at have indsigt i, for
at de kan se, hvad kommunen betaler, og hvad
der betales i brugerbetaling. Hvis man skal vurdere, om pengene går til børnene eller til ejeren,
så skal man have mulighed for at have indsigt i
det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis man skal vurdere det, så skal man se på,
hvad det er for en pengeflytning, der finder sted
mellem kommunen og et privat firma, mellem
borgerne og private firmaer, og hvad det er for
en service, man får ud af det. Det er da det, der
er interessant.
Det er da i øvrigt også den måde, det foregår
på, hvis man køber rengøring, hvad. enten man
nu gør det som privatperson eller som en ældre,
der er visiteret til hjemmehjælp. Så har man jo
indblik i, hvad det er for nogle takster, der flytter med den ældre rundt - når jeg taler om æl-

2597

dre, så er det, fordi problemstillingen sådan set
er den samme, og jeg kan detaljerne lidt bedre.
Man kan se,. hvor mange ressourcer der flytter hen til det private firma, men hvordan de optimerer det firma, og hvor dygtige de er til at
drive det, er jo for så vidt ikke relevant. Det relevante er, hvad det er for en service, man får, og
det er jo den, vi skal have frem.
Jeg ved godt, hvad fru Line Barfod spørger
til, men jeg ved også, hvad det er, jeg svarer på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
215428;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der skal laves disse borgerservicebutikker. De nye sammenlægningsudvalg er i gang med et stort arbejde på det her
område.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren har undersøgt muligheden for, at man selv
kunne have løst de her opgaver ude i kommunerne, før ministeren meldte ud, at det var staten, der ville gå ind og blande sig i det. Har der
været en mulighed for, at Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen kunne sige, at
det ville de gerne klare selv? Eller har ministeren
sagt, at det her vil man gerne gå ind i, og så er de
gået ind i det udvalg, som ministeren henviser
til?
Jeg kunne have en fornemmelse af, at det var
det sidste, nemlig at ministeren har meldt ud, at
vi kommer til at have nogle regler på det her
område, og derfor nedsætter man et udvalg. Så
siger disse interesseorganisationer naturligvis ja
til at være med, for så er betingelserne udstukket.";Ole Glahn
216349;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har jo kunnet konstatere, at hele det her værktøj, der hedder sammenlignelige brugerinformationer, som er udviklet i et samspil mellem stat,
kommuner og amter, har alle kommuner ikke
lige hurtigt, lige offensivt taget i brug. Det er jo
en konstatering, vi har kunnet gøre, og det er jo
sådan set også baggrunden for, at vi nu lovgivningsmæssigt ønsker at sikre os, at alle bruger
det her værktøj, som så i øvrigt er et værktøj, der
faktisk er udviklet i rimelig fred og fordragelighed i regi af et udvalgsarbejde. Det er sådan, det
hænger sammen.
Hvis man ønsker at skabe en mere effektiv offentlig sektor, og debatten her er jo nu principiel,

2598

Torsdag den 12. januar 2006 (L 109)

Tag f.eks. hele sundhedsområdet med 14 sysom er præget af gennemsigtighed, både når vi
snakker kvalitet - det, vi snakker om i dag, er jo, gehusaktører, hvor hele udviklingen jo har væhvilken service der leveres - og den anden dis- . ret præget af det dialogbaserede, det konsensusbaserede, og hvor man jo altså bare må konstatekussion, som er poppet op, og som handler om
re, at så er det den langsommeste vogn i togeffektivitet, ressourceanvendelse, så bliver man
stammen, der sætter tempoet. Det er ikke godt.
jo altså også nødt til at forholde-.sig til, at den
diskussion jo kun giver mening, hvis man sikrer, nok, hvis man ønsker at være på borgernes side
og sikre borgerne i hele Danmark en gennemsigat alle lægger oplysninger på bordet. Den distig offentlig sektor.
kussion bliver jo altså ikke meningsfuld, hvis
kun hver anden kommune deltager.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
218090;name_party;":
Vi er meget enige om, at der skal være oplysninAfstemning
ger. Det er ikke det, vi diskuterer. Vi diskuterer,
hvordan de oplysninger bliver fabrikeret, og";Ole Glahn
218285;title_name;":
hvem der har ansvaret for dem.
Der vil jeg høre ministeren, om ikke der er no- Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragget forkert i at tage udgangspunkt i en situation
med 273 kommuner i stedet for at tage udgangs- ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
punkt i, at man nu har 98 kommuner, som man
har tillagt ekstra kompetence, og som man har
sagt kan løse en lang række opgaver. Man har
vist dem tillid i denne kommunalreform, men
nøjagtig samtidig med at de går i gang og skal
opbygge det her, siger man nej, at når de 273
Den næste sag på dagsordenen var:
kommuner ikke kunne finde ud af det, så skal
de pålægges nogle stramme regler for at lave det 4) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ophævelse af lov, hvorved
her. Kunne det ikke have været frivilligt? Ville
Regjeringen bemyndiges til at meddele »den
det ikke også have været positivt i ministerens
danske Landmandsbank, Hypothek- og Vexelparti at lave noget frivilligt på det her område
bank i Kjøbenhavn« forskjellige Begunstigelog nå et mål, som passede til de lokale forhold?
ser.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke ke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005).
Rasmussen):
Nu er det jo ikke sådan, at det her arbejde har taLovforslaget sattes til forhandling.
get pejling efter en gammel virkelighed. Altså,
det her arbejde er afsluttet i juni 2005, og da var
alle vældig godt bekendt med, at det kommunaForhandling
le landskab stod over for forandring. Bare sagt
for en god ordens skyld.";Helge Adam Møller
219919;name_party;":
Så til det mere sådan hypotetiske spørgsmål:
Det er jo et lovforslag, der egentlig er en imødeHvis vi nu ikke greb til lovgivning, men i stedet
kommelse af Danske Banks ønske om, at der åbhavde en aftaleproces, en dialogbaseret proces
nes for at afvikle bankens hypoteksafdelings
med KL og 98 kommuner, kunne man så ikke
lovbundne virksomhed, som åbenbart har været
over tid opnå en situation, hvor alle 98 kommupræget af afvikling.
ner på en ensartet måde stillede oplysninger til
Det er næsten historie, det er jo en gammel
rådighed? Det vil jeg da ikke afvise, men jeg tør
sag, en lov, der har holdt i 133 år og 9Vi måned.
godt tage væddemålet. Nu kan det jo aldrig afDet er da at skrive historie at tage det op i Folkegøres, for jeg noterer mig, der er et flertal, men
tinget og ændre på det. Så man må sige, det har
ellers ville jeg godt turde tage et væddemål om,
været en holdbar sag, man har vedtaget denat det ville komme til at tage tid. Det er jo den
gang i 1872, hvor man også har skrevet både Køerfaring, vi har gjort.

Torsdag den 12. januar 2006 (L 109)

2599

benhavn og forskelligt andet med j, så der er
sket lidt i udviklingen i de mere end hundrede
år. Så der kan være meget historie at studere ud
fra det.";Leif Mikkelsen
221158;Time;"Det skal jeg lade være med at fordybe mig
mere i, men bare konstatere, at oprindelig var
det jo et alternativ til datidens kreditforeninger,
som skulle fremme landbrugets og kommunernes muligheder for lånoptagning. Det er ikke
mit indtryk, at det er under afvikling, det har
man da benyttet sig livligt af siden og gør det
stadig væk, men åbenbart ad andre kanaler.
Derfor er virkeligheden den, at vi egentlig
bare her skal sikre, at det sker på en ordentlig
måde, nemlig at de låntagere, der er i systemet,
ikke får forringede vilkår. Lovforslaget sikrer, at
Danske Bank er forpligtet til, at de, der er i den
nuværende ordning, kan forblive der eller indfries uden at lide tab.
Derfor kan jeg på Venstres vegne sige, at vi
tilslutter os lovforslaget og opfordrer til en god
behandling af det, især set i lyset af det historiske.

havn forskjellige Begunstigelser««. Jeg vidste
faktisk dårligt, der var noget, der hed det.
Når man nu læser loven fra 1872, kan man jo
hurtigt konstatere, at der i sin tid, dengang for
så mange år siden, faktisk var et stort behov for,
at der kunne ydes supplerende lån til landbrug
og kommuner. Disse har nu nok for længst fundet andre finansieringsmuligheder, hvilket jo
bedst bevises ved, at der ikke i årevis er ydet nye
lån fra den kreditinstitution, som vi har til behandling her i dag.
Det er Danske Bank, der har rejst sagen, og
det er også dem, der ejer 2,5 mio. kr. af de for i
alt 3,3 mio. kr. obligationer, der ligger. Der er altså kun ca. 800.000 kr. ude som det, der i lovforslaget hedder »frie midler«.
Det, der er vigtigt for Dansk Folkeparti, er, at
låntagerne kan videreføre deres lån, men også
kan vælge at indfri disse, og nu er det Danske
Bank, der skal stå for den her afvikling. Jeg synes, det er godt, at Indenrigsministeriet hen over
bordet følger, hvad der sker, således at alle parter bliver fuldt tilfredse.
Dansk Folkeparti vil støtte forslaget.";Kl. 14.55
223106;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Arne Toft.";Helge Adam Møller
223230;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører hr. Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
223342;name_party;":
Lovforslaget om ophævelse af lov, hvorved »Regjeringen bemyndiges til at meddele den danske
Landmandsbank, Hypothek- og Vexelbank i
Kjøbenhavn forskjellige Begunstigelser« giver
ikke os anledning til andre bemærkninger, end
at vi har noteret os Finanstilsynets høringssvar,
at vi støtter sikringen af obligationsindehaverne,
samt at det er vigtigt for Socialdemokratiet, at
lovforslaget i sin endelige udformning ikke stiller kommunerne ringere end med de eksisterende låneforhold.
Vi bakker op om forslaget.";Arne Toft
223885;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte dette forslag.
Man kan sige, at vi nærmest skal have fat i en
pincet her, for normalt har vi jo store millionbeløb og milliarder på kontoen, men her er sagens
substans en obligationsbeholdning på 3.265.726
kr. Disse obligationer skal opkøbes og derefter
indfries, og det kan vi naturligvis støtte.
Jeg vil som den forrige ordfører lige hæfte
mig ved, at vi her er med til at afvikle en ordning fra 1872, som sikkert engang har fungeret
godt. Det sidste lån blev optaget i 1989 med løbetid til 2022, men da der ikke er yderligere aktiviteter omkring udstedelsen af hypotekbanklån, ja, så har Danske Bank altså ønsket en ophævelse, og ophævelsen sker på en måde, så
kreditorer og debitorer ikke stilles ringere.
Det er altid meget vanskeligt, når man har
disse små obligationsserier, at lave retfærdige
handler, men der kan jeg forstå, at Indenrigsministeriet vil overvåge, at det sker på en ordentlig
og retfærdig måde.
Vi støtter forslaget.";Christian Wedell-Neergaard
224911;title_name;":
Vi går videre i rækken. Næste ordfører er fra
Dansk Folkeparti, hr. Poul Nødgaard.";Helge Adam Møller
225014;name_party;":
At skulle være med til at ophæve en lov fra 1872
er jo ret historisk, ikke mindst når teksten lyder
»ophævelse af lov, hvorved »Regjeringen bemyndiges til at meddele den danske Landmandsbank, Hypothek- og Vexelbank i Kjøben-

2600

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)";Poul Nødgaard
225323;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Ole Glahn.";Helge Adam Møller
225431;name_party;":
Jeg kan gøre det meget kort.
Da Danske Banks hypotekafdeling ikke længere er nogen reel aktør på realkreditmarkedet,
så ville det være noget besynderligt/ hvis ikke vi
fulgte det her lovforslag, og da det yderligere er
sådan, at det er meget begrænsede økonomiske
og administrative konsekvenser, lovens gennemførelse giver, og Indenrigsministeriet, som
det er sagt, overvåger, at det her kommer til at
foregå på en korrekt måde, så kan jeg til indenrigsministerens glæde, men måske ikke overraskelse, tilkendegive, at Det Radikale Venstre
også støtter lovforslaget.";Ole Glahn
226008;Time;;Kl. 15.00
226047;title_name;":
Tak for det. Vi går videre til SF's ordfører, hr. Kristen Touborg.";Helge Adam Møller
226136;name_party;":
Der er flere ordførere, som har været inde på, at
det her faktisk er noget af en historisk dag, idet
man går ud og ophæver en så gammel lov. Og
det er da også ret interessant sådan historisk set
at læse i bemærkningerne, hvad det egentlig er,
der har været baggrunden for, at man har lavet
loven her.
Nu beder Danske Bank så om at få den afviklet, og det finder vi i SF ikke er nogen stor sag,
det er jo fremhævet, at der ikke er de store obligationsbeholdninger ude i fri cirkulation. Men
jeg har alligevel tænkt på, om det her problem i
rimelig grad er søgt løst af Danske Bank.
De plejer jo at gå ind for markedsøkonomi, og
det kunne så også indebære, at man sikrede, at
de har forsøgt at opkøbe de her cirkulerende obligationer i tilstrækkelig grad, sådan at banken
ikke kommer løbende til lovgiverne for at få os
til at lovgive om et problem, som banken måske
i virkeligheden selv burde have løst.
Det er noget af det, jeg vil prøve at spørge lidt
til under udvalgsbehandlingen eller eventuelt
prøve at spørge ministeren om, nemlig hvorvidt
han skulle kende løsningen på det.";Kristen Touborg
227257;title_name;":
Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører,
fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
227339;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten i langdrag. I Enhedslisten har vi forstået, at man vil sikre sig, at
den kommune, der har det sidste lån, ikke kommer i klemme, og det er selvfølgelig væsentligt.
Derfor kan vi også støtte forslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal indskrænke mig til at komme med ganske få bemærkninger, og den ene skal være, at
jeg er glad for den overvejende positive markering, der har været fra partierne over for forslaget her, det tegner jo godt.
Den anden bemærkning er så i relation til hr.
Kristen Touborg, nemlig at det spørgsmål skal vi
vende tilbage til og uddybe svaret på under udvalgsarbejdet. Og mon ikke vi kan gøre det i eri
form, så vi ender med relativt hurtigt og med et
stort flertal, måske tenderende hen imod en enig
Folketingssal, at få dette meget vigtige lovforslag vedtaget?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
228327;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om afskæring
af bemyndigelse til at nedsætte statstilskuddet
til amter og kommuner for 2006 uden tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
Af Pia Gjellerup (S), Ole Glahn (RV), Ole Sohn
(SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 14/12 2005).
Forslaget sattes til forhandling.

(326)
Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
Forhandling";Helge Adam Møller
228964;title_name;":
Jeg kan med det samme sige om beslutningsforslag nr. B 50, at det kan regeringen ikke støtte,
dét er mere for at fjerne spændingen fra starten.
Når man ser på forslagsstillerne og begrundelsen, er det for så vidt jo en sag, hvor et mindretal i Folketinget er utilfreds med, at et flertal i
Folketinget har vedtaget en lov, som mindretallet ikke er enig i. Det synes jeg egentlig er fair
nok, det er der ikke så meget at sige til, det er i
virkeligheden demokratiets almindelige spilleregler og den måde, parlamentet fungerer på. Så
der er altså ikke nogen kritiske bemærkninger til
det, at man i oppositionen er utilfreds med det,
regeringen rent faktisk får vedtaget med lovgivningen.
Så er der det indholdsmæssige, dette, at man
mener, at der mangler oplysninger, eller at det er
et forkert grundlag, eller at det er i strid med
formelle regler. Der vil jeg sige, at der jo om finansloven og de tekstanmærkninger her og den
berørte tekstanmærkning om hjemmel til finansministeren og indenrigsministeren om i givet
fald at kunne reducere og omfordele statslige tilskud gælder - dette er jo også nøje belyst i et responsum fra Justitsministeriet, som Finansudvalget anmodede om og fik udarbejdet forud for
behandlingen i Folketinget - at der jo her var et
klart resultat, nemlig at der overhovedet intet er,
der hverken formelt eller reelt strider mod nogen af de retningslinjer, der er gældende, endsige statsforfatningsretten.
Endvidere er det jo også sådan, at de er i fuld
overensstemmelse med Finansudvalgets egen
arbejdsform og deres egen beretning fra oktober
2005 om, hvordan man kan gøre brug af tekstanmærkninger. Så både reelt og formelt er det ikke
i strid med noget som helst andet, end at mindretallet ikke er enige.";Thor Pedersen
230706;Time;"Nu må man så spørge: Hvad er det egentlig,
uenigheden opstår om? Ja, den opstår jo i bund
og grund om, hvorvidt erf aftale skal overholdes, eller hvorvidt en aftale ikke skal overholdes. Det, der er ønsket vedrørende den hjemmel,
som regeringen fik, er at sikre som punkt 1, at
man også her gør opmærksom på, at regeringens ønske er, at aftaler overholdes, at det er alvorligt, at vi ikke ønsker et skred i økonomien,
som vi kan se at der kommer, hvis vi godkender
de budgetter, der foreligger. Man vil derfor sikre, at det i de enkelte kommuner drøftes og for-

2601

handles og besluttes i samarbejde med sammenlægningsudvalgene eller alene i byrådene i de
videreførende kommuner, at man kommer tilbage på sporet med de budgetter, der så under ét
afspejler aftalen.
Aftalen er jo en kollektiv aftale, hvor regeringen ikke blander sig i, hvad man gør i den enkelte kommune, men hvor der er sikret et samarbejde med KL om, at det samlede kompleks - altså
når man lægger det hele sammen for 271 kommuner - matcher det spor, som ligger i aftalen.
Og det er der jo for så vidt vel ikke nogen der
kan have noget imod, i og med at det er det, hele
aftalesystemet hviler på, nemlig at man overholder aftaler.
Hvis indstillingen fra oppositionen er, at de .
ikke skal overholde aftaler, jamen så er det her jo
en debat, vi skal have, så er det et spørgsmål om,
hvordan vi i fremtiden overhovedet med 98 nye
store kommuner skal have et samspil, eller måske endda slet ikke skal have et samspil, men at
regeringen i stedet direkte dikterer ved fast lov,
som man gør i andre lande, hvad det er for et råderum, der er til rådighed for kommunerne.
Det ønsker regeringen ikke, og som sagt forventer jeg derfor, at alle i oppositionen samstemmende vil opfordre til, at man selvfølgelig overholder indgåede aftaler. Derfor er det ren teori
efterfølgende at skulle rette op, for der er ikke
noget at rette op på.
Omvendt forventer jeg, at man også anerkender, at regeringen har et særligt ansvar for, at
økonomien er på plads, og at regeringen, hvis
den skrider, så også er i stand til at gribe ind, altså at hjælpe til, så det ikke går galt, og at regeringen også må sikre sig, at det kan ske i tide, med
rettidig omhu, således at hvis det går galt, er det
ikke noget, der kommer så sent på året, at indgrebet rent faktisk ikke får noget indhold - vel
vidende at 2006 er det sværeste år siden 1970,
fordi det er her, vi har den største omkalfatring
af hele det kommunale og det amtslige system.
Det er her, man skal være ekstremt påpasselig
med, hvad det er, man sætter i værk, med, hvordan man styrer økonomien. For 2007 gælder for
så vidt det aftalte niveau, man havde i 2006, plus
den vækst, som regeringen i forvejen har forudsat. Det er altså ikke det, man rent faktisk bruger
i 2006, der bliver aftalegrundlaget for 2007, men
det oprindelige aftalegrundlag.
Derfor burde alle - for de videreførende kommuners og for de sammenlagte kommuners
skyld - have en interesse i, at det her ikke går
galt.

2602

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)";Kl. 15.05
233776;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Den første er
fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
233877;name_party;":
Sidste år, da vi diskuterede kommunalreform,
kunne vi jo ikke få regeringen til hverken at sige
noget om, hvor meget den kostede, og om de
ville betale den, eller til at give en tryghedsgaranti til de flere hundrede tusinde offentligt ansatte om, at man var sikret sit job.
Vi kan nu forstå, at vi ikke gik langt nok i vores krav. Vi skulle ikke bare have krævet, at der
var tryghed fra den 1. januar 2007, vi skulle sådan set have været opmærksomme på, at regeringen kunne finde på at kræve, at der skulle
skæres allerede i 2006. Der har man altså været
mere fantasifuld, end vi havde forestillet os.
Jeg vil gerne høre: Hvad er egentlig begrundelsen fra finansministeren for, at kommunerne,
der nu har penge til at kunne give lidt bedre
hjemmehjælp til de ældre eller til bare at give
hjemmehjælp til de flere ældre, der har fået behov for det, i stedet skal ud og skære i hjemmehjælpen, bare fordi finansministeren nu synes, at
der ikke må bruges flere penge?
(Kort bemærkning.)";Line Barfod
234893;title_name;":
Nu er jeg så tilhænger af, at man ikke går med
kniv, så jeg ser slet ikke for mig, at man skal
skære i hjemmehjælpen, jeg synes, det er et besynderligt udtryk, for man skal slet ikke skære i
den aftale, vi har indgået med Kommunernes
Landsforening.
Der er tale om flere penge, der er tale om et
samlet løft i serviceudgifterne på 2 mia. kr. fra
2005-aftalen til 2006-aftalen. Det er altså et løft:
vi taler om, at man kan bruge flere penge. Det er
endda pålagt, hvor man kan bruge pengene,
f.eks. på ældreområdet, hvor der er lagt flere
midler målrettet kvalitetsløft i hjemmehjælpen.
Der er altså tale om at bruge flere penge og ikke
færre penge.
Der er ikke noget nyt. Den aftale, vi indgik
med kommunerne i juni måned sidste år, dækker nøjagtig den situation, vi er i: der er ikke noget nyt.
Det er forudsat, at der er et sted mellem 3,5
mia. kr. og 5 mia. kr. til rådighed i de kommunale budgetter til teknik vedrørende it.
Vi har spurgt i Kommunedata, og det er over
for mig oplyst, at Kommunedata har kontrakt

med sammenlægningskommuner, 239 kommuner. Her er udgiften til selve sammenlægningsopgaven for de nye kommuner opgjort til 650
mio. kr., og det er forudsat, at det dækker to
tredjedele af de samlede udgifter. Så der er penge til rådighed inden for det råderum, man i forvejen har i sine budgetter.";Thor Pedersen
236218;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
236254;name_party;":
Vi er i hvert fald enige så langt, at kommunerne
har pengene. Derfor har kommunerne lavet
nogle budgetter, og de har handlet ud fra de
budgetter om, at der skulle være så og så mange
ansat til f.eks. at levere hjemmehjælp til de ældre.
Nu kommer finansministeren så og siger: I
må ikke levere så meget hjemmehjælp, som I har
besluttet i budgetterne, men agere ud fra, at der
skal leveres mindre hjemmehjælp, for I må ikke
bruge så mange penge, som I havde tænkt jer at
bruge, selv om kommunerne har pengene. Det
er det, jeg simpelt hen ikke forstår.
Jeg forstår ikke, hvor faren for samfundsøkonomien er, ved at de ældre i dette land får hjemmehjælp, ved at forholdene.i folkeskolen bliver
forbedret. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor
kommunerne ikke kan få lov til at bruge de penge, som kommunerne har, på det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
237124;title_name;":
Det er ikke et spørgsmål om, hvad man har, det
er et spørgsmål om, hvad der er plads til totalt
set i den samlede økonomi. Ud fra det har vi i
enighed indgået en aftale med KL. Det er en frivillig aftale, der er indgået med KL, om, hvor
meget man kan løfte udgifterne i 2006, om, hvor
meget der er plads til under et, når man har finansloven, de statslige udgifter, ved siden af de
kommunale udgifter.
Hvor meget er der plads til i alt? Der er et
samlet udgiftsløft fra aftalen for 2005 til aftalen
for 2006 på 2 mia. kr. Der er altså råd til at bruge
flere penge på ældreområdet, end man gjorde i
aftalen for 2005.
Det er da klart, at man ikke bare kan sige, at
det, man har i kassen, kan man bruge. For det er
jo præcis det, man skal undgå, nemlig at kommunerne tømmer deres kassebeholdninger, før
de bliver lagt sammen i det nye kommunale fællesskab i 2007, for det er der, man har brug for
midlerne. Det handler altså om, hvordan man

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

2603

overhovedet håndterer den udfordring, at man
ser det med fællesskabets øjne fra den 1. januar
2007, hvad det er, man bringer med sig både af
gældsposter og af positiv kassebeholdning.

hvad staten afleverer. For at en aftale skal virke,
er det begge aftaleparter, der skal overholde
den, ellers giver det ingen mening.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
238462;name_party;":
Ministeren kommer jo hele tiden med nye detaljer og ting, der kan forklare det og frem og tilbage. Hovedpointen i det, vi har hørt hele tiden, er,
at en aftale skal holdes, og det lyder også fint.
Og aftalen bliver jo holdt. Staten kommer ikke af
med en eneste krone mere, end der er aftalt.
Kommunerne har så bare fundet lidt flere
penge i kassen, som de gerne vil bruge til at gøre
det lidt bedre for de ældre, til at gøre det lidt
bedre i folkeskolen. Det er det, der er komplet
uforståeligt, nemlig hvorfor regeringen kommer med det her formalistiske argument om, at
en aftale skal holdes, selv om der ikke fragår staten noget som helst.
Hvorfor er det så vigtigt for samfundsøkonomien, at man ikke har så mange hjemmehjælpere ansat i kommunerne næste år, som man havde budgetteret med, at man ikke har så stor en
indsats i folkeskolen, som man havde budgetteret med? Hvorfor er det vigtigt for samfundsøkonomien? Det er der ikke nogen der forstår,
kan vi få en forklaring?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
239477;name_party;":
Så fik vi en ny stribe detaljer og teknik, og hvad
ved jeg, som ingen forstår, og ingen bør forstå,
for det er udenomssnak.
Jeg spurgte: Hvorfor er det skadeligt for samfundsøkonomien, at kommunerne ansætter lidt
flere hjemmehjælpere, end de havde regnet
med, fordi de har fundet lidt flere penge, end de
havde regnet med? Hvorfor er det skadeligt for
samfundsøkonomien, at der er lidt flere til at
passe børn? Hvorfor er det skadeligt for samfundsøkonomien, at man måske kan passe parkerne lidt bedre, end man ellers havde regnet
med at man kunne osv. osv.?";Frank Aaen
240047;Time;"Hvorfor er en hjemmehjælper skadelig for
samfundsøkonomien? Hvorfor er det bedre, at
en hjemmehjælper går arbejdsløs, end at vedkommende er i arbejde? Hvorfor er det bedre, at
en pædagogmedhjælper går ledig i stedet for at
passe børn? Det er jo det, der er essensen i den
her diskussion, og det må finansministeren da
forholde sig til i stedet for at komme med tekniske udenomsforklaringer.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
240491;title_name;":
Det, hr. Frank Aaen argumenterer for, er jo, at
man ikke har et aftalesystem, for hr. Frank Aaen
mener blot, at det, der skal styre, er, hvor mange
penge der er i kassen, og at de skal bruges. Men
hele grunden til, at det går godt i Danmark, er
lige præcis, at man styrer den samlede offentlige
økonomi.
Det, vi har aftalt med kommunerne, er, hvor
mange penge de råder over, og at de fik det, de
manglede, i balancetilskud af staten: ca. 10 mia.
kr. leverede statskassen ekstra ud over bloktilskuddet i almindelighed. Det var de 10 mia. kr.,
man skulle bruge for at opretholde det niveau,
der var aftalt for 2005, plus 1 mia. kr. yderligere i
løft plus yderligere 2 mia. kr. Dette er altså betalt
af statskassen.
Hvis man havde haft de penge, da vi lavede
aftalen, eller havde sandsynliggjort, at man havde pengene, ja, så var det staten, der havde bidraget med 4 mia. kr. mindre til det kommunale
system. Derfor hænger aftalen altså sammen
omkring, hvad man skal bruge af penge, og

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
241528;title_name;":
Det er jo en samlet vurdering, der gør sig gældende for, hvad det er, man aftaler, f.eks. at vi
har den laveste ledighed i mere end 30 år: en ledighed lavere, end hvad Enhedslisten nogen
sinde har støttet nogen tidligere regering i at
man skulle nå. Der har,ikke været en tilsvarende
lav ledighed, med det er ikke det samme, som at
der er rådighed over frie ressourcer i samfundet.
Derfor er det sådan, at alle også er enige i de, der går ned i materien og tager det alvorligt
- at der ikke er plads til, at den offentlige sektor
pumper flere penge ud end det, der.i forvejen er
besluttet, altså at man ikke har en mere ekspansiv finanspolitik end den, .der er planlagt, for så
går det galt.
I øvrigt er det sådan, at hvis,man.bruger for
mange penge i 2006, så mangler man dem i 2007,
for det er jo en ressource til rådighed for .,de
fremtidige kommuner, man rent faktisk fjerner i
de kommunale kasser.:Dét burde 'ingen'have interesse i, og jeg har meget svært'ved.at se, at det
skulle være et formål, at man. ansætter flere r

2604

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

2006 for at afskedige dem i 2007 og så reducere
niveauet, når det, vi lægger op til, er, at man til
stadighed kan forbedre de offentlige servicetilbud hvert eneste år.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
242802;name_party;":
Nu er anledningen til, at vi diskuterer den her
sag i dag, jo at finansministeren valgte at tage
den bemyndigelse igennem en tekstanmærk- .
ning og ikke at føre en parallelitet til, når man laver en aftale med Kommunernes Landsforening,
hvor det er et aktstykke, som man kan bringe op
her i salen. Men hér, hvor man eventuelt skulle
inddrage et beløb på små 3 mia. kr. også fra
.Amtsrådsforeningen, så er det noget, der skal
klares uden om Folketingssalen, og som ikke
kan bringes op til debat her.
Jeg vil gerne spørge finansministeren: Hvad
er den konkrete årsag til, at man anvender den
specielle metode, som sætter hele dette cirkus i
gang?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
243500;title_name;":
Jeg ved ikke, hvem der sætter det cirkus i gang,
hvis man vil kalde det et cirkus. Det er ikke regeringen, der har fremsat det her beslutningsforslag i dag. Det er da oppositionen.
Årsagen er, at vi konstaterer, at de budgetter,
der er vedtaget, er i strid med aftalen, og at man
er nødt til at forholde sig til dem. Og så er der
ikke noget ønske om, at hvis det hele skrider, vil
det ikke lykkes kommunerne at rette op, hvad vi
forventer de vil. Jeg tror også, KL vil arbejde meget aktivt for, at det lykkes, således at der ikke er
brug for, at regeringen efterfølgende skal rette
op. Men der er et ønske om, at vi, hvis det går
galt, er i stand til at agere hurtigt, fordi det er
helt afgørende for, at det skal have årsvirkning i
2006 - altså at det er gennemført.
Vi ønsker også, at det er synligt, at der er en
vilje til, at hvis det går galt, så kan man rette op,
således at man ikke har en teoretisk mulighed,
som man kan tro på eller lade.være med at tro
på, men at det er signaleret, at regeringen og
Folketingets flertal mener den styring alvorligt,
der ligger af økonomien i 2006, fordi det er et
særdeles svært år at håndtere.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
244674;name_party;":
Når jeg sagde cirkus, så mente jeg, at det er finansministeren, der har givet anledning til det

cirkus, fordi finansministeren ikke først oplyser
Kommunernes Landsforening på et møde, han
har sammen med dem, om, at ministeren agter
at fremsætte det her, og at ministeren så gør det
på den måde, som ministeren gør, hvor Folketinget bliver afkoblet.
Ministeren sagde, at han ikke gik med kniv.
Nej, men ministeren går jo så med revolver, har
jeg i hvert fald kunnet læse, for i Kommunernes
Landsforening og i kommunerne opfatter de
denne måde, man arbejder med den her sag på,
som udtryk for en trussel, hvor man står med en
revolver for kommunernes pande og siger: Hvis
I ikke gør, som vi siger, forbeholder vi os ret til at
gribe ind over for hver enkelt kommune.
Mener finansministeren, at det her har været
et hensigtsmæssigt forløb? Mener finansministeren, at det her fremmer samarbejdet mellem de
nye 98 kommuner og de nuværende stadig væk
273 kommuner og ministeriet?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
245702;title_name;":
Det er for så vidt en melding om, at man skal
tage det alvorligt, at regeringen tager det meget
alvorligt, hvordan økonomien kommer til at udvikle sig igennem 2006 - at vi tager det meget alvorligt.
Så vil jeg gøre opmærksom på, at det er Folketinget, der har vedtaget ved behandling den 8.
december og ved behandling den 14. december
og endeligt ved at stemme for finansloven, at
det indhold nu engang er der. Det er altså ikke
regeringen, der har bestemt, at det skal være sådan. Det er Folketinget, der har vedtaget det ved
lov. Hvis man kalder det et cirkus, så vil jeg sige,
at der altså må være en drøftelse mellem partierne i Folketinget og ikke med regeringen.
Må jeg så endelig sige med hensyn til det
med, at det er en revolver: Altså, jeg kan kun se
det som nøjagtig samme funktion som en brandbil. Jeg har aldrig set nogen, der er utryg ved, at
der er en brandbil og der er et beredskab. Der
har man da krav om, at de skal være i stand til at
rykke hurtigt ud i løbet af få minutter, hvis det
går galt, hvis det brænder.
Det, der er tale om her, er også, at man kan
agere, hvis det går galt, for at hjælpe i kommunestyret, for at hjælpe med til, at der er styr over
økonomien i de enkelte byråd, at vi kommer
godt ind i året 2007, hvor de nye kommuner skal
i funktion. Så det er et beredskab for at hjælpe.
Der er ikke en straf i det, i og med at vi jo ikke
straffer i forhold til en aftale. Vi beder bare om,

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
at aftalen overholdes, og det kan ikke være en
straf.";Thor Pedersen
247226;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
247259;name_party;":
Jeg vil gerne spørge finansministeren om årsagen til, at man ikke bruger sine muligheder for
at få sin politik igennem,- nøjagtig som finansministeren her har redegjort for, med hensyn til et
ønske for at have et beredskab og alle de der
ting, som finansministeren nu har givet udtryk
for, ved at fremlægge et almindeligt aktstykke?
Det er ikke et spørgsmål om, at regeringen
skal have en anden form for politik eller en anden form for styring af kommunernes økonomi,
men hvad er årsagen til, at man ikke som under
normale omstændigheder vil skaffe sig det beredskab med den brandbilsmulighed med et almindeligt aktstykke?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
247935;title_name;":
Det er klart, at vi har en interesse i, at der er et
meget klart billede for kommunerne af, at det
her menes alvorligt, at der er et flertal i Folketinget, der bakker op om den linje, der er lagt i økonomien, og at det er det, der tidsmæssigt også
kunne lade sig gøre i forbindelse med finansloven i øvrigt, for at det kunne komme med. Så
meget mere som at det ikke er i strid med noget
som helst. Vi vælger noget, der ikke er i strid
med noget som helst.
Det er endvidere sådan, at med hensyn til det,
som Justitsministeriet egentlig svarer, og det,
som ligger i Finansudvalgets egen arbejdsform,
er det jo aftalt, at der fremsættes et orienterende
aktstykke. Det var slet ikke engang med i det,
der blev behandlet i Justitsministeriet.
Men det er blevet yderligere sagt, at der er et
orienterende aktstykke, hvor man fortæller,
hvordan man konkret ønsker at gribe ind, hvis
det er gået galt, når man kender resultatet: at der
er et sådant aktstykke til Finansudvalget, og at
der ikke iværksættes nogen anvendelse af hjemmelen, hvis ikke der er et flertal i Finansudvalget. Det er lagt oven i det, som man i forvejen
har sagt ikke er i strid med noget som helst.
.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
249135;name_party;":
Jeg prøver en gang til. Jeg vil gerne bede finansministeren svare på: Hvad er begrundelsen?

2605

Hvad skulle forsinke sagen? Hvad skulle hæmme regeringens muligheder for at kunne agere
hvis man havde fremlagt et almindeligt aktstykke?
Ville det have forsinket sagen? Nej. Så hvad
er begrundelsen?
Der må jo være en eller anden særlig begrundelse for, at man ikke ønsker at fremlægge det.
Et flertal vil altid kunne vedtage sin politik. Sådan er det jo. Det ville man også kunne gøre i
Folketinget, og man ville kunne bruge sit flertal i
Finansudvalget. Men der må være en særlig begrundelse for, at regeringen ikke ønsker at fremlægge et aktstykke. Jeg formoder, at regeringen
har en eller anden tro på, at den så ikke vil kunne få sin politik igennem - eller hvad? For endnu mangler vi at få svaret fra finansministeren.
Hvad er begrundelsen for, at man ikke ønsker
at fremlægge et fuldstændig ordinært aktstykke,
sådan som man altid plejer at gøre?
Det ville kunne give nøjagtig de samme muligheder for, at finansministeren kunne have
brandbilen klar, hvis beredskabet skulle rykke
ud.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
250278;title_name;":
Nu går jeg ud fra, at hr. Ole Sohn spørger til et
aktstykke, der så var afleveret i december, for
det, jeg siger vi har brug for, er også, at det er tydeliggjort, at der er et flertal i Folketinget, der
ønsker, at man har styr på økonomien.
Der vil jeg sige, at det da er mere fair over for
Folketinget, at det er en tekstanmærkning til finansloven, der diskuteres i hele Folketinget. I
flere timer diskuterede vi jo finanslovforslaget
og tekstanmærkningen.
Nu siger hr. Ole Sohn, at det ville være bedre,
hvis det var et aktstykke, der bare lå i Finansudvalget, så man der havde godkendt det.
Jeg siger igen: Det, der var interessant for os
og det hjælpsomme, var jo, at det var på plads
inden jul, at vi var i stand til at skrive ud til kommunerne, at vi ønsker, at de tager det her alvorligt, og at det også var klart for KL, at hvis det
hele skrider, så er vi i stand til at rette op. Det synes jeg i virkeligheden er meget hjælpsomt, og
jeg kan ikke se, hvem der har noget imod, at der
rettes op, hvis det skrider, medmindre man er
modstander af aftalesystemet og siger, at det er
helt fint, at aftaler ikke overholdes. Så er det
bare en anden debat, vi skal have.

2606

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
251530;name_party;":
Sådan som jeg hørte finansministerens besvarelse, forholdt han sig overhovedet kun til forslagets tilstedeværelse og forslagsstillerne, og dem
har han begge dele noget imod. Men han forholdt sig overhovedet ikke til indholdet af forslaget, og det handler jo nok om det, som finansministeren gerne vil gøre det til, at det er et
spørgsmål om, at man indgår aftaler og holder
dem, og hvis de skrider, så retter man dem op.
Det er jo glimrende både at indgå aftaler og
sikre, at de overholdes. Og så ved vi jo godt, at
når man sidder og gætter på noget, der skal ske
efter halvandet år, og man lige knap har regnskaberne fra det foregående år, så vil der være
nogle ting, der kan overraske selv den bedste, og
så vender man tilbage og diskuterer.
Så det, vi i virkeligheden gerne ville med dette beslutningsforslag, er jo faktisk at sørge for, at
aftalerne bliver aftaler, der stadig overholdes
som de aftaler, de er, og at man ikke kommer
med et indgreb, som man i øvrigt overhovedet
ikke er i stand til at redegøre for i den mellemliggende periode - der er gået mere end en måned, og man har jo ikke kunnet svare på, hvad
tekstanmærkningerne ville kunne bruges til efter deres tekst.";Pia Gjellerup
252724;Time;"Her er et forslag, som gør det helt klart, hvordan Folketinget inddrages i den udmøntning, og
det kan finansministeren ikke lide. Det er ikke
det, han siger, men det er det, han gør.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
252959;title_name;":
Jamen jeg startede med at sige, at jeg ikke har
spor imod:.det forslag, der er til behandling i Folketinget. Jeg skal for så vidt ikke blande mig i,
hvad der fremsættes af beslutningsforslag. Indholdsmæssigt har jeg også forholdt mig til det,
for jeg afviser det. Det gør jeg, for det er ikke en
del af en .aftale, hvad.regeringen skal gøre, hvis
det skrider, for det har aldrig været forudsat, at
det var noget, vi skulle aftale. Det, der er forudsat, er, at man:overholder en aftale, og så er det
op til regeringen at træffe beslutning om, hvad
der skal ske, hvis det skrider.
Det har aldrig været noget, der har været meningen at man skulle aftale med KL. Principielt
er KL aldrig med :til. at drøfte, hvad det er, man
gør i forbindelse med håndteringen mellem

kommuner, hvis man skal sanktionere. Der siger
man altid, at det kan man ikke blande sig i, lige
så vel som man ikke tager del i debatter om udligning fra Øst- til Vestdanmark i almindelighed, i og med at man er en part mellem kommunerne.
Sådan er det også med hensyn til et sanktionssystem. Vi havde ikke drømt om, at KL skulle tage ansvar for, hvordan man i givet fald skulle rette op, hvis det var skredet, altså hvis KL
ikke havde været i stand til at overholde sin del
af en aftale.
Så det, vi har aftalt, er, hvor mange penge der
kan bruges i 2006, og vi har ikke aftalt, hvad der
sker, hvis ikke man overholder aftalen, men det
er jo lagt meget klart frem for både Folketinget
og kommunerne og KL.
(Kort bemærkning).
Pia Gjellerup .(S):
Jeg tror, at noget må stå klart for alle, der lytter
til den her debat. Finansministeren siger, at han
sandelig forholder sig til indholdet, og så siger
han: For det har jeg afvist, jeg har afvist forslaget. Ja, det har han, men ikke med nogen som
helst forholden sig til indholdet.
Jeg vil gerne vide: Hvad er det for nogle elementer, finansministeren har noget imod i det,
der er hovedbeslutningsforslaget? Det er alene
spørgsmålet om at forelægge en sag af meget
vidtgående betydning både for aftalesystemet,
for borgernes forhold i kommunerne og for samarbejdet mellem regeringen og Folketinget. Det
forholder finansministeren sig ikke til på anden
måde, end at han siger: Det vil jeg godt nok ikke.
Men kunne vi få en kvalificering? Hvad er det
for nogen elementer i hovedforslaget, som finansministeren har noget imod, for det handler
hele muligheden for et samarbejde mellem Folketing og regering jo faktisk om? Det er ikke et
spørgsmål om, at man kun skal holde sig inden
for at gøre noget, der ikke er ulovligt. Nej, det er
et spørgsmål om samarbejde, og det vil jeg gerne
have kommentarer til, præcis punkt for punkt.
Det ville være rimeligt, at en finansminister, der
havde god taletid, også kunne komme med det
svar.";Thor Pedersen
255737;title_name;":
Selv for finansministeren er der kun 60 sekunder
til de korte bemærkninger. Så er det finansministeren.

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
255931;title_name;":
Jo, men det ville også hjælpe, hvis spørgerne
hørte på, hvilket svar der er givet til andre spørgere, for jeg har jo sagt, at det, regeringen ønskede, var en tydeliggørelse af, at der er et flertal i
Folketinget, der ønsker, at aftaler skal overholdes. Det ønskede vi at få, således at det er synligt for kommunerne, at der ligger en bunden
opgave, og at vi tager det alvorligt. Det er nøjagtig det, man fjerner i det her forslag, for der siger
man, at det er først, hvis det er gået galt, at man
så kan beslutte, hvad man kan gøre. Det har vi
ikke ønsket, og det er jo sagt meget klart.
Det er også sagt meget tydeligt, at selv om
der er en hjemmel i den form, det blev oversendt
i, så har vi selv medvirket til, at den hjemmel
ikke udnyttes, uden at der er et orienterende
aktstykke til Finansudvalget og et flertal dér,
som i givet fald kan stoppe anvendelsen af
hjemmelen. Det er da så fair - det er da så fair det er da en drøftelse, det er da en debat. Det er
blevet diskuteret i 2 timer under finanslovvedtagelserne. Det var det punkt, der vel optog den
største del af debatten om finansloven, så man
kan ikke sige, det ikke er debatteret.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
257113;name_party;":
Jeg er helt enig i det, som fru Pia Gjellerup sagde, om, at det her forslag, vi her behandler, jo intet som helst har at gøre med aftaler eller ikke
aftaler, overholdelse eller ikke overholdelse. Det
har alene noget at gøre med, at såfremt der skal
ske ændringer i det, der allerede er vedtaget i
Folketingets Finansudvalg og dermed Folketinget, så skal Folketinget tilslutte sig den konkrete
løsning.
Der vil jeg godt spørge finansministeren:
Hvorfor har det været afgørende for regeringen
at handle imod alt, hvad der i Folketinget er af
praksis, måder, vi i øvrigt behandler på, og gældende lovgivning? Hvad har argumentet været
for at sætte gældende lovgivning ud af kraft
med det ene præcise formål, at regeringen i nattens mulm og mørke kunne beslutte, hvordan
man ville tage pengene, og hvem man ville tage
pengene fra i kommunerne med vidtrækkende
betydning for borgerne uden indblanding fra
Folketingets side?";Ole Stavad
258043;Time;"2607

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
258102;title_name;":
For det første tror jeg, det er rigtigt, når hr. Ole
Stavad siger, han er enig med fru Pia Gjellerup,
og det gør mig lidt tryg, for så er der en vis enighed i Socialdemokratiet. Men for det andet er
der jo ikke tale om, at der er sket noget i nattens
mulm og mørke.
Først efter timelange debatter i Folketinget er
der givet en hjemmel, som ikke kan tages i anvendelse, uden at spørgsmålet er forelagt Folketingets Finansudvalg, og hvis et flertal i udvalget ikke ønsker, at hjemmelen skal bruges, sker
det heller ikke. Der er altså ikke sket noget i nattens mulm og mørke, først og fremmest fordi jeg
ikke er bekendt med, at Finansudvalget holder
sine møder i nattens mulm og mørke. De foregår
i fuldt dagslys, det forventer jeg også vil ske her,
og det er jeg meget tryg ved.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
258914;name_party;":
Jeg er ret overbevist om, at finansministeren
med sin fortid er rimelig godt kendt med reglerne i Folketinget og Folketingets Finansudvalg.
Et orienterende aktstykke er ikke et aktstykke, hvorom Finansudvalget træffer beslutning,
og som efter sædvanlig praksis kan bringes til
debat, så vi kan få tingene lagt frem i åbenhed
her i Folketinget. Den procedure, finansministeren har tilrettelagt i denne sag med et snævert
flertal, der også omfatter Dansk Folkeparti, forhindrer, at Folketinget kan træffe beslutning, og
forhindrer, at tingene kan foregå i åbenhed - på
trods af, at det er en sag, der kan få vidtrækkende betydning for den kommunale økonomi og
dermed betjeningen af borgerne, hvad enten det
gælder ældreomsorg, børnepasning eller folkeskole. Hvorfor skal det foregå i nattens mulm og
mørke? Hvorfor må det ikke foregå i det offentlige, åbne rum her i Folketingssalen?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
259849;title_name;":
Det er sådan, at de almindelige aktstykker om
kommunaløkonomien vedtages i Finansudvalget i juni måned, og regeringen ønskede at få en
tilkendegivelse af, at der var flertal for, at aftaler
skal overholdes, og at man i givet fald ville give
regeringen mulighed for at rette op på tingene,
hvis aftalerne ikke blev overholdt. Det er det, sagen drejer sig om.
For os er det meget vigtigt at gøre det tydeligt, at der er alvor bag vores udsagn, og at vi

2608

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

ønsker, at en aftale bliver overholdt. Det burde .
være en hjælp for alle parter, og Socialdemokratiet burde under alle omstændigheder støtte, at
regeringen sikrer, at det ikke får nogen virkning
for den samlede økonomi, hvis tingene skrider.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
260630;name_party;":
Diskussionen er jo opstået, fordi vi synes, det er
usædvanligt, at man bruger den fremgangsmåde. Hvis regeringen ønskede at gribe ind, hvis
det var det, den havde intentioner om, kunne sagen jo have været ordnet ved at sende et ganske
almindeligt aktstykke på nøjagtig samme måde,
som man fremlægger et aktstykke i forbindelse
med bloktilskuddene, og så havde vi ikke haft
nogen problemer.
Men nu får regeringen vide beføjelser, og lad
mig spørge helt konkret: I øjeblikket er kommunerne i gang med at åbne budgetterne på finansministerens pålæg, og hvad nu, hvis man ude i
kommunerne konverterer en masse gode driftsudgifter til f.eks. anlægsudgifter? På den måde
kan kommunerne lige pludselig holde sig inden
for den ramme, som ministeren har befalet, og
vil ministeren være særlig opmærksom på det
og gribe ind over for det?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
261511;title_name;":
Må jeg lige sige om det usædvanlige, at der ikke
er noget mærkeligt i det. For 35 år siden fik de
kommunale enheder, dengang sognekommunerne, en udfordring i form af kommunesammenlægningerne til det nuværende antal, og det
er læren fra dengang, der gør, at vi har undersøgt, hvordan vi kunne forhindre, at det gik galt.
Vi brugte megen tid sammen med KL på at
sikre, at det, vi aftalte, rummede alt det, der
skulle til i forbindelse med det forberedende arbejde her i 2006 op til kommunesammenlægningerne. Vi nåede til enighed om den ramme, der
ligger nu, og det, vi ønskede at sikre, var jo bare,
at økonomidelen af aftalen blev overholdt.
Der er ikke tale om, at vi vil straffe kommunerne eller gøre noget andet, fordi de ikke overholder en aftale. Det eneste, vi ønsker, er at få
mulighed for at rette op dér, hvor noget måtte
være skredet, og det synes jeg egentlig er meget
fair. Jeg forstår ikke den aversion mod at sikre
det bærende for det kommunale samarbejde
med den til enhver tid siddende regering, nemlig at aftaler overholdes.";Thor Pedersen
262563;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
262606;name_party;":
Det, vi ønsker at diskutere, er bare, hvilken straf
man har tænkt sig at udmåle. Vi ønsker også, at
straffen kan blive genstand for en ganske normal debat og parlamentarisk behandling her i
Folketinget, og det er det, vi mener ministeren
afskærer os fra. Det burde sådan set være meget,
meget enkelt, og hvis ministeren har sit flertal
hjemme, burde det jo heller ikke være noget problem for ministeren at gøre det på nøjagtig den
sædvanlige vis.
Er det ikke rigtigt, at tilbage i 1970 var det anlægsinvesteringer og svømmehaller, og hvad
ved jeg, det gik galt med? Driftsudgifterne steg
jo ikke fra det ene år til det andet, og med et lovforslag har vi også taget højde for, at det heller
ikke sker denne gang.
Ministeren må meget gerne svare mig på det
spørgsmål, jeg stillede: Hvad nu, hvis kommunerne åbner budgetterne og driftsudgifter lige
pludselig bliver til anlægsudgifter? Vil man iagttage det og følge forløbet, eller vil man vente, til
regnskaberne faktisk er kommet ind, inden man
træffer foranstaltninger i form af sanktioner eller
noget andet?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
263718;title_name;":
Nu er min forventning jo, at man konterer og
budgetter korrekt, og jeg synes altså, det er
mærkeligt, at ordføreren for et stort oppositionsparti kan have en idé om, at kommunerne bryder alle regler om budgetter og regnskaber og
konterer tilfældigt. Jeg går ud fra, at man bestræber sig på at kontere ganske korrekt, og i aftalen er det jo også fastlagt, hvor meget der må
bruges til anlæg, og hvor meget der må bruges
til drift.
Jeg er sådan set helt enig i, at hvis regeringen
agter at straffe, bør sagen behandles i Folketinget, men jeg ved ikke, hvem det er, der taler om
at straffe. Hvor står der noget om at straffe? Hr.
Henrik Sass Larsen taler som ordfører for det
store oppositionsparti om at straffe, men jeg har
intet ønske om at straffe kommunerne. Jeg har
udtrykkeligt sagt, at det er ingen straf, men en
hjælpende hånd til at overholde en aftale, og
hvordan kan en hjælpende hånd være en straf?
Jeg vil med det samme give det tilsagn, at
hvis vi ønsker at straffe kommunerne, vil der
blive lagt et forslag om det frem her i Folketingssalen. Men det, vi ønsker, er at forhindre skred

(327)
Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
og sikre, at aftaler overholdes, og det at hjælpe
må aldrig opfattes som en straf.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
264978;name_party;":
Med finansministeren til at hjælpe sig behøves
der i hvert fald ikke ret mange straffende myndigheder, før man får en ubehagelig fornemmelse. Men er kernen i sagen ikke, at finansministeren godt ved, at konsekvensen af det, der sker
nu, er, at der vil blive gennemført nogle omfattende besparelser i kommunerne på ældreområdet og børneområdet osv, og at finansministeren ikke har lyst til at have en åben debat om det
i Folketinget? Er det ikke baggrunden for, at
man forsøgte at liste det igennem i stilhed? Jeg
skal indrømme over for finansministeren, at det
ikke lykkedes at liste det igennem i stilhed, men
det var jo ikke finansministerens skyld, at det
ikke lykkedes.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
265705;title_name;":
Nu kan man jo have mange meninger om medlemmer af Folketinget. Jeg værdsætter medlemmerne af Folketinget meget højt og har respekt
for dem, men jeg forventer også, at når man afleverer noget, der rent faktisk fylder fire hele A4sider i bemærkningerne, bliver det ikke opfattet
som noget, man ligesom forsøger at liste igennem. Det er i virkeligheden overordentlig grundigt beskrevet i tekstanmærkningerne.
Der er ikke tale om, at kommunerne får færre
penge til service i 2006: de får flere penge, så der
ikke skal skæres ned på det, der blev aftalt i 2005
for 2006. Der er flere penge til rådighed, så jeg
ved ikke, hvorfor man bliver ved at tale om, at
kommunerne skal skære ned. At skære ned er jo
ikke det samme som at bruge flere penge, og når
vi har aftalt, at der skal bruges flere penge, er
der jo i virkeligheden ikke tale om at skære ned,
medmindre man ligefrem har en forventning
om at bruge endnu flere penge end aftalt. Men
så må vi også på banen, for det, som det helt
præcist drejer sig om, er jo at sikre, at det, der
rent faktisk er aftalt om service, drift og anlæg,
også overholdes.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
266843;name_party;":
Jeg tror nu, vi alligevel skal holde fast i det, der
er indholdet af diskussionen, nemlig at finansministeren ønsker at sikre, at kommunerne bruger færre penge på service, end kommunerne

2609

selv er nået frem til er nødvendigt, selv efter et
forsøg på at overholde aftalen med finansministeren. Det vil sige, at det, finansministeren er i
gang med, er at forringe vilkårene for en lang
række mennesker i Danmark. Det må vel stå tilbage?";Per Clausen
267294;Time;"I øvrigt er det jo sådan, at finansministeren
udmærket godt ved, at bl.a. udgifterne til strukturreformen er en af de ting, kommunerne skal
have dækket ind, plus at der sker en udvikling i
sammensætningen af befolkningsgrupperne og
på en lang række andre områder. Sagen er, at
når det her bliver gennemført, vil det føre til forringelser for almindelige mennesker, og det vel
at mærke i et land, hvor statens overskud næsten dagligt bliver skruet op med x antal mia. kr.
Derfor er det en unødvendig ekspedition, finansministeren er ude i, i hvert fald hvis det er
økonomien, der er drivkraften.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
267941;title_name;":
Det ville jo hjælpe, hvis det var den samme aftale, vi talte om, men jeg ved ikke, hvad det er for
en aftale, der omtales her. Det er i hvert fald ikke
den aftale, staten har indgået med kommunerne,
for den indebærer altså, at der bruges flere penge.
Der er sat flere penge af til ældreområdet, og
det er endda meget synligt, hvor meget der sættes ekstra af, så der er tale om, at vi løfter niveauet. Ser man på det aftalte niveau for 2005,
løfter vi det med over 2 mia. kr. på serviceområdet, så det er altså aftalt at bruge flere penge, og
jeg har ikke tænkt mig at gribe ind i aftalen og
reducere det, der er aftalt - tværtimod. Jeg kan
bare glæde mig over, at hvis aftalen bliver overholdt, bruger man rent faktisk de flere penge,
som er aftalt.
Men det, vi står over for, er, at kommunerne
vil bruge endnu flere penge, end der er aftalt,
altså løfte niveauet yderligere, og det er der bare
ikke plads til. De penge, man i givet fald bruger,
kommer man til at mangle i 2007 og 2008, og vores mål er til stadighed at give mulighed for at
øge den samlede offentlige service. Vi har ikke
noget ønske om, at man bruger for mange penge
i 2006 og derfor skal reducere servicen i 2007.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
269158;name_party;":
Finansministeren gør meget ud af at sige, at han
under ingen omstændigheder vil straffe kom-

2610

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

munerne, men jeg vil godt spørge finansministeren: Der er nu sendt et brev fra regeringen om,
hvor meget man har overskredet med, men der
er også kommuner, der ikke har overskredet, og
hvis de nu åbner budgetterne og skærer i det beløb, som regeringen har anvist, vil finansministeren så garantere, at de kommuner, der gør
det, ikke får en yderligere straf?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
269706;title_name;":
Jamen jeg må altså sige igen, at der er ingen
straf. Hvad er det for en yderligere straf? Der er
ingen straf.
Vi har for det første et ønske om, at en aftale
overholdes, og for det andet forventer vi, at KL
kan håndtere den opgave at få det hele til at passe sammen. Kommunerne er jo meget forskellige, men man må få det-til at gå op under et, så
aftalen matcher.
Det, der udestår, er så, at hvis det ikke lykkes,
og hvis noget skrider, må man se på, hvordan
man i givet fald kan neutralisere virkningerne af
det. Men det vil aldrig være noget, der har noget
med begrebet straf at gøre. Det har noget at gøre
med at sikre, hvordan den samlede økonomi
holder sig på sporet, og det kan altså ikke være
nogen straf, at regeringen tilstræber, at det kommer til at passe under et.
Det er i KL, man må have debatten om, hvordan opgaven kan løses i fællesskab. Kommunerne er forskellige, og vi har udtrykkeligt sagt, at
hvis det skrider, kan vi ikke bedømme udefra,
. hvordan man rent faktisk kan neutraliserer
skreddet. Det er helt åbent, men vi har sagt, at i
givet fald - hvis det mod forventning skulle gå
helt galt - vil regeringen give mulighed for, at
det også drøftes i Folketingets Finansudvalg.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
270938;name_party;":
Ja, men finansministeren har jo også lige sagt, at
KL ikke vil begynde at detailstyre og gå ind i
kommunernes budgetter og sige: I skal spare
der og der.
Der er kommuner, som har fået betydelig flere ældre indbyggere og betydelig flere børn, og
det modsatte kan også være tilfældet. Men hvad
sker der, hvis vi kommer i den situation, at kommunerne ikke finder de 2,2 mia. kr., som det drejer sig om? Der vil helt sikkert være kommuner,
som åbner deres budgetter og finder de penge,
som regeringen har anvist skal findes, men hvis
vi kommer i den situation, at man ikke finder de

2,2 mia. kr., står ministeren så ved, at de kommuner, som har overholdt deres del af aftalen,
selvfølgelig ikke kommer ud for at skulle aflevere flere penge? De skal vel ikke hæfte for, at KL
har lavet en aftale på andre kommuners vegne?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
271809;title_name;":
Jamen det er jo det, der sker.-Aftalesystemet
bygger på, at KL indgår en aftale på alle kommuners vegne, og aftalesystemet lever lige så
længe, som kommunerne er solidariske og har
vilje til at efterleve den aftale, KL har indgået.
I den aftale indgår det jo, at kommunerne
skal vise hensyn til hinanden, bl.a. ved at nogle
er i stand til at gøre stigningerne mindre end andre, så resultatet kommer til at passe, når man
lægger det hele sammen. Det skal altså ikke
være sådan, at hver kommune tager sin andel,
og sådan har det heller aldrig været forudsat i
kommuneaftalerne. KL har hjulpet med til, at på
trods af mangfoldigheden af forskelle ender det
alligevel med, at det samlede aftalekompleks
overholdes, og det forventer jeg også sker her.
Hvis det ikke skulle lykkedes, bliver vi nødt til
at se på resultatet, før vi overhovedet vurderer,
hvordan vi kan rette op på, at noget er gået galt,
men det har ikke noget med straf at gøre. Det
har noget at gøre med at hjælpe, når noget er
gået galt.";Thor Pedersen
272821;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
272860;name_party;":
Det lyder meget flot, når finansministeren siger,
at det ikke er kommunerne, vi straffer. Nej, men
man tager trods alt nogle penge fra kommunerne, og det kommer i den grad til at føles for borgerne som en straf.
Hvis man tager sådan en lille kommune som
Vamdrup, som har oplevet meget stor tilvækst i
befolkningstallet, har det haft virkning på
mængden af børn i skolen og på pasningstilbud,
fordi der selvfølgelig er en pasningsgaranti, og
det har også haft en virkning på plejehjemspladser. Det at der er en tilvækst i befolkningen har
betydet, at man har overskredet med en lillebitte
smule.
Nu sidder man selvfølgelig i Vamdrup Kommune og siger: Skal vi udrede de 6 mio. kr., vi
har overskredet budgettet med, så betyder det,
at vi ikke kan iværksætte de plejehjemspladser,
som vi har ønsket: så betyder det, at pasningsgarantien formentlig bliver nødt til at blive skåret:

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

2611

så betyder det, at vi igen bliver nødt til at skære
på en ellers ikke ekstravagant service i folkeskolen. Er det direkte kommunen, der vil få besparelsen? Det er jo sådan set det, der ligger i det
her. Vi ønsker at få at vide, hvordan man fra regeringens og finansministerens side agter at lave
de her besparelser, om det måtte'blive nødvendigt.

forstå svaret? For uanset at ministeren før sagde,
at det klart stod på de sider, vi har fået af finansministeren, så har det ikke været klart, på hvilken måde man ville man gribe ind, hvilken metode, man ville bruge. Derfor spørger jeg: Er det
svaret nu, at man vil bruge den metode, at alle
kommer til at bidrage, hvis budgettet samlet set
overskrides?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
274538;title_name;":
Jeg vil bare gentage, at der ligger et kollektivt
ansvar på kommunerne for at overholde en kollektiv aftale. Det er egentlig meget enkelt. Så den
diskussion skal man have kommunerne imellem, for der er betalt for demografien, der er betalt for det, der er vedtaget i Folketinget. Pengene er lagt ud i kommunerne. Der er givet 10 mia.
kr. i balancetilskud. Vi har afleveret pengene. Så
må man selv finde ud af at fordele dem. Medmindre man ønsker generelt, at det er finansministeren, der skal styre hver enkelt kommune, så
må man sige det og fremsætte beslutningsforslag, for så kan jeg svare på, hvad man gør i de
forskellige kommuner, for det er i givet fald også
forskellige løsninger, der så er. Hvis det er det,
man ønsker.
Jeg vil meget fraråde, at man mener, at jeg
skal styre hver eneste indtægtspost og hver eneste udgiftspost, der er i et kommunalt budget
hele landet over. Den frihed har de selv. Men
det, jeg kan sige, er, at vi har betalt for, at det
hele går op. Vi betaler for demografi, og vi betaler for løft i service. Og ud over det har vi givet
en gave i forbindelse med kommuneaftalen for
2006, som slet ikke er begrundet i demografi eller i det, der er pålagt fra Folketingets side, til
løft i serviceudgifter.: Så den debat skål man føre
i det kommunale landskab og ikke med regeringen.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
275902;title_name;":
Det er jo beskrevet meget klart i tekstanmærkningen, at vi ønsker åbenhed. Vi vil ikke beslutte
på forhånd, hvad det er, der i givet fald skal rettes op. Det er vel også sådan, at hvis man kommer på sygehus med et brækket ben, er det ikke
afgjort, før patienten kommer ind, hvad det er
for et ben, der er brækket. Man venter og ser, om
benet er brækket i givet fald.
Her vil man have, at vi skal beslutte på forhånd, hvor det skrider, hvordan det er skredet,
og hvordan den samlede økonomi ser ud. Det,
vi har bedt om, er at få den rummelighed til, at
vi kan vurdere, hvor skredet i virkeligheden er
sket, hvordan vi retter op på det, og så derefter
komme med et orienterende aktstykke til Finansudvalget.
Mit ønske er jo, at fru Lissa Mathiasen og alle
andre ordførere i oppositionen går hjem og appellerer til, at skal kommunestyret leve på et aftalesystem, så er det ekstremt vigtigt, især i 2006,
som er et meget svært år, at aftalerne overholdes. Jeg håber at se, at man alle steder bakker op
om, at kommunerne overholder aftalen og ikke
blot halvdelen af aftalen eller begynder at tale
om, hvor meget af aftalen der skal overholdes
eller hvor lidt. Det er faktisk en samlet aftale,
som vi beder om at man overholder, hvis der er
ansvarlighed bag den måde, som man ønsker at
den til enhver tid siddende regering og det kommunale landskab skal kunne indgå aftaler på.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
277315;name_party;":
Jeg tror ikke, at kommunerne føler, at de hilsener, der på det seneste er kommet, ligefrem er en
gave. Og så er vi sådan set ved sagens kerne, for
jeg vil godt høre, om finansministerens: svar på
det spørgsmål her og: sådan set også svaret på
det, som blev stillet fra hr. Tofts -side'betyder, at
kommunerne kan forvente, at det bliver et princip med en for alle og f o r en, det vil sige, at
uanset om man sådan sét'har, éller'ikke har brugt
flere penge, så kommer alle.til at skulle være
med til at finansiere det her. Er det sådan, vi må";Lissa Mathiasen
277897;title_name;":
Tak til finansministeren. Vi går så i gang med
ordførerrækken. Den første er Venstres ordfører,
hr. Peter Christensen.";Helge Adam Møller
278027;Time;;Kl. 15.50
278049;name_party;":
Finansministeren har meget fornuftigt og præcist begrundet, hvorfor der er fornuft i at afvise
beslutningsforslaget, men jeg vil alligevel tillade
mig at gentage et par af tingene.

2612

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

Jeg synes, det er vigtigt at starte med at slå
fast, at den aftale, der er indgået med Amtsrådsforeningen og KL og regeringen, er en aftale,
ifølge hvilken det offentlige forbrug holder sig
inden for 2010-planen. I Venstre er vi altså af den
opfattelse, at når man indgår en aftale, så skal
den også overholdes, og det, vi kan se med de
budgetter, som er vedtaget for 2006, er, at det
ikke er tilfældet. En opgørelse viser, at en overskridelse vil være på over 2 mia. kr., og det går
simpelt hen ikke.
Det er ikke et synspunkt, vi står alene med.
Jeg har noteret mig, at både Det Økonomiske
Råd og Nationalbanken peger på, at der simpelt
hen ikke er plads i vores økonomi til en sådan
overskridelse.
Det er klart, at de 2 mia. kr. dækker over store
variationer i forhold til den enkelte kommune,
men vi har så set, at der er enkelte kommuner,
der har en vækst i budgetterne på helt op til 17
pet., og. det er uholdbart, det er noget, der skal
rettes op.
Her taler vi så vel at mærke om budgetterne.
Vi har før historisk set, at regnskabstallene er
endt højere end det, man har budgetteret med,
men i det her tilfælde er det altså sådan, at man,
inden man overhovedet går i gang, planlægger
et forbrug, som er langt over det, som er aftalt.
Det er mit indtryk, at kommuner arbejder og
arbejder seriøst og velvilligt med at revurdere
budgetterne, og derfor har jeg også tillid til, at
de enkelte kommuner selv sørger for at bringe
deres budgetter i overensstemmelse med det,
som blev aftalt med regeringen. Men det kræver
naturligvis, at alle kommuner er sig deres ansvar bevidst. Hvis aftalesystemet skal fungere,
bør alle kommuner tage endnu en kritisk gennemgang af budgettet og sænke forbruget, hvor
det er muligt. For det handler ikke blot om de
kommuner, der overskrider, alle kommuner har
et medansvar, også de kommuner, der ligger under gennemsnittet, for ellers kan et kollektivt aftalesystem ikke fungere. Og jeg har stor tiltro til,
at der ikke vil være behov for noget indgreb fra
regeringens side, fordi kommunerne selv har
løst problemet.
Med hensyn til det beslutningsforslag, vi diskuterer nu, er der et par ting, jeg synes det er
værd at tage fat i. Når jeg læser de elementer,
der indgår i det forslag, som vi behandler nu,
sidder jeg tilbage med det indtryk, at Folketingets Finansudvalg skal til at blande sig i prioriteringerne for den enkelte kommune, og det mener jeg er en helt forkert retning at bevæge sig i.

Jeg synes, det er besynderligt, at der i forslagets
punkt 1 lægges op til, at regeringen skal gå ind i
hver enkelt kommune og vurdere det konkrete
forhold, der skaber overskridelsen, for at fremlægge det for Finansudvalgets godkendelse.
Det er en tilgang, jeg mener er helt urimelig i
forbindelse med det kommunale selvstyre. Det
ville være absurd, hvis vi skulle sidde og lave en
vurdering af den enkelte kommunes prioriteringer. Det, der er afgørende, er, at vi laver en aftale
for den samlede økonomi, og det er også det,
der skal sikres med den tekstanmærkning, vi
vedtog i forbindelse med finansloven.
Så vil jeg også lige tilføje, at hvis man skulle
have glemt det, blev den model, regeringen ønsker at anvende, fremlagt og vedtaget her af et
flertal af Folketingets partier. Man kan endda sige, at oppositionens forslag dermed er direkte
overflødigt, eftersom finansministerens ændringsforslag allerede har været til afstemning
her i Folketingssalen.
Men det er den samlede økonomi, vi skal fokusere på. Vi skal sikre, at aftalen bliver overholdt. Jeg har tiltro til, at kommunerne vil leve
op til den aftale, og Venstre kan altså ikke stemme for det her beslutningsforslag.";Peter Christensen
281930;title_name;":
Så er der foreløbig fire korte bemærkninger. Den
første er fra fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
282047;name_party;":
Jeg kunne forstå, at Venstres ordførers primære
argument for, at finansministeren skal have lov
til at skære ned i kommunerne, er hensynet til
samfundsøkonomien. Jeg forstår bare ikke, og
det håber jeg så at jeg kan få et bidrag til forståelse af fra ordføreren, hvorfor det overhovedet
ikke er en fare for samfundsøkonomien, at vi
lige har oplevet en julehandel, hvor der er brugt
et stort milliardbeløb. Det er endnu en gang et
rekordstort milliardbeløb, der er brugt på alle
mulige forskellige forbrugsgoder og udlandsrejser og alt muligt andet.
Det er ikke nogen fare for samfundsøkonomien, her vil man ikke gribe ind. Men når kommunerne går ud og gerne vil ansætte hjemmehjælpere og pædagogmedhjælpere osv. til at tage sig
af nogle af de mest basale behov for vores ældre
og vores børn, så er det så stor en fare for samfundsøkonomien, at her skal finansministeren
altså have ret til at sige: De folk skal I fyre med

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
det samme, vi kan ikke have, at vi har så mange
hjemmehjælpere og pædagogmedhjælpere.";Line Barfod
283103;Time;"Hvorfor er der den forskel på, om pengene
bliver brugt til dyre forbrugsgoder eller til helt
basal velfærd?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
283252;name_party;":
Jeg er nødt til at tage fat i det første, fru Line Barfod nævner, nemlig nedskæringer. Vi diskuterede det meget, da vi vedtog finansloven, men jeg
er nødt til at genoptage den diskussion.
Der er ikke tale om nedskæringer. Der vil i
forhold til den økonomi, kommunerne havde i
2005, og den økonomi, de skal udmønte i 2006,
være langt flere penge at udmønte. Servicen vil
altså kunne stige i alle kommuner.
Nu har man budgetteret med en endnu større
stigning end den, vi var blevet enige om. Jeg kan
i øvrigt forstå også på de spørgsmål, Enhedslisten stillede til finansministeren, at man grundlæggende i Enhedslisten ikke mener, at der skal
være nogen økonomisk styring. Det er jo et legalt synspunkt at have, men temmelig uansvarligt. Men det er da et ærligt synspunkt at have,
og der behøver vi vel ikke at bruge meget tid på
så at konstatere, at vi grundlæggende er uenige.
Vi mener, at man skal have en styring af det
samlede offentlige forbrug, uanset om det udmøntes i kommuner og amter eller på regeringsniveau, og vi har lagt en plan, foreløbig frem til
2010...";Peter Christensen
284361;title_name;":
Den plan må vi vente med til senere.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
284435;name_party;":
Hr. Peter Christensen svarede overhovedet ikke
på mit spørgsmål. Jeg spørger jo netop til en
økonomisk styring af den samlede samfundsøkonomi.
Hvorfor anser Venstre det for utrolig farligt
for samfundsøkonomien, at man i kommunerne
f.eks. har besluttet, at man skal give de ældre et
bad hver 14. dag, og at det skal der være hjemmehjælpere nok til at have sikret? Det er der ansat hjemmehjælpere nok til, og nu skal man ud
og fyre nogle af dem for at kunne leve op til det
nedskæringskrav, som finansministeren er kommet med, ud fra hvad der er budgetteret for
2006.

2613

Man anser det som utrolig farligt, at vi skal
have flere hjemmehjælpere, men man anser det
overhovedet ikke som noget problem for samfundsøkonomien, at julehandelen lige har omsat
for et milliardbeløb og endnu en gang satte en
kæmpe rekord, og at man bruger masser af penge på at øge det private forbrug.
Jeg står ikke og argumenterer for, at man skal
lave et indgreb mod julehandelen. Jeg spørger
bare om forskellen på de to steder, hvor forbruget stiger. Det ene sted stiger det eksplosivt, og
der vil regeringen ikke gøre noget og anser det
ikke som en fare, det andet sted stiger det ganske beskedent, og her mener regeringen altså at
det er et kæmpe problem, at der bliver lidt flere
hjemmehjælpere. Hvorfor?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
285765;name_party;":
Grundlæggende må jeg slå fast, at når man laver
en ramme for det offentlige forbrug og lægger
en plan, der også går flere år frem, så er det jo
for at sikre, at der også er sammenhæng i tingene, når man kommer lidt flere år frem, at man
altså ikke, fordi der er ekstraindtægter ét år, ansætter en masse mennesker, og hvis der så ikke
er ekstraindtægter året efter, afskediger man
dem igen. Der er jo måske lidt forskel i forhold
til julehandelen.
Jeg går ud fra, at folk har haft godt med økonomisk råderum, også på grund af regeringens
skattepolitik, og i år har haft behov for at give en
ekstra julegave til familiemedlemmerne. Hvis
det skulle vise sig, at de om nogle år ikke har det
samme råderum, så køber de jo sandsynligvis en
lidt mindre gave. Så jeg forstår sådan set slet
ikke den sammenhæng.
Vi styrer ikke efter, hvor mange indtægter der
kommer ind et givet år, for det svinger, men efter, hvad vi ønsker det samlede offentlige forbrug skal stige med, og jeg understreger »stige«.
Det gælder selvfølgelig for hele den offentlige
sektor. Men hvad så? Nu snakker vi så om den
kommunale del af det. Er det så dem, der får
den mindste andel af det rum, der er til at forbedre servicen? Nej, det er netop ude i kommunerne, at man reserverer væksten i det offentlige
forbrug.
Det var finansministeren også inde på, og
derfor er der ingen kommunalpolitikere, der
sidder med et budget og skal sidde med et budget for 2006, som ikke er større end det regnskab, de afleverede for 2005. Der er plads til endnu mere service i den enkelte kommune.

2614

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
287392;name_party;":
Ja, vi kommer jo langt omkring med de forskellige forsøg på at forklare den her urimelige nedskæring af det, der var budgetteret med ude i
kommunerne. Nu hører vi noget om, at det er,
for at kommunerne ikke skal ansætte nogle det
ene år og så fyre dem det næste år.
Jeg tror, at alle, der kender bare lidt til den
måde, kommunerne arbejder på, ved, at hvis der
er noget, de prøver at undgå, så er det at komme
til at skrue serviceniveauet så højt op, at de er
nødt til efterfølgende at skære det ned. Så jeg
tror, at man trygt kan overlade den vurdering til
kommunerne. Og kommunerne har vurderet
det. De har set, hvad der er råd til i deres økonomi at lave af velfærd for de ældre og for børnene
i skoler og daginstitutioner.
Derfor er det eneste argument - hvis der er
noget argument, det er der ikke, men lad os alligevel sige det - der er gennemgående i det, regeringen og regeringspartierne kommer med, at
der ikke er plads i vores økonomi til flere hjemmehjælpere og flere til at passe børn.";Frank Aaen
288401;Time;"Så er det bare, jeg gerne vil have at vide sådan
på ganske almindeligt dansk, sådan at de, der
lytter til debatten, kan forstå det: Hvorfor er en
ansættelse af en hjemmehjælper en trussel mod
landets økonomi?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
288651;name_party;":
Nu kunne jeg aldrig drømme om at se en hjemmehjælp som en trussel mod noget som helst:
jeg mener, det er en helt forkert præmis.
Men jeg vil gerne svare på den første del af hr.
Frank Aaens indlæg, som gik på, at ingen kommunalpolitikere ville øge udgifterne, hvis de
ikke var sikre på, at de kunne fortsætte niveauet
året efter.
Der tager hr. Frank Aaen jo udgangspunkt i,
at der slet ikke er noget usædvanligt ved 2006,
tager udgangspunkt i, at det er helt de samme
politikere, som har ansvaret i de gamle kommuner, der er i de nye, sammenlagte kommuner,
men det er bare ikke tilfældet.
Det, vi vil sikre, er sådan set også, at den økonomi, der afleveres i de kommuner, der skal
lægges sammen, faktisk er på et niveau, det er
muligt at føre videre i de sammenlagte kommuner. Når man ser på kommunerne, er det ikke altid de samme politikere, som skal løfte den udfordring videre, som dem, der afleverer den.

Derfor synes jeg, det er meget vigtigt, at. vi
ikke får en gentagelse af det, der skete i 1970,
hvor man øgede forbruget mere, end der var
plads til, og det gør vi ved fra Venstres side at
give regeringen den opbakning, at vi nu stærkt
opfordrer kommunerne til at revidere budgetterne. Hvis de ikke lever op til den opfordring
og ikke lever op til den aftale, vi har indgået, jamen så må vi se på, hvordan vi sikrer, at økonomien bliver overholdt.";Peter Christensen
290049;title_name;":
Det gælder også med taletiden, altså at taletiden
overholdes. Hr. Frank Aaen for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
290200;name_party;":
Nu får vi jo igen sådan en snak om alt muligt andet. Altså, jeg kan forstå, at nu er hovedargumentet, at regeringen ikke har tillid til dem, der
er valgt ude i kommunerne. Det er jo sådan, at
alle dem, der har ansvaret for kommunernes
økonomi både i 2006 og i 2007 er valgt. De sidder derude, og derfor kunne de jo reagere. Jeg
kunne forstå, hvis der var kommet en henvendelse fra nogle bekymrede, der var valgt ude i
kommunerne, om, at det nu gik helt galt, at der
nu måtte gribes ind. Så kunne jeg forstå, at regeringen syntes, at vi måtte gøre noget, men det er
jo ikke tilfældet.
Det er jo regeringen, der har fundet ud af, at
den synes, det er til skade for landets økonomi,
at der efter regeringens opfattelse bliver ansat
lidt for mange hjemmehjælpere og bliver brugt
lidt for mange penge på folkeskolen. Når det er
udgangspunktet, og det er jo det, der har været
gennemgående i både det, der er blevet fremlagt
i Folketinget, og det, som regeringen og regeringspartierne har sagt, kan vi så ikke bare med
ganske enkle ord fra Venstres ordfører, hr. Peter
Christensen, få at vide: Hvorfor er det, at ansættelse af flere til at passe børn, flere til at passe
gamle og en forbedret folkeskole er en trussel
mod landets økonomi, som der skal gribes ind
over for?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
291509;name_party;":
Vi mener sådan set, at det at øge eksempelvis
servicen inden for ældreområdet ikke er en trussel mod samfundsøkonomien. Det er der plads
til, og det har vi også aftalt med kommunerne.
Vi har sagt, der er plads til, at servicen bliver

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

2615

endnu bedre i 2006, end den var i 2005. Vi har
diskuteret, præcis på hvilke områder det skal
udmøntes. Derfor vil man også kunne se, når
man går ind og ser på det samlede krone-øre-beløb, at det netop stiger, i forhold til hvor mange
penge man kan bruge i den enkelte kommune.
Så får vi tallene for budgetlægningen i alle
landets kommuner og kan se, at man har brugt
endnu flere penge på en lang række områder,
end vi havde aftalt der faktisk var plads til på
ældreområdet og andre steder. Det er der ikke
plads til, og hvis man derfor mener det alvorligt
med at have økonomisk styring, så skal man
også være parat til at sætte handling bag ordene.
Med opbakningen under behandlingen af finansloven og vedtagelsen af denne tekstanmærkning har vi vist, at vi alvorligt mener, at aftalen skal overholdes.";Peter Christensen
292601;Time;"Når man har en politisk proces, så findes der
her i huset altid forskellige måder, man kan gribe den an på. Men jeg forstår ikke, at kritikken
går på, at der skulle være noget forkert i den måde, som vi har valgt her, og gør den formdiskussion til det afgørende for, om man kan støtte det
eller ej.
Min påstand er lidt, at når man fokuserer så
kraftigt på den form, så er det, fordi det dækker
over, at man ikke ønsker at bekende kulør, med
hensyn til om man mener, at de her aftaler skal
bakkes op eller ej.
Der vil jeg bare sige, at der ikke skal være
tvivl om, hvordan Venstres holdning er. Vi synes
ikke, det her skal ende i en diskussion om form,
så man skjuler, hvad man egentlig mener om, at
kommunerne ikke overholder de aftaler, de indgår med regeringen.
Derfor støtter vi helhjertet forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
293440;name_party;":
Jeg vil gerne kommentere hr. Peter Christensens
afsluttende bemærkning om, at man mente det
alvorligt, i hvert fald da man lavede tekstanmærkningen, sådan at man kunne sende signalet.
Det spørgsmål, som stadig ikke er blevet besvaret her i den sidste måneds tid, er: Ville tekstanmærkningen have mistet styrke i signalværdi,
i realindhold, hvis man havde fjernet ordet orienterende og i stedet havde skrevet: Vi forelægger konklusionerne af de forhandlinger mellem
kommunerne ved et aktstykke i Finansudvalget?
Hvori ville svækkelsen af signalværdien eller
machoværdien for regeringen være, hvis man
fjernede ordet orienterende og respekterede Folketingets arbejdsgang og fremlagde det som et
almindeligt aktstykke?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
294191;name_party;":
En lang redegørelse for at besvare et ganske enkelt spørgsmål. Jeg prøver at gentage det: Hvad
er begrundelsen for, at man ikke ønsker at fjerne
ordene »orienterende aktstykke« og omdanne
det til et ordinært aktstykke? Det vil jo ikke
svække tekstanmærkningen. Selv med sufflør
på, tror jeg, at ordføreren har forstået spørgsmålet.
Havde det svækket tekstanmærkningen?
Havde regeringen ikke kunnet stå med sine store arme og true kommunerne, eller hvad den nu
ville gøre, hvis det havde været et almindeligt
aktstykke? Det er bare det, jeg ikke kan forstå.
Kan ordføreren ikke give mig en forklaring på:
Hvad er grunden til, at regeringen ikke turde
fremlægge et almindeligt aktstykke?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
294920;name_party;":
Vi har med hensyn til arbejdet i Finansudvalget
helt klart lige vedtaget, hvad der er af muligheder, og hvordan vi arbejder, og den her tekstanmærkning ligger fuldt inden for de arbejdsmuligheder, der er, og for måden, man kan gribe
det an på. Det har Justitsministeriet også set på.
Der er blevet spurgt: Er der uoverensstemmelser
mellem fremgangsmåden og det, der bør være
muligt ved brugen af tekstanmærkning? Og svaret er klart: Ikke spor!

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
295407;name_party;":
Der er ikke nogen lang begrundelse andet end at
sige, at den måde, man har valgt, er en legal
måde at sikre, at det får den behandling, det skal
have her i Folketinget under nogle rimelige forhold. Om det ville svække? Det tror jeg såmænd ikke det ville. Man har valgt en fremgangsmåde,
som er helt i orden. Justitsministeriet blev
spurgt: Hvad er Justitsministeriets vurdering af
den fremgangsmåde? Svaret er klokkeklart: Det
er en udmærket fremgangsmåde. Den ligger inden for rammerne af, hvad der er legalt.
Derfor siger jeg, lad os. nu lade være med at
bruge så meget tid på form og lad os i stedet få

2616

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

en åben og ærlig diskussion om, hvad det egentlig er, der er baggrunden for at lave den her
tekstanmærkning. Hvad er det reelle politiske
indhold? Det er, at der er et flertal her i Folketingssalen, som ønsker at sende det signal til
kommunerne, at vi virkelig ønsker, at den aftale,
der er blevet indgået, bliver overholdt.
Så er der jo åbenbart - kan jeg høre - et politisk mindretal, som er uenig i det. Det er jeg ikke
overrasket over. Vi har også historisk kunnet
konstatere, at de kommuneaftaler, der blev indgået, havde man ikke det voldsomme politiske
ønske om skulle overholdes, for 'så havde man
sat langt kraftigere ind, end vi nogen sinde så.
Hvad er den historiske tendens? Den er, at det
stort set altid bliver det dobbelte af, hvad man
aftalte. Det mener vi ikke er økonomisk politik.";Peter Christensen
296892;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at man gerne vil give et fyldestgørende svar, men taletiden er temmelig
meget overskredet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
297042;name_party;":
Hvis det så havde været et fyldestgørende svar,
så havde det jo været spændende. Det var overhovedet ikke noget svar.
Jeg vil indlede med at sige, at Venstres ordførers forholden sig til, at det er en petitesse, hvordan vi behandler forslagene, vil jeg tage med
mig. Venstres ordfører mener, at det er en meget
beskeden detalje, om Folketinget er besluttende
myndighed, eller om Folketinget er reduceret til
et orienteringsorgan. Det er det, Venstres ordfører gjorde til sådan en lillebitte detalje. Tak for
det. Det er da en information til omverdenen.
Den er ikke dækket af så forfærdelig mange, heller ikke i den højre side af Folketingssalen. Men
det har de nok haft en diskussion om andre steder.";Pia Gjellerup
297755;Time;"Så blev ordføreren meget optaget af, at vi i
punkt 1 i forslaget beder om, at regeringen redegør for baggrunden og for, hvad det er for nogle
elementer, der gør, at den kommer til at fastsætte et beløb, som den skal ud at hente i kommunerne.
Se, det er jo ikke noget, vi har fundet på. Det
er jo heller ikke noget, vi vil sidde og beslutte os
til hverken i Finansudvalget eller i Kommunaludvalget. Nej, det står i tekstanmærkningen. Vi
spørger såmænd bare til, om regeringen vil fortælle, hvad det er, der er begrundelsen for det

beløb, den måtte komme frem til. Men den kan
vi jo altså heller ikke få, kan jeg forstå.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
298416;name_party;":
Fru Pia Gjellerup siger, at jeg mener, at Folketinget skal være et organ, der blot orienteres. Det er
for mig overraskende. Nu var jeg ordfører under
tredjebehandlingen af ændringsforslagene og
stod heroppe i en time. Vi kunne sikkert være
blevet ved længere, men det tillader vores debatregler ikke, men jeg stod dog her hele timen,
og stort set alle spørgsmål gik på det forhold.
Jeg synes egentlig, vi havde mulighed for at
vende tingene grundigt og diskutere dem. Ikke
nok med det, vi nøjedes ikke kun med at diskutere dem, vi stemte også om dem, sådan at man
kunne se, hvilke politiske partier her i salen der
mente, at det var vigtigt, at de aftaler, man indgår med det kommunale landskab, bliver overholdt.
Der var det selvfølgelig tydeligt, at Socialdemokratiet ikke mente, at vi sådan set skulle sikre, at der også var det indhold i den aftale, at
den skulle overholdes. Det ønskede man ikke.
Det er jeg ikke overrasket over. Det var også det,
jeg var ved at sige i mit tidligere svar, for vi så
også, da fru Pia Gjellerup var finansminister, at
da var der også overskridelser af de aftaler, der
blev indgået, men man gjorde intet for at sikre,
at de skulle overholdes.
Det ønsker den nuværende regering, og det
bakker vi helhjertet op.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
299700;name_party;":
Jeg skal bare minde om, at hr. Peter Christensen
har stemt for tekstanmærkninger, hvorefter finansministeren kan fastsætte et beløb, man vil
reducere det bloktilskud med, som kommunerne har fået, fordi Folketinget har vedtaget, at de
skulle have det.
Dette beløb fastsættes ikke af Folketinget, det
fastsættes af finansministeren med orientering
af Folketinget. Deri ligger reduktionen, og det er
forkasteligt. Det kan godt være, det ikke er forbudt, men jeg tror ikke, der er nogen, der nogen
sinde har tænkt, at man skulle ændre noget, Folketinget har vedtaget, til noget, Folketinget også
vedtager.
Men for at blive ved det, vi beder om i dette
beslutningsforslag, er det, at regeringen redegør
for, når den nu har fået bemyndigelsen, hvad
den bruger som baggrund for at føre denne be-

(328)
Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
myndigelse ud i livet. Hvad er det for nogle elementer, der bidrager til det beløb, der fastsættes,
og hvordan vil man fordele det? Det har hverken hr. Peter Christensen eller regeringen på nogen måde svaret på, og det, man siger i dag, er,
at man end ikke vil støtte et forslag, hvorefter
man skulle svare Folketinget på det.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
300901;name_party;":
Regeringen har ikke besluttet, sådan som jeg er
orienteret, hvordan den nøjagtig vil sikre, at aftalen overholdes, for det afhænger jo også af,
hvad det er for et billede, der står tilbage, når
kommunerne er færdige med at revurdere budgetterne.
Jeg sagde i min ordførertale, at'jeg sådan set
har en stærk tro på, at det billede, der står tilbage, er et smukt billede, det vil sige, at det er et
billede, hvor der ikke er noget at komme efter.
Det er et billede, hvor det, der blev skitseret, er
overholdt, det, der blev aftalt, er overholdt.
Men skulle det ikke være tilfældet, er jeg også
overbevist om, at regeringen vil være tydelig,
med hensyn til hvad det så er, den har valgt at
gribe ind over for, for det vil jo kunne ses, hvilke
kommuner som vil få et mindre bloktilskud.
Men som sagt er det teoretisk, for kommunerne har meldt positivt tilbage i medierne, at de er
parate til at åbne budgetterne, og det er jo med
henblik på at gøre dem mindre, og derfor tror
jeg ikke, at vi overhovedet vil få brug for den
tekstanmærkning.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
301972;name_party;":
Nu prøver hr. Peter Christensen flere gange at
aflede opmærksomheden fra det grundlæggende spørgsmål i denne sag, nemlig magtforholdet
mellem den udøvende magt, regeringen, og Folketinget. Det her handler jo i virkeligheden om,
at et flertal her i salen har bemyndiget en minister til uden om Folketinget at træffe nogle meget store beslutninger. ?
Jeg vil gerne spørge luv Peter Christensen, om
hr. Peter Christensen synes, at det er en god
måde at behandle Folketinget på, og jeg tænker
på, om hr. Peter Christensen har tænkt konsekvenserne igennem i retning af, at det her måske
kan blive noget, som kan danne præcedens,
også på et tidspunkt, hvor hr. Peter Christensen
måske er i opposition.";Ole Glahn
302679;Time;"2617

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
302727;name_party;":
Jeg vil som folketingsmedlem sige, at der jo ikke
er givet nogen bemyndigelse, som ikke står klart
i forhold til, hvad målet er med den.
Målet med den tekstanmærkning er at sikre
overholdelse af en kommuneøkonomiaftale,
som vi kender, og som vi kender detaljerne i.
Der er ikke kommet noget nyt frem i forhold til
de forudsætninger, der lå til grund for den aftale, der blev indgået. Derfor er jeg helt tryg ved
tekstanmærkningen. En tekstanmærkning er et
værktøj, man bruger i særlige situationer. Det
her er en særlig situation. Det er en situation,
hvor vi har en kommunereform. Sidst vi havde
den, var i 1970. Da skete der et stort skred i forhold til det offentlige forbrug. Det har vi set at
budgetterne også lægger op til. Det vil vi ikke
have gentager sig, og derfor har vi givet regeringen mulighed for at kunne handle, hvis åbningen af budgetterne ikke får et bedre resultat.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
303648;name_party;":
Jeg forstod på hr. Peter Christensen, at han mener, at argumentet for at lave en principiel ændring i magtforholdet mellem den udøvende
magt og den lovgivende magt er en, om man så
må sige, undtagelsessituation, fordi vi står i en
situation, hvor man skal lave kommunesammenlægningen.
Men så vil jeg gerne spørge hr. Peter Christensen: Vil det sige, at hr. Peter Christensen
principielt er modstander af det her, men at det
er, fordi situationen er særlig, at man så kan træde et skridt tilbage? Er det det, hr. Peter Christensen mener?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
304227;name_party;":
Nej, min holdning går sådan set på: Hvad må
man bruge tekstanmærkninger til?
Det var også det, Justitsministeriet blev bedt
om at forholde sig til vedrørende den kritik, der
blev rejst af fremgangsmåden. Og der er svaret
helt klart, at det netop er i sådan nogle situationer, hvor det er en tidsbegrænset og altså midlertidig situation, at man kan benytte sig af det.
Derfor synes jeg ikke, der er nogen ændring i
magtforholdet, og jeg ville heller ikke støtte det,
hvis jeg fandt, at vi var ved at ændre på det og
ved at afgive Folketingets mulighed for at være
det bestemmende organ i det her land. Det ville
jeg da ikke støtte.

2618

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

Men i den her situation stemte vi. Vi vidste,
hvad vi stemte om. Vi ved, hvad det er, vi har
bemyndiget regeringen til, nemlig at overholde
en aftale og sikre, at en aftale overholdes, som er
indgået med kommunerne.
Så derfor er jeg helt tryg, og jeg er også helt
tryg, hvad resultatet end bliver.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
305237;name_party;":
Det er jo altid rart, at hr. Peter Christensen er
tryg, og det er også rart, at hr. Peter Christensen
i hvert fald er sikker på, at man ved at gøre det
på den her måde ikke laver noget illegalt. Nu er
det jo ikke alt, der er lovligt, som er klogt og fornuftigt at gøre.
Men er realiteten ikke, at baggrunden for, at
man har valgt den her metode, er, at det er meget vigtigt for regeringen og for hr. Peter Christensen at sikre, at væksten i den offentlige sektor er betydelig mindre, end den er i den private
sektor?
For som beskæftigelsesministeren sagde i februar 2004 i Børsen:
»De to grundpiller er skattestop og bremsen
på væksten i den offentlige sektor. Hvis stat, amter og kommuner ikke. får flere penge, men økonomien fortsat vokser, vil den private sektor
løbe fra den offentlige sektor. Det tager tid, før
effekten slår igennem. Men efter 10 år vil den offentlige sektor kun være øget med 5 pet., mens
den private er blevet 20 pet. større. Så opstår et
nyt Danmark.«
Er grunden til, at man er nødt til at tage de
her metoder i brug, ikke, at man stille og diskret
forsøger at indføre et nyt Danmark?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
306390;name_party;":
Siden regeringen trådte til, siden Venstre fik regeringsmagten har vi forsøgt at lave et bedre
Danmark. Det gør vi hver dag, og det vil vi fortsætte med. Jeg synes, det går rigtig godt. Den
ros vil jeg gerne give regeringen.
Det, som er et vigtigt element for en borgerlig
regering, vil altid være, at man kontrollerer de
offentlige udgifter, at der er styr på det offentlige
forbrug.
Så har vi lavet en målestok for, hvordan det
offentlige forbrug må udvikle sig, og den holder
vi. Det er den, der hedder 2010-planen. Det er
sådan set en plan, som den tidligere socialdemo-

kratisk-radikale regering lavede. De levede ikke
selv op til den, men vi har overtaget den, og vi
lever op til den.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
307119;name_party;":
Det, der er kernen i det her, er jo, at regeringen
og et flertal i det her Folketing ikke ønsker at
overlade det til byrådene og borgerne i kommunerne at bestemme, hvilket niveau der skal være
for den offentlige service, heller ikke selv om
man er i stand til at forbedre den offentlige service uden at sætte skatterne op. Og det er jo kun,
fordi man har besluttet sig til, at det er vigtigere,
at forbruget af mobiltelefoner får mulighed for
at stige, end det er, at der bruges flere penge på
hjemmehjælp, på folkeskole og på børnepasning.";Per Clausen
307671;Time;"Det er jo det bagvedliggende, og det er derfor,
man bruger de metoder, der er nødvendige i det
spil, også metoder, som sætter spørgsmålstegn
ved, hvordan forholdet er mellem regering og
Folketing, selv om jeg erkender, at hr. Peter
Christensen sikkert har ret i, at man stadig holder sig inden for lovens rammer.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
308025;name_party;":
En meget, meget stor del af den offentlige service, borgerne møder, udmøntes sådan set af
kommunerne. Det er jo kommunerne, der ansætter folkeskolelærere, og det er jo kommunerne, der sikrer, at vi kan få vores børn passet. Så
det er jo ikke så unaturligt, at når man snakker
offentligt forbrug, så spiller kommunerne en
enorm rolle. Derfor har man jo i rigtig, rigtig
mange år lavet aftaler mellem skiftende regeringer og kommunerne, for der er ingen regering,
der har ment, at det var kommunernes egen beslutsomhed, der skulle føre til, om man havde et
offentligt forbrug dér på det ene eller det andet
niveau. Alle regeringer har egentlig ønsket at
sikre sig, at der var en vis kontrol med, hvor meget det offentlige forbrug steg i kommunerne.
Det, der desværre bare har vist sig i de tidligere regeringer, er, at man ikke har sat handling
bag, og derfor er aftalen tit blevet overskredet.
Det vil vi ikke acceptere. Vi mener, at aftalerne
skal overholdes. Det er meget vigtigt for det
samlede offentlige forbrug.

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
309119;name_party;":
Nu nævnte jeg over for finansministeren - jeg
tror også, hr. Peter Christensen hørte det - at sådan en lille jysk kommune som Vamdrup, som
altså har været igennem en meget, meget stor
befolkningstilvækst, der både slår igennem på
børnetallet, dvs. i daginstitutioner og skoler,
men som også har betydet en væsentlig øgning i
antallet af plejehjemspladser, ikke er i stand til
inden for den vækstramme, der er lagt, at leve
op til den service, som de hidtil har haft, set i
forhold til den vækst, der har været i befolkningstallet.
Samtidig oplever de, at der i forbindelse med
de udgifter, der er ved overgangsordningen til
en ny storkommune, også skal betales en sum
penge. Den kommune, Vamdrup, har meget
svært ved at forstå, hvorfor der ikke må være en
åben debat herinde i Folketinget om, hvad det
rent faktisk er, der vil ske i forhold til det her.
Samtidig vil jeg godt høre: Hvad er begrundelsen for, at man i hvert fald som minimum
ikke vil tage den andel, som man i en kommune
har af ekstraordinære udgifter i forbindelse med
overgangsordningen, ud af budgettet, sådan at
det i hvert fald ikke tonser derudad og ødelægger det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
310297;name_party;":
For at tage fat i det sidste først: Netop udgifter i
forhold til anlæg, der skyldes strukturændrin. gerne, er der afsat en låneramme til på godt 1,5
mia. kr. for både amter og kommuner, og for
kommunerne er det altså godt 1 mia. kr. Jeg har
ikke hørt, at den ramme er for lille. Så er det jo
nogle meldinger, vi må få ind, hvis det er tilfældet, og tage en drøftelse af. Så der er faktisk taget højde for det, og der er også en erkendelse
af, at vi står midt i en overgang til de nye kommuner.
Fru Lissa Mathiasen siger, at i Vamdrup - og
det må være de socialdemokratiske byrådspolitikere dér, går jeg ud fra - kan de ikke forstå, at
det her skal være en lukket debat. Jeg ved slet
ikke, hvad det er for en lukket debat, vi taler om.
Altså, mikrofonerne var tændt, fjernsynet og radioen var på, da vi havde en debat under tredjebehandlingen af finansloven, og da vi vedtog
det her. Den debat var alt andet end lukket. Jeg
har også fået positive borgerhenvendelser på debatten, så derfor er der også mange, der har op-

2619

daget det. Det undrer mig, at de socialdemokratiske politikere i Vamdrup ikke har det og synes,
at det har været en lukket proces.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
311494;name_party;":
Nu kunne det jo være, hr. Peter Christensen
skulle researche lidt. Jeg er nødt til at sige, at der
altså er et konservativt styre derude, men sådan
kan man jo en gang imellem tage fejl. Det er ikke
socialdemokrater, der ikke har kunnet drive
kommunen. Tværtimod, vil jeg sige, er det måske andre partier, der har haft svært ved det, eller også er det et godt udtryk for, at de ligesom
mange andre kommuner simpelt hen ikke kan få
enderne til at nå sammen, og at det er borgerne
og borgerservicen, der bliver berørt af det her.";Lissa Mathiasen
312032;Time;"Det her har intet med lånerammer at gøre.
Det er et kontant problem, i forhold til at det
ikke hænger sammen med hensyn til rammerne.
Derfor stiller vi spørgsmålet, som jeg ikke synes
vi har fået svar på fra finansministeren, vi har
heller ikke fået det fra hr. Peter Christensen:
Hvad er begrundelsen for, at vi ikke må få den
åbne debat, men at vi her i Folketinget bare kan
få en orientering, når man fra regeringens side
har truffet beslutningen om, hvordan borgerne
skal beskæres ude i de enkelte kommuner?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
312585;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage det. Der er tale om
vækst også i Vamdrup Kommune, og det vil fru
Lissa Mathiasen se, hvis hun tager hjem til sit lokalområde og genoptager den drøftelse, fru Lissa Mathiasen har haft med de lokale politikere,
og spørger om følgende: Er der flere penge til
service i 2006, end I havde i Vamdrup i 2005? Og
svaret vil være klart: Det er der. Også ældreplejen i Vamdrup Kommune vil kunne få et løft.
Vi indgår helt sædvanligt aftalen med kommunerne under et. Kommunernes repræsentanter har nikket til aftalen og sagt: Det er rimeligt:
vi anerkender, at det beløb, som regeringen giver eksempelvis til nedsættelse af daginstitutionstaksterne, er det rigtige, og at det beløb, det
vil koste for kommunerne at holde skatterne i
ro, også er det rigtige. Det er man enig i.
Men nu har de enkelte kommuner så brugt
endnu flere penge end det, der var aftalt. Man
anerkender, at det ikke er at overholde aftalen,
og derfor åbnes den igen.

2620

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)";Peter Christensen
313619;title_name;":
Så siger jeg tak til hr. Peter Christensen. Der er
ikke flere spørgsmål. Og det bliver hermed hr.
Ole Stavad som ordfører for Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
313780;name_party;":
Baggrunden for det forslag, vi behandler her, er
udtryk for den magtfuldkommenhed, som regeringen i almindelighed og finansministeren i
særdeleshed giver udtryk for, og som udmønter
sig i noget, der kan dækkes af to ord, nemlig at
man agerer uærligt og udemokratisk.
Udemokratisk, fordi hele formålet med det
her har været fra regeringens side at forhindre,
at Folketinget handler i overensstemmelse med
gældende lovgivning og den måde, vi normalt
behandler sagerne på her i Folketinget, og det
samspil, der er mellem Folketing og regering:
der kommer regeringen med sin indstilling i
form af et aktstykke til Finansudvalget, som Finansudvalget kan stille spørgsmål til. Og hvis
det skulle være nødvendigt, er reglerne sådan,
at man kan bringe sagen ned i Folketingssalen,
at det kan foregå i fuld åbenhed.
Uærligt, fordi man helt bevidst ventede med
det her, indtil efter kommune- og regionsrådsvalget var overstået den 15. november 2005.
Sidst vi havde valg, var valget til Folketinget
den 8. februar 2005. Sidst regeringen indkaldte
kommunerne for at nå ændringer i den aftale,
der var indgået, havde man ventet til efter Folketingsvalget den 8. februar 2005 for at få truffet
beslutning om, hvilke ændringer der skulle ske.
Befolkningen må ikke involveres, befolkningen
må ikke kende konsekvenserne af regeringens
politik.
Uærligt, for når man forsøger at beskære i
forhold til borgernes service - ældreomsorg,
børnepasning, folkeskolen - så foregår det ved,
at man kun vil indgå aftaler om så stramme
budgetter, at kommunerne tvinges ud i beskæringer. Og vi kan se med det, der er tilsendt
kommunerne og også tilgået Folketinget, at
fuldstændig uafhængigt af hvilket politisk styre
der er i de enkelte kommuner, så har det været
umuligt for et meget, meget stort antal kommuner, hvis man skal levere en tilfredsstillende og
ordentlig service til borgerne, at overholde rammerne.";Ole Stavad
315675;Time;"Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt man
vil acceptere de aftaler, man har indgået, men et
spørgsmål om, hvorvidt man vil acceptere, at
det skal foregå i åbenhed.

Det vil regeringen ikke. Det er foregået så
lukket. Først sender man ændringerne over til
Folketingets Finansudvalg sammen med en stor
dyne af tekniske ændringsforslag, men det bliver jo selvfølgelig opdaget. Mens vi sidder i
samråd i Folketingets Finansudvalg, deltager to
af de kommunalpolitiske ordførere i en borgmesterkonference ovre i Grenå, nemlig hr. Leif Mikkelsen og hr. Poul Nødgaard. Jeg har fået at vide
af borgmestre, der deltog i den borgmesterkonference, at de to på det tidspunkt, hvor finansministeren havde oversendt sit forslag, som gik
uden om Folketinget, end ikke var vidende om
dets indhold.
Så lusket, så uærlig, så udemokratisk er finansministerens måde at agere på, at end ikke
de centrale ordførere for regeringspartierne,
hans egen partifælle og det centrale støtteparti
er orienteret om, hvad det er, finansministeren
vil.
Derfor har vi fremsat det her beslutningsforslag fra den samlede opposition med det ene
formål, at uanset hvordan finansministeren og
flertallet agerer, vil vi være garanterne for, at
det, der kommer til at ske, kommer til at ske i
åbenhed. Vi vil ikke acceptere finansministerens
beslutninger i lukkede lokaler i sene nattetimer.
Vi vil ikke acceptere, at de træffes i dølgsmål, og
derfor kan vi love finansministeren, at uanset
om han har gjort alt for at skjule konsekvenserne
af den politik over for borgerne og kommunerne, som han står for, kommer de frem her i Folketingssalen.
Det er formålet med beslutningsforslaget, og
det vil vi sikre, på trods af finansministerens forsøg på at undgå det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
317445;name_party;":
Der er ikke nogen, der kan klare konsekvenserne af det her, men jeg har nu fundet et enkelt
mandfolk ude i provinsen, havde jeg nær sagt.
Det er således, at hr. Flemming Bonne Hansen, Socialistisk Folkeparti, borgmester i Nakskov, har sagt, at Kommunernes Landsforening
har lavet en aftale, og at en aftale er en aftale. Og
så siger han videre:
Nu har vi hylekoret, men vi må også forlange,
at Kommunernes Landsforening er troværdig
som aftalepartner.
Er der ikke tale om, at der her er indgået en
aftale, som skal overholdes, og at en aftale er en
aftale, og at det er nødvendigt, at det også sker,
for at sikre budgetterne i 2007 og fremefter?

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
318163;name_party;":
Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Jeg var
bange for, at jeg slet ikke fik lejlighed til at uddybe.
Det er jo ikke det, det her handler om. Først
når vi kender finansministerens reaktion, og når
vi kender gennemgangen af budgetter i kommuner og amter, kan vi forholde os til, om der er et
grundlag for at agere yderligere.
Det, vi diskuterer her, er ikke spørgsmålet
om, hvorvidt aftaler skal overholdes. Det, vi
spørger om her, er, at såfremt der bliver grundlag for at foretage indgreb over for kommunerne, bør Folketinget godkende et sådant indgreb,
og det bør foregå i åbenhed over for de enkelte
kommuner. Vi bør kunne tage stilling til det her i
Folketinget.
Det er det, hr. Christian Wedell-Neergaard måske ikke med stor glæde, men af en eller anden loyalitet over for regeringen - har stemt
igennem her Folketinget. Det er det, vi vil forhindre.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
319074;name_party;":
Det, Flemming Bonne Hansen og i øvrigt også
Tommy Dinesen fra Kalundborg forholder sig
til, er jo substansen, nemlig at vi har en aftale, at
den aftale skal overholdes, og at det for at overholde den aftale har været nødvendigt at bede
kommunerne om at genåbne budgetteme, og
det gør de så. Det har jo ikke noget med processen at gøre. Det er jo det reelle, at her er nogen,
som ikke taler proces, de gør det bare.";Christian Wedell-Neergaard
319500;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
319534;name_party;":
Nu synes jeg jo, hr. Christian Wedell-Neergaard
helt har glemt, hvordan det her forløb har været.
Kommunernes Landsforening ved dets formand
og næstformand var til møde i Finansministeriet, hvor Finansministeriet præsenterede de to repræsentanter fra KL for det, han mente at kunne
opgøre som overskridelse.
Kommunernes Landsforenings repræsentanters reaktion var, at de var indstillet på sammen
med finansministeren at skrive til kommunerne
og bede dem om at genåbne budgetterne for at
se, om det ikke var muligt at foretage ændringer,
som gjorde, at man kunne holde sig inden for de
rammer, der var. Det vil sige, at finansministeren

2621

mødte en stor venlighed og stor accept af, at aftaler skal overholdes.
Umiddelbart derefter uden at orientere de pågældende - og vi kan se på tidsforløbet, at det
har været forberedt i Finansministeriet på det
tidspunkt for mødet med KL - sender finansministeren så sine sager over i Folketinget. Ad den
vej vil finansministeren forhindre, at offentligheden og Folketinget involveres. Det må ikke foregå åbent, det skal foregå i dølgsmål, det skal
foregå i de sene nattetimer uden indblanding fra
Folketinget. Det er uacceptabelt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
320750;name_party;":
Jeg synes altid, det er en spændende diskussion
at have, diskussionen om styrkeforholdet mellem Folketing og regering. Enhver regering skal
man holde lidt i ørerne, det er vigtigt at have et
stærkt Folketing. Men jeg synes også, at det kræver et modent Folketing, det forudsætter det. Og
jeg synes, det er pinligt at skulle høre hr. Ole Stavad kalde tekstanmærkningen for lusket ført
igennem.
Jeg vil på egne vegne sige, at jeg som en helt
naturlig ting læser de ændringsforslag: der er til
finansloven, og det burde hr. Ole Stavad også
gøre. Og så kan man jo ikke kalde det lusket. Det
blev sendt over som alle andre ændringsforslag,
fordi regeringen med rette kan forudsætte, at vi
læser tingene her i huset. Jeg synes, at det er pinligt.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
321526;name_party;":
Nu kan man måske ikke sige, at det specielt var
det luskede i at føre tekstanmærkningen igennem, det drejede sig om, men jeg synes altså, at
det var lidt utroligt, at man i en række tekniske
ændringsforslag tonedøvt sendte forslaget med
tekstanmærkningen over. Enhver, der ved, hvor
grundige man er i Finansudvalget og i vores sekretariater, vil vide, at det ville vi finde ud af.
Nej, det luskede, vil jeg sige til hr. Peter Christensen, var, at man ikke ville vedstå konsekvensen af sin egen politik over for borgerne, ved at
man ikke ville tage den åbne diskussion. Man
gemte det til efter kommunevalget, sidst gemte
man det til efter folketingsvalget. Man ønsker, at
det skal foregå i lukkede rum, at det ikke må
foregå i åben debat.
Vi kendte ingen af konsekvenserne af den
tekstanmærkning, som finansministeren fik
vedtaget, det havde vi ikke chance for, og vi prø-

2622

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

vede at få svar vedrørende konsekvenserne. Det
har vi ikke kunnet få. Vi anede ikke noget som
helst om, hvilken metode finansministeren ville
anvende. Han har endda skruet det sådan sammen, at han fuldstændig fritager gode venner,
mens han straffer alle andre.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
322745;name_party;":
Jamen er hr. Ole Stavad da ikke enig i, at der i
den finanslovaftale, der blev indgået mellem regeringens partier og Dansk Folkeparti, klart og
tydeligt står, at man vil sikre, at den økonomiaftale, der er indgået, bliver overholdt: at det var
et politisk ønske at ville sikre det? Derfor: Det
var jo helt åbent.
Man kunne naturligvis i den aftale ikke skrive noget om de konkrete budgetter i kommunerne, fordi da kendte vi dem ikke, men det, at
vi ville sikre den samlede ramme, har vi været
åbne omkring også fra Venstres side i finanslovaftaler, med ord sagt i medierne, så jeg forstår
ikke hr. Ole Stavads indlæg om, at vi har villet
holde det politiske synspunkt hemmeligt. Det er
simpelt hen ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
323492;name_party;":
Jamen jeg bliver efterhånden i tvivl om, hvorvidt hr. Peter Christensen overhovedet har forstået, hvad det her handler om. For det handler
jo ikke om, at der er en regering, der laver en aftale med et flertal i Folketinget om, at man vil
noget bestemt politisk. Det kan vi være uenige
om, det kan vi tage vores dyster om, det er helt
sædvanligt, det er helt fair.
Det her handler om, at regeringen derefter
sætter Folketinget ud af kraft med hensyn til at
beslutte, spørge til og blande sig i, hvad konsekvensen af regeringens politik er, inden Folketinget vedtager den.";Ole Stavad
324074;Time;"Når vi har spurgt til, hvad konsekvensen af
den pågældende tekstanmærkning, som et snævert flertal i forbindelse med finansloven har
vedtaget, er, nemlig hvordan regeringen vil bruge den, så siger regeringen, at det kan vi slet
ikke få noget at vide om. Og den er udformet, så
finansministeren har frit valg på alle hylder. Er
der én, han specielt godt kan lide, så kan han fritage den pågældende kommune, hvis han har et
særligt venskab med den kommunes borgmester.

Jeg vil sige, at med de erfaringer, vi har med
den her regering og med flere af ministrene, så
gør det jo, at behovet for at få kontrol fra Folketingets side ikke er mindre her, end det plejer at
være, snarere tværtimod.";Kl. 16.40
324797;title_name;":
Ja, så tror jeg, at jeg kan sige tak til hr. Stavad og
bede hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører
om at komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
324954;name_party;":
I de bemærkninger, som altid følger med sådan
et beslutningsforslag, som vi har til behandling,,
står der, og jeg citerer fra anden spalte lidt nede i
teksten:
»Sagen er et afgørende eksempel på den totale foragt for grundlæggende principper i et demokratisk samfund.«
Altså en total foragt for grundlæggende principper i et demokratisk samfund.
Da jeg læste det og vidste, at jeg skulle være
ordfører på den her sag, regnede jeg jo med, at
når vi havde at gøre med en sag, der var udtryk
for total foragt for grundlæggende principper i
et demokratisk samfund, ville det blive en behandling, der var præget af, at stort set alle folketingsmedlemmer var til stede i salen. Det ville
blive en sag, der var præget af, at der på tilhørerpladserne ikke bare sad en enkelt eller sådan
noget, men at der ville være fyldt op: det ville
være en sag, der ville være præget af, at der i
presselogen, hvor pressens repræsentanter kan
sidde, ville være fyldt op med tv-kameraer, med
radioavismedarbejdere, ritzautelegramskribenter osv. osv.
For det er jo klart, at en sag af den kaliber, der
udviser total foragt for grundlæggende principper i et demokratisk samfund, jo ikke sådan kan
forbigå offentlighedens opmærksomhed, jo ikke
kan forbigå de repræsentanter for demokratiets
vogteres - som pressen jo også er udtryk for opmærksomhed. De ville selvfølgelig være til
stede her og overvære den debat.
Stor var min forbavselse, da jeg - nej, det var
den måske ikke, men lad os nu bare blive i spillet - kom ned og oplevede, at de, der var engageret i Folketingssalen vedrørende den her sag,
var de selv samme folketingspolitikere, som var
engageret i nøjagtig den samme sag i december
måned, da vi behandlede ændringsforslag til finansloven.
Stor var min overraskelse selvfølgelig også
over, at tilhørerpladserne var tomme. Presselo-

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
gen var totalt tom. Gudskelov har vi det jo sådan her, at der er andre måder, hvorpå vi kan få
vores budskab ud, nemlig ved at vi har sådan et
fast kamera, der filmer hernedefra. Så kan vi håbe, at der er nogle, der følger debatten.
Måske var min overraskelse også lidt større
over, at den debat, man så i øvrigt kunne følge, i
øvrigt var en nøjagtig gentagelse af den debat, vi
havde i december. Intet nyt under solen: de samme argumenter, de samme protester, den samme
uenighed.
Helt ærligt, al ære og respekt for politisk
uenighed. Det er godt at få den frem, det er godt
at få taget de slåskampe, der skal tages, men
man kunne måske godt gøre sig den overvejelse,
om man ikke skulle prøve at finde på noget nyt
eller på nogle nye argumenter. For vi kender
fuldstændig den her sag, den er jo godt belyst.
Hvad er proceduren i den? Jo, den er den, at
regeringen i sit finanslovarbejde har ønsket en
hjemmel til at kunne sikre, at den aftale, der blev
indgået i sommer med de kommunale parter,
bliver overholdt. Det har regeringen ønsket en
hjemmel til. Den søgte den så ved oversendelse
af anmærkningsforslag til finansloven, da vi
havde den til behandling.
Der kom en debat, der var kritik af, at regeringen ville have den her bemyndigelse, uden at
Folketinget kunne få indsigt i de forskellige forhold. Der var en diskussion frem og tilbage. Vi
sagde fra Dansk Folkepartis side, om ikke vi
kunne gøre det på en måde, hvor vi sikrede, at
regeringen fik opbakning til det, den gerne ville
- for det syntes vi der kunne være megen fornuft i - men samtidig gøre det på en måde, hvor
vi sikrede, at Folketinget havde indsigt i, hvad
der foregik.
Det opnåede vi på den måde, som vi så synes
kunne være et tåleligt kompromis i sagen, og
som jo også blev resultatet, nemlig at vi nu har
sikret, at forud for eventuelle dispositioner i
medfør af tekstanmærkningen, får Folketingets
Finansudvalg orientering om, hvad det er, regeringen agter at gøre. Det vil ske på en sådan må- de, at vi får mulighed for at meddele vores holdning til det, inden de konkrete initiativer føres
ud i livet, vi får mulighed for at få indsigt i, hvad
der foregår, og hvad man påtænker at gøre, og
vi får mulighed for at gøre anskrig, hvis et flertal
i Folketinget synes, det sker på en måde, der
ikke er, som den bør være.";Kristian Thulesen Dahl
329120;Time;"Der er indgået et kompromis, som er udtryk
for, at regeringen har haft et ønske, mens vi

2623

mente, det skulle ske på en lidt anden måde. Der
er fundet frem til en mindelig ordning, men det
kunne være gjort på alle mulige andre måder, og
der er sådan set ikke nogen, der lægger skjul på,
at selvfølgelig kunne det have været tilfældet.
Men er det en facon, der udviser total foragt
for demokratiets grundvilkår, sådan som man
påstår i bemærkningerne? Nej, det er det ikke.
Er det i strid med de retningslinjer, der gælder, 0
uanset om det er Justitsministeriet, der skal fortolke det, eller det er os selv med udgangspunkt
i enten den gældende forretningsorden eller reglerne for vores arbejde i Finansudvalget? Nej,
det er det ikke. Det fremgår, at man kan gøre
brug af tekstanmærkninger, når der er tale om
noget midlertidigt eller noget ekstraordinært,
men de må ikke bruges i en kortere eller længere
årrække. Hvis det er noget, man vil blive ved
med at gøre, skal der gennemføres lovgivning
om det her i Folketingssalen, men det er der jo
ikke tale om her.
Det, man ønsker at gøre i 2006, er en rnidlertidig og ekstraordinær foranstaltning. Derfor kan
man gøre det helt inden for de spilleregler, vi
opererer med, og derfor støttede vi i december
det resultat, det kompromis, den tålelige løsning, man nåede frem til. Vi valgte altså at støtte
det færdige resultat, og det siger jo sig selv, at
når vi her kun en måneds tid efter bliver spurgt,
om vi har fortrudt det, er svaret, at det har vi ikke. Derfor kan vi heller ikke støtte B 50.";Kl. 16.45
330701;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Først fru Pia Gjellerup.
(Kort bernærkning)"".";Poul Nødgaard
330791;name_party;":
Jeg ved ikke, om det burde overraske mig, at hr.
Kristian Thulesen Dahl ikke forholder sig til forslaget, jeg ved heller ikke, om det burde overraske mig, at han egentlig ikke synes, det er afgørende for demokratiet, at Folketinget bliver orienteret, og det burde måske ikke overraske mig,
at hr. Kristian Thulesen Dahl ikke synes, det er
foragt over for Folketinget, at vi kun får en orientering om en ændring af en beslutning.
Folketinget har truffet en beslutning om bloktilskud til kommuner og amter, og det er denne
beslutning, det nu er overladt til regeringen at
ændre. Vi ved ikke med hvor meget, vi ved ikke
hvordan, og vi ved knap nok hvorfor, så derfor
vil jeg gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
siden han synes, det er glimrende og i orden: På
hvilket tidspunkt i beslutningsprocessen blev hr,

2624

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

Kristian Thulesen Dahl klar over og indstillet på
at støtte regeringens beslutning om at stille disse
tekstanmærkninger som ændringsforslag til finanslovforslaget?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
331859;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Pia Gjellerup, at
der er flere ting i det, hun siger, der ikke er korrekt.
Sagen er jo, at i sommer godkendte et flertal i
Folketingets Finansudvalg den aftale, regeringen havde indgået med bl.a. Kommunernes
Landsforening. Det er den aftale, der skal stå
ved magt, og det er sådan set det, det handler
om.
Det nye er, at man nu vil ændre de forudsætninger, Folketinget har godkendt for den aftale,
der er indgået, og ændre de økonomiske vilkår,
de økonomiske rammer for kommunerne, og
det er faktisk det modsatte af det, fru Pia Gjellerup er inde på. Det handler om at overholde aftalen. Det synes jeg helt grundlæggende man
skal, jeg synes helt ærligt, at man skal arbejde på
at overholde de aftaler, man indgår, og det er
derfor, vi har forståelse for det, regeringen har
gjort.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
332714;name_party;":
Jeg kan konstatere, jeg ikke fik svar på mit
spørgsmål om, hvornår hr. Kristian Thulesen
Dahl blev involveret i processen, fik kendskab til
beslutningen og støttede, at regeringen stillede
sine tekstanmærkninger som ændringsforslag.
Det vil jeg gerne have svar på.
Så vil jeg sige, at man jo kan sagtens tage fejl,
når man stiller et spørgsmål og kun har 1 minut
til rådighed. Men min fremstilling er fuldt ud
korrekt, og jeg synes, det er stærkt beklageligt det kan selvfølgelig ændres, og det skal jeg give
Finansudvalgets formand en chance for - at Finansudvalgets formand virkelig mener, at Finansudvalget har godkendt og tilsluttet sig en
aftale mellem regeringen og de kommunale parter.
Det, der er tale om, er, at ifølge loven om
statstilskud til kommuner og amter fastsætter Finansudvalget bloktilskuddet ved et aktstykke.
Det står i loven, og den lov er ikke lavet om. Vi
har i Folketinget vedtaget bloktilskuddet, det
gjorde vi med aktstykket, og det er det bloktilskud, regeringen nu kan lave om, blot ved at ori-

entere Folketinget. Det er et afgørende brud
med den måde, Folketinget normalt arbejder på.";Pia Gjellerup
333843;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
333890;name_party;":
Jeg vil sige to ting: Først med hensyn til om det
er et afgørende eksempel på total foragt for
grundlæggende principper, altså lidt af det samme, som fru Pia Gjellerup nu er inde på. Det, jeg
ironiserede over i mit ordførerindlæg, var, at
hvis det var det, ville der have været et helt anderledes oprør herinde, også hos dem, der deltager i behandlingen af sagen her i dag. Det er et
spørgsmål om, hvorvidt man helt grundlæggende mener, at en aftale, der indgås mellem forskellige parter om væsentlige dele af den offentlige økonomi, skal overholdes eller ej.
Det andet, fru Pia Gjellerup var inde på, var,
hvornår jeg vidste hvad og aftalte hvad med
hvem: Det kunne jeg altså ikke drømme om at
orientere fru Pia Gjellerup om heroppefra. Hvad
jeg gør, og hvem jeg taler med om hvad, kommer ikke fru Pia Gjellerup ved - jeg har da aldrig kendt mage! Jeg er folketingsmedlem, valgt
for Dansk Folkeparti, jeg agerer politisk og søger
indflydelse, hvor jeg kan få den, og jeg skal ikke
stå til regnskab over for fru Pia Gjellerup for,
hvornår jeg snakker med hvem om hvad. Det
var da et særegent spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
335029;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke har lyst til at kaste lys over processen, for
den er mildest talt særegen. Men lad os så tage
fat i indholdet.
Dansk Folkeparti siger normalt, at man går
ind for mere velfærd i kommunerne - mere til
børnene, mere til de ældre, mere til alle de steder, hvor der er brug for øget service - men når
landets kommuner finder lidt flere penge, end
de havde regnet med, og investerer dem i bedre
service til borgerne, hvorfor er det så så vigtigt .
for Dansk Folkeparti at medvirke i en procedure, der sørger for, at kommunerne ikke får lov til
at bruge de penge og skal skære ned i de budgetter, de har lavet, for at kunne overholde en aftale, som er indgået med regeringen, selv om regeringen ikke har så meget som én krone i klemme? Kommunerne har selv fundet pengene og
har selv vurderet, hvad der var brug for, så
hvorfor var det så vigtigt for Dansk Folkeparti at
være med til de nedskæringer?

(329)
Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
336069;name_party;":
Punkt 1: Det er vigtigt for os, at der til stadighed
kan bruges flere penge på de områder af den offentlige sektor, som vi prioriterer, bl.a. ældreområdet og sygehusområdet, og det er også derfor,
vi fokuserer på flere midler til de områder, når
der skal indgås aftaler.
Punkt 2: Det er vigtigt, at det gøres på en sådan måde, at vi år efter år kan bruge flere penge.
Det duer ikke at følge en linje, hvor der et år er
så store udsving, at man skal spare året efter.
Tingene skal ske på én sådan måde, at man løbende kan bruge flere penge på de områder, der
er højest prioriterede.
Sagen er jo, at vi står i året 2006, og selv hr.
Frank Aaen må vel et eller andet sted acceptere ikke her i Folketingssalen, men et eller andet
sted, når han alligevel skal hjem - at 2006 er meget specielt. Det er et år, hvor der sker kommunesammenlægninger og nedlæggelse af amterne, og det har den risiko i sig, at der bruges nogle penge på nogle områder, der slet ikke har noget at gøre med at øge servicen på de områder,
hvor vi gerne vil øge den. Det ville være penge,
der bare fløj ud til ting, man slet ikke ville have
brugt dem til, hvis man ser i bakspejlet om nogle
år, for det ville nemlig medføre, at man på sigt
var nødt til at bruge færre penge på de ældre og
færre penge på sygehusene.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
337388;name_party;":
Det var dog en overlegen holdning til dem, der
er valgt ude i kommunerne, både til de gamle og
til de nye kommunalbestyrelser, at de bare går
og klatter pengene væk, og at det ikke har noget
med service at gøre.
Vi ved fra de indberetninger, vi har modtaget,
at de sparemål, der er udstukket af det flertal,
som Dansk Folkeparti er en del af, betyder, at
man rundtomkring bliver nødt til at beskære
budgetterne og dermed skære ned på den velfærd og den service, man ',-på en lang række områder havde tænkt at sikre de ældre, børnene og
de handicappede i 2006. Takket være hr. Kristian
Thulesen Dahl bliver servicen nu ringere end
den, kommunalrødderne havde besluttet at give, og som de syntes der var råd til, og kan vi
ikke få at vide: Hvorfor er det så vigtigt for
Dansk Folkeparti at underkende kommunerne
og underkende det, de mente at have råd til for
at gøre det godt for borgerne? Hvorfor synes
man, det skal underkendes?

2625

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
338373;name_party;":
Det er ikke min hensigt at virke overlegen over
for lokalpolitikeres ageren, men jeg kan bare
konstatere, at der er steder, hvor man har travlt
med at bruge af pengekassen, og hvor jeg ikke
har nogen som helst grund til ikke at antage, at
det kun skyldes, at man er ved at lukke butikken
og derfor ikke føler det samme ansvar for den
fremtidige økonomi, end man ville have gjort,
hvis man fortsat skulle have drevet butikken.";Kristian Thulesen Dahl
338810;Time;"Det er meget nemt for mig at bevise det, for
jeg behøver kun tage hjem til min egen kommune for at se det. Det er en lille, beskeden kommune, som startede 2005 med 50 mio. kr. i kassen.
Der er budgetteret med, at hvis det går godt, er
der 2 mio. kr. tilbage, når året her er omme, og
den kommune er ellers alle årene blevet drevet
efter det princip, at den skal have en stor kassebeholdning. Derfor siger det ligesorh sig selv, at
der er et eller andet, som nogen må forholde sig.
til.
Det kan godt være, hr. Frank Aaen ikke vil
forholde sig til det, fordi han ikke har noget som
helst med ældreplejen i Give Kommune at gøre,
men det bliver jeg da nødt til. Som en af dem,
der har været med til at lave kommunalreformen, er jeg nødt til at forholde mig til, at der kan
ske noget, som set i bakspejlet om nogle år vil
blive bedømt som noget tåbeligt. Det må være
sådan, at nogle tager ansvaret for at sikre, at vi
også i 2007 og 2008 og videre frem kan bruge flere penge på bl.a. vore ældre og sygehusene.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
339849;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl undrer sig over, at
der ikke er flere, der overværer denne debat. Jeg
brugte tidligere i dag det udtryk, at der er sat et
cirkus i gang, og at det er finansministeren, der
har sat det i gang.
Der var mange, der var meget opmærksomme på denne principielle debat ved tredjebehandlingen af finanslovforslaget. Men grunden
til, at vi tager sagen op nu, er jo, at der er nogle
vigtige spørgsmål, som ikke er afklarede, nemlig
efter hvilke kriterier finansministeren vil foretage disse indgreb, hvis de bliver nødvendige.
Med den måde, tingene er foregået på, er sagen
taget ud af Folketingets hænder, og derfor synes
vi, det er vigtigt, at vi med en debat som denne
prøver at få svar.

2626

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

Vil det ikke være rimeligt, at vi får at vide, efter hvilke kriterier man vil gribe ind i hvert enkelt tilfælde over for kommuner og amter? Er hr.
Kristian Thulesen Dahl ikke enig i, at det er vigtigt for folkestyret, at sådanne oplysninger kan
komme til debat i denne sag?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
340922;name_party;":
Se, målet er jo ikke, at der skal ske sanktioner.
Målet er, at aftalesystemet holder, altså at det
også i en proces som denne her er aftalesystemet, der er det afgørende.
Omdrejningspunktet i aftalesystemet er jo, at
det er baseret på en aftale mellem en regering og
en kollektiv forsamling, som har et talerør - hvis
det er kommunerne, er det KL - og derfor må
det også være sådan, at vi som udgangspunkt
skal have tiltro til, at Kommunernes Landsforening og medlemskommunerne kan holde de aftaler, der indgås. Derfor synes jeg også, det vil
være at tage tingene i den forkerte rækkefølge,
hvis vi starter med at sige, at dér skal gribes ind
på den og den måde, hvis en aftale ikke overholdes. Udgangspunktet må være, at aftalen overholdes.
Jeg har noteret mig, at efter det møde, KL
holdt i onsdags med sammenlægningsborgmestrene og borgmestrene i øvrigt, er de gået i
gang med at kigge på budgetterne igen. Jeg mener, det vil være et indgreb i den proces, som
kommunerne nu selv er i gang med, hvis vi
pludselig midt i det hele begynder at snakke
om, at det er sådan og sådan, der skal gribes ind.
Vi må have tiltro til, at den proces giver et resultat.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
342114;name_party;":
Nu er spørgsmålet jo ikke, om vi skal gøre det.
Spørgsmålet er, om vi får mulighed for at drøfte
det her i Folketingssalen, når det eventuelt bliver nødvendigt. Det kunne man måske forestille
sig at det blev efter de reaktioner, vi har set på
truslen om indgreb, så mener hr. Thulesen Dahl
ikke, det er rimeligt, at Folketinget kan få lejlighed til at få oplyst og debatteret, efter hvilke kriterier man foretager et eventuelt indgreb, hvis
det måtte blive nødvendigt?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
342631;name_party;":
. Jo, men den ændring, der skete med tekstanmærkningen i december, sikrer jo lige præcis, at

Folketingets Finansudvalg skal orienteres om,
hvordan regeringen agter at reagere, før regeringen iværksætter det, den mener at have bemyndigelse til at gøre ifølge tekstanmærkningen.
Ændringen sikrer lige præcis, at der bliver mulighed for at debattere det.
Som jeg kender Folketinget, skal Folketinget
søreme nok få debatteret de emner. Trods al den
snak om, at nogle forsøger at gøre noget i det
skjulte eller undgå en debat, viser al erfaring
herindefra, at det kan man ikke. Hvis der er nogen, der tror det, er de virkelig naive, for selvfølgelig kan man da ikke det. Vi har alle muligheder for at sikre, at der bliver debat om de forhold, og det skal der naturligvis også være.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
343446;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke har lyst til at fortælle noget om sin rolle ved
tilblivelsen af dette indgreb, men det stod jo ret
klart under finanslovdebatten, at hr. Kristian
Thulesen Dahl sammen med finansministeren
har opfundet indgrebet og regnede med, at man
kunne køre det igennem, fordi de øvrige ministre og regeringspartiernes og Dansk Folkepartis
folketingsmedlemmer ville agere stemmekvæg
og stemme det igennem, hvilket jo også skete.";Line Barfod
343929;Time;"Men jeg vil gerne høre om indholdet, for nu
kunne jeg forstå, at hr. Thulesen Dahl mente,
som vi også har hørt fra andre ordførere og fra
finansministeren, at en aftale er en aftale, og at
man skulle passe på med overophedning osv.
Hvis man ser på de forklaringer, der er kommet fra KL om, hvad pengene er budgetteret til,
så er der bl.a. 200 mio. kr. mere til handicappede, end man havde regnet med for 1 år siden.
Mener hr. Thulesen Dahl, at det er et alvorligt
problem for samfundsøkonomien, som regeringen er nødt til at gribe ind over for, hvis der bliver brugt 200 mio. kr. mere på handicappede i
kommunerne end det, man havde regnet med
for l år siden?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
344636;name_party;":
To ting: For det første synes jeg, det er noget
nedladende at betegne folketingsmedlemmer,
kolleger, som stemmekvæg. Jeg er ret overbevist
om, at de pågældende, der har stemt for den
tekstanmærkning, ikke har følt sig som stemmekvæg.

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
For det andet vil jeg sige om flere penge til
handicappede, at det.er utrolig sympatisk at
kæmpe for flere penge til de handicappede, jeg
synes, det er al ære og respekt værd. Jeg synes,
det er godt, at både folketingspolitikere og lokalpolitikere prøver at prioritere flere af vores penge til de handicappede, ligesom jeg synes, det er
godt, hvis man forsøger at prioritere flere penge
til de ældre og til sygehusene.
Det, der er Dansk Folkepartis bestræbelse,
når det skal gøres, er hele tiden at sikre, at så
stor en del af den vækst, altså den forøgelse af
de offentlige udgifter, der kan være fra det ene
år til det næste, går til de områder, vi prioriterer
højest, bl.a. de ældre, som jeg har været inde på,
men de handicappede er også et område, det vil
være glimrende at bevilge flere penge til.
Det, der bare er afgørende, og det, der er forskellen på fru Line Barfod og mig, er, at jeg anerkender, at det skal ske inden for en økonomisk
ramme. Jeg anerkender altså, at man ikke bare
kan nævne et tal ud af det blå og spørge, om vi
ikke skal afsætte nogle flere penge, for der er
nogle rammer, vi skal være enige om, og derfor
handler det også om, at kommuner og for så
vidt også amter, men specielt kommuner i det
her spørgsmål, er gode til at prioritere, så de
også bruger flere af deres penge på de områder,
som fru Line Barfod og jeg, i hvert fald lige hvad
angår det her spørgsmål, er enige om bør tilføres
flere penge.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
346378;name_party;":
Det hjælper jo ikke noget, at hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at der skal tilføres flere penge til
handicappede, til ældre og til sygehusene, for
når kommunerne gør det, får de at vide, at de
bruger for mange penge, og derfor skal deres
bloktilskud skæres ned, og de skal skære ned på
de her områder i forhold til, hvad de har budgetteret med. Det hænger jo ikke sammen at sige, at der skal bruges flere penge.
Jeg mener ikke bare, man skal tage et tal ud af
det blå og tro, at det kan hænge sammen. Jeg
mener, at man skal se på, hvordan virkeligheden
er ude i kommunerne, og virkeligheden er jo
bl.a., at de skal bruge en masse ressourcer på at
gennemføre den kommunalreform, som regeringen og Dansk Folkeparti har bestemt skal gennemføres, men ikke har villet sætte pengene af
til.
Når man både skal sætte penge af til den ude
i kommunerne, for det skal man ifølge loven, og

2627

også gerne vil sikre et ordentligt serviceniveau
for ældre, handicappede og børn, jamen så vokser budgetterne altså mere end det, man havde
troet for 1 år siden. Jeg kan ikke forstå, hvorfor
hr. Kristian Thulesen Dahl mener, at det er så
stort et problem for samfundsøkonomien, når
pengene er der i kommunerne, og man samtidig
ikke mener, det er et problem for samfundsøkonomien, at det private forbrug stiger eksplosivt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
347734;name_party;":
Fru Line Barfod har også tidligere nævnt det der
med den manglende forståelse for, hvorfor det
offentlige forbrug kun må vokse med et eller andet bestemt år efter år. Hvorfor kan det ikke bare
vokse med noget mere, hvorfor skal der være sådan en træls begrænsning på det, hvorfor kunne
vi ikke bare sætte det op?
Hvis fru Line Barfod læste Velfærdskommissionens betænkning, som vi fik i december, hvad
hun jo givet har gjort, men så gjorde det igen, så
ville hun få en større forståelse for det, for der
opererer de jo lige præcis med vigtigheden af, at
indtægter og udgifter i den offentlige sektor
hænger sammen, og at vi også, når året ikke
hedder 2006, men 2007,2008,2009 osv., har flere
penge at gøre godt med til de områder, vi gerne
vil prioritere. Jeg nævnte de ældre som et eksempel, de handicappede kan vi også nævne
som et eksempel.
Det, der er afgørende for os, er jo ikke, at man
lige præcis i et år kan gøre et eller andet ekstraordinært, men at man kan se, at vi til stadighed
bruger flere penge på de områder, vi mener bør
prioriteres højere i det danske samfund. Det er
sådan set vores bestræbelse.
Så kan det godt være, at de, der ikke har noget ansvar for, hvordan det går fra år til år, kan
råbe nogle højere tal ud, det anerkender jeg sådan set. Det er jo det, der ligger i, at man ikke er
med i og har noget ansvar for, hvad der foregår.
Men det er jo et ansvar, vi har påtaget os, og derfor er der grænser for, hvor høje tal vi bare lige
skriger ud uden at have jordforbindelse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
349271;name_party;":
Jeg synes egentlig, at når man lytter til debatten
her, får man sådan et ret godt billede af demokratiopfattelsen hos sine kolleger. Nu kan jeg
forstå på hr. Thulesen Dahl, at såfremt han selv
personligt er involveret, så mener han, at Folketinget er godt dækket ind, men der er det så, vi

2628

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

er nogle andre, der måske har det lidt anderledes.";Ole Stavad
349667;Time;"Når hr. Thulesen Dahl ser på behovet for at
foretage et indgreb og mener, at det skyldes løsagtighed i kommuner, der skal lægges sammen,
at de vil skynde sig at tømme kassen, så vil jeg
sige, at i det materiale, der er sendt ud til kommunerne, som vi også har fået i Folketinget, er
der ikke belæg for den påstand.
Kommunerne er gjort op hver for sig. Hvis vi
ser på stigningstakten i kommuner, der ikke
sammenlægges, og sammenligner med kommuner, der sammenlægges, så er forskellen på den
stigning, der er i de to kategorier, mindre end de
udgifter, der er sat af til sammenlægning i de
mindre kommuner, der går sammen i nye kommuner.
Så der er ikke belæg for det, må jeg sige til hr.
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
350415;name_party;":
To ting: Det første, jeg vil sige, er, at jeg ikke er
enig med hr. Ole Stavad, når han siger, at jeg
skulle være tilfreds, bare jeg selv personligt er
dækket ind, for så var demokratiet varetaget.
Det kunne være lidt flatterende at tænke, at det
skulle være sådan. Sådan føler jeg det faktisk ikke. Jeg føler, at demokrati er mere, end at jeg alene er dækket ind.
Det er også derfor, at jeg var glad for i december at være med til den diskussion, der gjorde, at
vi jo gik fra en tekstanmærkning til en anden
tekstanmærkning. Et eller andet sted er der jo
heller ikke nogen af den øvrige oppositions
medlemmer, der har kvitteret for, at der rent faktisk skete en ændring, og at denne ændring er til
Folketingets fordel, fordi den med finansministerens ord under finanslovdebatten sikrer Folketingets Finansudvalg en mulighed for indsigt
i, hvad der foregår, inden tingene bliver udmøntet, og dermed også en mulighed for, hvis der er
et flertal, der er uenig med regeringen, at det
flertal kan komme til orde.
Det andet, jeg vil sige, er, at de konkrete overskridelser skyldes ganske, ganske mange forskellige ting. Jeg er fuldstændig enig i, at sådan
er tallene. De skyldes dels noget af det, jeg rejste
som problemstilling - det kender jeg jo rent
praktisk til, det ved jeg jo - dels skyldes de en
række andre forhold. De skyldes også diskussioner om, hvad engangsbeløbene er i forbindelse
med sammenlægningen osv.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
351866;name_party;":
Jeg må sige til hr. Thulesen Dahl, at hvor man, vi
kan sige opfører sig uklogt eller på et usagligt
grundlag vil bruge pengene inden sammenlægningen, ved hr. Thulesen Dahl jo, at der er vi enige om, at der bør kunne reageres. Vi har stemt
for den lov, der giver mulighed for det i forbindelse med anlægsinvesteringer osv., hvor vi kan
se, at risikoen er størst. Så det er ikke det, vi taler
om.
Det, vi taler om, er, at det bør være Folketinget, der får mulighed for at vurdere ministerens
indstilling om et indgreb, inden det gennemføres, efter de helt sædvanlige regler og efter gældende lovgivning. Derfor kan vi altså ikke kvittere for, at hr. Thulesen Dahl har stemt for at
sætte gældende lovgivning ud af kraft, nemlig
at Folketinget skal godkende det i Finansudvalget og også med mulighed for at bringe det ned i
Folketingssalen. Det er det, hr. Thulesen Dahl
har bidraget til i den her sag.
Folketinget orienteres. Jeg vil godt sige, at jeg
ikke tror, nogen kunne forestille sig, at en minister kunne komme uden om, selv om man havde et flertal sammen med hr. Thulesen Dahl, at
underrette Folketinget om, hvad det er, ministeren beslutter sig for.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
353070;name_party;":
Nu skal jeg lige sige, at det, jeg forholder mig til,
forholder jeg mig til på baggrund af spørgsmål.
Så når hr. Ole Stavad siger til noget af det, jeg
har sagt, at det ikke er det, vi taler om, så vil jeg
bare sige, at jo, det gør vi i det omfang, jeg bliver
spurgt om det og skal svare på det.
Med hensyn til formalia omkring indholdet
her: Jeg synes, og der er jeg så uenig med hr. Ole
Stavad, at der er stor forskel på, om vi blot bliver
almindeligt underrettet, fordi vi hører om, at regeringen gør noget i medfør af en bemyndigelse,
den har, og så det faktum, at vi har en tekstanmærkning, der beskriver, at inden regeringen
udmønter en bemyndigelse, skal den orientere
Folketingets Finansudvalg, og vi har finansministerens ord her fra talerstolen i forbindelse med
finanslovdebatten for, at den orientering skal
ske, så Finansudvalget kan nå at reagere, inden
der sker noget.
Så hvis der er et flertal, der er uenig med regeringen, kan man nå at gå i gang, vi kan nå at
effektuere den uenighed inden udmøntningen,
altså inden bemyndigelsen er brugt. Det synes

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
jeg er en vigtig forskel, som hr. Ole Stavad vælger ikke at kvittere for.
Det er ikke overraskende, men det var faktisk
en ændring i forhold til det grundlag, der oprindelig lå.";Kristian Thulesen Dahl
354364;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
354403;name_party;":
Jeg tror egentlig, at der er nogle stykker, som har
kunnet følge den her debat, der føler det som ret
stærk tobak. Det er altså meget stærkt at høre hr.
Thulesen Dahl stå her og tale om overforbrug og
skødesløshed med økonomien.
Nu nævnte jeg før en kommune som Vamdrup, en lille jysk kommune, ikke socialdemokratisk ledet, som ikke i kraft af en befolkningstilvækst kan få tingene til at hænge sammen,
fordi tilvæksten simpelt hen er større end den
stigning, man kunne få.
Det betyder på ældreområdet, på børneområdet, på skoleområdet, at man kan høre hr. Thulesen Dahl sige, at man skal prioritere, og jeg synes, at det for Dansk Folkeparti er en god idé at
prioritere. Samtidig ved hr. Thulesen Dahl, hvis
han går ind i tallene, at det her kommer til at betyde, at det er lige nøjagtig der, man skal skære.
For de borgere er det ufatteligt, og jeg vil godt
høre, om ikke hr. Thulesen Dahl selv kan høre,
at det her ikke lyder rart for borgerne. Her må
ikke være åbenhed med hensyn til, hvorfor, hvor
og hvordan det bliver nødvendigt at skære.
De har intet overforbrug haft. Ville det ikke
være naturligt, der var en åbenhed herinde? Ville det ikke være en naturlig ting, at de fik mulighed for i kraft af beslutninger truffet i Folketinget at kunne tage debatten, når vi ved, hvad der
skal ske?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
355749;name_party;":
Jeg sagde tidligere til et spørgsmål, og jeg vil
gerne gentage det for fru Lissa Mathiasen, at der
er meget stor forskel på, hvad det er, der giver
skævhederne, når man kigger på det kommune
for kommune. Der er steder, hvor det tyder på,
at man bruger løs af kassen, fordi der lukkes i løbet af 2006.
Så er der andre steder, hvor overskridelser
skyldes andre ting. Det kan være steder, hvor
der er en tilvækst af befolkning. Der kan være
steder, hvor man har det direkte modsat, men
hvor det ikke resulterer i, at man har færre ud-

2629

gifter, altså hvor det i virkeligheden også er med
til samlet set at skabe et merforbrug.
Det, der bare er problemet ved at gå ind på
den måde kommune for kommune, er jo lige
præcis, at det er den sikre vej til at undergrave
det aftalesystem, vi kender, hvor regeringen forhandler med KL på vegne af kommunerne. Det
er jo derfor, vi har lagt vægt på, at den rigtige
måde at løse det her på er, at kommunerne gør
deres arbejde, så vi netop ikke skal gå ind og
diskutere hver enkelt kommune, for det er jo et
samlet billede, det drejer sig om. Det er jo netop
ikke den enkelte kommune, det drejer sig om.
Den enkelte kommune kan jo godt have gode
grunde til at skulle have en vækst i udgiften,
hvis den eksempelvis har en vækst i befolkningstallet, men så vil det normalt modsvares af,
at andre kommuner eventuelt har et fald, hvis
de f.eks. har færre elever i folkeskolen eller har
færre, der skal passes, eller hvad det nu kan være.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
357261;name_party;":
Det er jo altid noget, at hr. Thulesen Dahl erkender, at det ikke kun er et spørgsmål om rnerforbrug. Det var jeg glad for at høre, men det var
sådan set ikke det, spørgsmålet gik på. Det var
det spørgsmål, som jeg har fået stillet, og som
rigtig mange stiller os for øjeblikket:
Hvorfor vil I ikke have en åben debat? Hvad
er begrundelsen for, at man fra regeringens side,
fra Dansk Folkepartis side leverer stemmer til
ikke at ville tage den åbne debat om, på hvilken
måde et eventuelt indgreb skulle foregå på?
Det var egentlig det, der var mit spørgsmål.
Men så lad mig stille et tillægsspørgsmål:
Noget af det, der bl.a. tynger en kommune
som Vamdrup, er sammenlægningsudgifterne,
som udgør over halvdelen af det, de rent faktisk
har overbudgetteret med her for 2006. Hvorfor
skal den omkostning overhovedet indgå i budgettet? Hvorfor kunne man ikke holde den ude,
sådan at man kan sige, at et er, hvad kommunen
reelt har af omkostninger, noget andet er, hvad
der kommer i forbindelse med sammenlægningen?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
358320;name_party;":
Udgifter til sammenlægningen var jo noget,
man tog med i aftalen. Det er rigtigt, at der har
været en uenighed mellem KL på den ene side
og regeringen på den anden om størrelsen af

2630

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

sammenlægningsudgifterne. Men det er jo noget, man har taget med som en del af aftalen,
hvor man har lagt en låneramme ind for de udgifter.
En anden ting, jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, er, at jeg på intet tidspunkt hverken i dag eller i december, eller når vi i øvrigt har haft debat
om det her, på nogen måde har givet udtryk for,
at der kun er én årsag til de overskridelser. Det
har jeg ikke gjort. Jeg har sagt, at der er en vifte
af årsager, og så har jeg nævnt nogle af dem.
Det ændrer ikke ved det faktum, at hvis aftalesystemet skal overleve, og det skal det helst,
det ser vi faktisk helst det gør, så kræver det jo,
at det ikke er Folketinget, der går ind i den enkelte kommunes indtægter og udgifter og begynder at diskutere dem, men at det kollektiv,
som kommunerne udgør, når de forhandler, er
klar over, at den aftale, det har indgået, skal
overholdes.";Kristian Thulesen Dahl
359431;Time;"Det er jo det, der er afgørende for, om aftalesystemet overholdes, for ellers er det lige præcis,
vi kommer til at diskutere hver enkelt kommune
som nu Vamdrup Kommune, og det ville være
tosset, hvis udgangen på det her bliver, at det er
det, Folketinget skal. Det gør det meget, meget
besværligt, og alene den diskussion, der nu har
været rejst her, har jo belyst, hvor besværligt det
vil være, hvis det er Folketinget, der skal ind og
vurdere den enkelte kommunes indtægter og
udgifter.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
359959;name_party;":
Det er lidt som opfølgning på det, fru Lissa Mathiasen sagde. Det drejer sig om den kommune,
jeg nu kender bedst til, nemlig Ny Næstved
Kommune, for der har jeg lige fået de tal, de har
beregnet for befolkningstilvæksten hos dem.
Der kan man se, at der fra 2005 til 2007, altså nu
her i år, vil være 300 flere børn, der går i folkeskole, og 250 flere ældre over 70 år. Befolkningsstigningerne på de her områder, som skyldes tilflytning og den demografiske udvikling, er altså
noget af det, som virkelig koster penge for kommunerne: Der må man så bare ikke have lov til
at lade det serviceniveau, man har i dag, følge
helt med. Hvorfor må man ikke det?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
360659;name_party;":
Når man går ind og kigger på den type aftaler
som den, der er lavet mellem regeringen og KL,

kigger man på: Hvordan er den demografiske
udvikling, altså, hvordan ændrer befolkningens
sammensætning sig? Men når man gør det, så
laver man en aftale på landsplan, og det, som
Socialdemokratiet i virkeligheden lægger op til
her i dag, kan jeg høre på de spørgsmål, der stilles, er åbenbart, at regeringen eller staten skal
lave den aftale med den enkelte kommune. Det
vil være noget helt nyt i forhold til den måde, vi
har grebet det an på indtil nu.
Nu skal det diskuteres, hvordan aftalesystemet skal være fremover, og derfor er det jo et interessant bud, at Socialdemokratiet mener, man
skal lave sådan nogle aftaler med den enkelte
kommune, for det skal man jo, hvis man skal ind
og se på den enkelte kommunes antal borgere der bliver flere eller færre inden for forskellige
kategorier - og så sige: Det er det, vi laver aftalen på grundlag af. Det har man ikke gjort indtil
nu, heller ikke i socialdemokratisk ledede regeringstider. Der er der blevet taget udgangspunkt
i, at det er på landsplan, man vurderer det, og
hvis der er ændringer i befolkningens sammensætning, går man ind og korrigerer for det i de
aftaler, der laves. Det er en meget interessant udvikling, der er i den socialdemokratiske holdning på det her område.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
362030;name_party;":
Ja, og det er selvfølgelig heller ikke sandt. Det er
der jo ingen af os her der har sagt. Det, vi efterlyser, er bare et svar på: Hvad skal de gøre i Ny
Næstved, når de skal presse 300 flere elever ind i
folkeskolen, når de skal presse 250 flere ældre
ind i den service, der er til ældre i forbindelse
med hjemmepleje og andet? Hvordan skal man
gøre det, når budgetterne ikke må stige, som de
ellers burde have lov til, når man har den her ret
voldsomme stigning?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
362542;name_party;":
Jamen helt ærligt, man kan da ikke komme til
anden konklusion. Hvis jeg skal tage stilling til
Ny Næstved Kommunes befolkningsændringer
og deres mulighed for at lade udgifter eller indtægter stige eller falde, så er vi da ude i, at staten, Folketinget og regeringen diskuterer den
enkelte kommunes økonomi. Så er spørgsmålet:
Vil vi det?
Det har ikke været vores udgangspunkt. Vores udgangspunkt er, at der laves aftaler mellem
regeringen, som så efterfølgende skal i Folketin-

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
get, og kommunerne under et, KL, der forhandler på vegne af alle kommuner. Der går man så
ind på landsplan og vurderer: Hvordan er befolkningsændringerne? Så diskuterer man det i
forbindelse med den aftale og lægger typisk
også korrektioner ind afhængigt af, hvordan tallet ændrer sig.
Det er jo derfor, vi f.eks. også ofte diskuterer
udgiften pr. folkeskoleelev. Hvis der kommer
flere eller færre elever i folkeskolen, hvordan
skal det så ændre tallet for de samlede udgifter
til folkeskolen? Det sker jo på baggrund af, at
man på landsplan går ind og laver sådan nogle
vurderinger.
Det, som jeg nu kan forstå Socialdemokratiet
vil, er, at man ikke skal sige, at der nu er en aftale samlet set. De vil, at man skal gå ind i den enkelte kommune og dér præcis se på: Hvordan
har væksten dér været i en befolkningsgruppe?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
363914;name_party;":
Jeg springer lige lidt tilbage for at følge op på et
svar, som hr. Thulesen Dahl gav før. Jeg forstod,
at det orienterende aktstykke, Finansudvalget
skal forelægges, ikke ville udløse beslutninger,
før et flertal havde sagt ja. Det kunne selvfølgelig føre til en lidt større diskussion af, hvad striden så har handlet om, for hvad bliver så forskellen mellem et orienterende aktstykke og det,
der var kravet, et rigtigt aktstykke, når det orienterende aktstykke ikke udløser beslutninger i
regeringen, før et flertal har accepteret det?
Det var sådan set det ene spørgsmål, men det
helt præcise spørgsmål bliver så: Den procedure,
der gælder, når det er et rigtigt aktstykke, der
kan voteres om, er jo sådan, at vi først voterer,
når vi har fået fyldestgørende svar og Finansudvalgets medlemmer er tilfredse med, at sagen er
vel belyst. Vil hr. Thulesen Dahl kunne garantere, at det også bliver tilfældet med dette orienterende aktstykke, at det får præcis samme behandling, som hvis det var et rigtigt aktstykke,
. der kunne voteres om, og at der bliver svaret på
det, inden regeringen og et flertal eventuelt giver en accept af et indgreb?";Jan Petersen
365067;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
365114;name_party;":
Nu er jeg ikke enig i hr. Jan Petersens fremstilling, men jeg synes alligevel, det er flot, at et
medlem af Socialdemokratiet nu anerkender, at
der trods alt er noget betydningsfuldt i, at vi

2631

ikke blot kan notere i det offentlige rum, at regeringen udmønter en bemyndigelse - den her
tekstanmærkning - men at det nu følger af tekstanmærkningen, at regeringen orienterer Folketingets Finansudvalg om de påtænkte metoder,
regeringen i givet fald vil tage i anvendelse, hvis
den vil benytte sig af bemyndigelsen.
Vi har også finansministerens ord fra ciebatten i december på, at man vil sørge for at tage
bestik af situationen i Finansudvalget, og hvis
der er et flertal i Folketinget, der ikke mener, regeringen udmønter den her bemyndigelse på
den rigtige måde, så vil den efterleve det.
Der er trods alt noget i det, der er noget værd.
Det er ikke det, vi har hørt fra hr. Jan Petersens
socialdemokratiske kolleger hele dagen, men
det er da godt, at der er en, der nu har set, at der
trods alt er en indholdsmæssig værdi i det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
366186;name_party;":
Det var jo en meget fornem måde at undgå at
svare på spørgsmålet på - hatten af for det. Men
spørgsmålet står ubesvaret. Hr. Thulesen Dahl
og jeg og andre medlemmer af Finansudvalget
kan jo siden hen føre diskussionen videre om,
hvorfor man gjorde sig så stor umage med undgå et rigtigt aktstykke og i stedet ender med at
komme med et orienterende aktstykke, som vi jo
alle ved der ikke kan stemmes om, og som heller
ikke er noget, man gør andet ved end at tage til
efterretning. Det er jo den procedure, hr. Thulesen Dahl er bekendt med som formand for det
samme udvalg.
Det, jeg sådan i alt beskedenhed spørger om
frem for at deltage i den manipulation med mit
spørgsmål, som hr. Thulesen Dahl præsterede,
er: Kan hr. Thulesen Dahl garantere, at der bliver svaret på de spørgsmål, der bliver stillet til
et orienterende aktstykke, inden et eventuelt
flertal måtte sige til ministeren, at han gerne må
gribe ind på den og den måde?
Det er sådan set ret interessant, for det kan jo
godt være sådan, at hår det aktstykke er forelagt, siger hr. Thulesen Dahl og de to regeringspartier: Det vil vi godt acceptere.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
367345;name_party;":
Nu synes jeg, hr. Jan Petersen tillægger mig evner, jeg ikke har. Jeg tror ikke, at jeg ligefrem
skulle kunne manipulere med hans spørgsmål,
og Folketingets regler er jo også sådan, at hr. Jan
Petersen kunne komme igen.

2632

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

Jeg må sige til hr. Jan Petersen, at jeg jo ikke
kan garantere noget som helst. Det, jeg kan sikre, er, at udvalget får lejlighed til at rejse de
spørgsmål, udvalget finder er nødvendige at rejse i lyset af det, regeringen måtte ønske at bruge
sin bemyndigelse til. Så kan vi selvfølgelig gøre
alt, hvad vi kan for at sikre, at der også bliver givet et fyldestgørende svar på de spørgsmål.
Men i og med jeg ikke er i regering og ikke
- sidder som minister, skriver jeg heller ikke de
svar, som ministeren sender over. Om hr. Jan Petersen så finder de svar, der kommer, fyldestgørende og tilfredsstillende, kan jeg jo ikke være
herre over, men jeg kan prøve at være med til at
tilrettelægge en procedure, der gør, at vi i Finansudvalget har mulighed for at stille spørgsmål til det orienterende aktstykke, vi måtte få,
hvis vi kommer i den situation, og selvfølgelig
også insistere på, at vi får svar på de spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg forstod det sidste svar sådan, at hr. Thulesen
Dahl ikke har fantasi til at forestille sig, at der
bliver en procedure, hvor der ikke er svaret på
spørgsmål, før flertallet har givet sin accept i Finansudvalget, for der er jo ikke meget ved at få
svar, efter at accepten eventuelt er givet. Så proceduren må jo være sådan, at svar på spørgsmål
gives før accepten, og før man siger »go«, hvis
man kommer i den situation. Det er det ene.
Jeg skal nok lade være med at nævne alle
kommuner, men jeg vil godt anholde ordføreren
for, at han siger, at kommunerne lukker. Jeg har
oplevet reformen sådan, at kommunerne sammenlægges, og Give Kommune sammenlægges
forhåbentlig med Vejle. Jeg håber ikke, at Give
Kommune lukkes, og at Vejle så opstår. Så det er
det andet spørgsmål: Har Dansk Folkeparti den
oplevelse af reformen, at man lukker kommuner
eller man sammenlægger kommuner?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
369492;name_party;":
Det er et tricky spørgsmål, for det er jo et temperamentsspørgsmål, hvordan man formulerer
det: Om man i en ny kommune, der har fem
gamle kommuner i sig, lukker fem kommuner
og opretter en ny, eller om man i virkeligheden
siger, de fusionerer. Man kan sige, at i den lovgivningsmæssige sammenlægning, vi har, er det
jo en fusion, der sker. Det gælder også virksomhedsoverdragelsesloven i forhold til medarbej-

:.

derne osv., så det er nok den rigtige terminologi
at bruge.";Kristian Thulesen Dahl
369978;Time;"Det vil da også være fint, hvis den følelse,
man har rundtomkring, er, at det er en fusion, at
man går ind som ligeværdige partnere i et nyt
fællesskab på basis af det, man kender. Så jeg
har ikke noget som helst imod at sige til fru Karen Klint: Lad os bare lægge det til grund og sige, at det er sådan, det er.
Man kan bare ikke, når vi taler økonomi, se
helt bort fra, at der i byråd, hvor der f.eks. er
folk, der ikke genopstiller til den nye enhed, er
en anden ansvarsfølelse over for den kassebeholdning, man har, end hvis man var en selvstændigt fortsættende kommune, hvor man ved,
at man selv sidder med ansvar, også i 2007,2008
og 2009. Der kan godt være en forskel på den tilgang, man har til eksempelvis en budgetbehandling. Det har jeg oplevet, det tror jeg også
andre har oplevet, og jeg tror, at man ser lidt
bort fra virkelighedens verden, hvis man fuldstændig forsøger at negligere det.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg negligerer ikke virkeligheden, men jeg prøver alligevel på som landspolitiker at appellere
til, at det er handlinger, vi skal se på, og handlingen må jo også være, at man i en sammenlægning også bidrager med noget til sammenlægningen. Når man lukker, så kan man tillade sig
at lukke og slukke. Når man sammenlægges,
skal der jo også være noget at arbejde videre
med, så derfor er det vigtigt, at vi holder fast i
nogle handlinger.
Det leder så også frem til det næste spørgsmål, for jeg hørte for lidt siden ordføreren henvise til mødet, regeringen har haft med KL, og
som KL har haft med borgmestrene, om den
sum penge, der er på spil, og der har jeg haft
den opfattelse, at KL har meldt tilbage, at de
godt vil åbne budgetterne for halvdelen af beløbet, hvorimod den anden halvdel af beløbet,
som er en direkte konsekvens af reformen, har
man ikke lovet regeringen at åbne budgetterne
for. Har hr. Thulesen Dahl en anden opfattelse af
det møde?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
371918;name_party;":
Nu var jeg ikke til stede på det møde, og jeg har
ikke et fyldestgørende referat fra det møde, så

(330)
Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
der kan fru Karen Klints vurderinger være meget bedre end mine.
Det, jeg kan se, er, at kommunerne reagerer
meget forskelligt på den opfordring, KL er kommet med, uanset hvor stor en del af beløbet det
drejer sig om. Der må vi bare sige, at hvis alle
kommuner føler sig som en del af det fællesskab, som KL jo er, og tager del i ansvaret for at
prøve at løse det her, så vil det selvfølgelig også
samlet set være meget nemmere at løse, end hvis
halvdelen af kommunerne eksempelvis læner
sig tilbage og siger: Vi foretager os ingenting.
Derfor tror jeg da også, KL har en interesse i, at
så mange som muligt er med til at prøve at løse
den her opgave, så man kommer tæt på det aftalegrundlag, som man lavede med regeringen i
sommer.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
372825;name_party;":
Jeg synes, det var en lidt interessant debat, der
var tidligere. Det har der sådan set været hele
dagen, og det gælder specielt spørgsmålet om,
hvorvidt hr. Kristian Thulesen Dahl som Finansudvalgets formand vil sikre, at Dansk Folkeparti
ikke lægger stemmer til et orienterende aktstykke eller giver regeringen tilslutning, før alle forhold er blevet undersøgt og alle spørgsmål selvfølgelig er blevet besvaret. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål vedrører, at hr. Kristian
Thulesen Dahl ikke synes, det vil være en god
idé, hvis Folketinget skulle diskutere forholdene
i hver enkelt kommune, og derfor synes, at man
skal se hele økonomien under et. Jamen er det
ikke sådan, at Dansk Folkeparti har givet finansministeren fuldmagt til at kunne gribe ind over
for hver enkelt kommune? En logisk konsekvens
er selvfølgelig også, at det orienterende aktstykke forholder sig til hver enkelt kommune eller
kan komme til at forholde sig til hver enkelt
kommune.
(Kort bemærkning).
^";Ole Sohn
373842;name_party;":
Lige med hensyn til det sidste vil jeg sige: Hele
den her proces drejer sig om at undgå, at vi
kommer i den situation, at staten, uanset om det
er regeringen eller Folketinget, skal sidde og diskutere hver enkelt kommune. For allerede det,
- vi så her for lidt siden, viser jo, hvor besværligt
det vil være for os. Derfor er det jo, at vi appellerer til, at aftalesystemet er godt nok og kan klare

2633

det her, og det, vi får at se nu her i de kommende
uger, er jo, om det så også er stærkt nok.
Til det andet vedrørende Finansudvalgets behandling af et orienterende aktstykke, hvis et sådant måtte komme: Hvis der er baggrund for, at
regeringen vil benytte sig af den bemyndigelse i
tekstanmærkningen og så kommer med et orienterende aktstykke, er det selvfølgelig min agt,
som det er ved alle de sager, vi har i Finansudvalget, at der er mulighed for at stille spørgsmål
og få fyldestgørende svar. Det er jo klart, det arbejder vi på i fællesskab ved alle sager, og derfra
vil den her sag selvfølgelig heller ikke adskille
sig.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
374909;name_party;":
Der er jo den forskel, at det er et orienterende
aktstykke, og derfor er det lidt interessant at vide, hvordan regeringens parlamentariske
grundlag vil agere. Vi kan jo ikke bruge Finansudvalgets egen forretningsorden, for den giver
ikke svar, i og med at den allerede er blevet
brudt med tekstanmærkningen. Derfor er det
meget interessant at vide, hvad Finansudvalgets
formand vil gøre, for Finansudvalgets formand
udgør faktisk regeringens parlamentariske
grundlag.";Ole Sohn
375388;Time;"Derfor er det lidt interessant at få afklaret,
hvorvidt Finansudvalgets formand vil agere på
aktstykket, som var det et ordinært aktstykke.
Det er jo sådan set hele kernen, at man får sagen
færdigdrøftet hele vejen igennem, inden regeringens parlamentariske grundlag nikker til finansministeren, som kan gribe ind over for hver
enkelt kommune.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
375779;name_party;":
Jeg må lige for det første anholde, at vores beretning skulle være brudt. Vi har også diskuteret
det tilbage i. december, hr. Ole Sohn og jeg. Jeg er
ikke enig i den betragtning, tværtimod.
Man kan jo altid spørge, hvornår en tekstanmærkning må finde anvendelse. Men hvis man
læser beretningen, hvad hr. Ole Sohn har gjort
flere gange, ved jeg, så vil man også vide, at det
lige præcis fremgår - så kan han læse den igen
og få det bekræftet - hvornår man kan bruge en
tekstanmærkning. Det kan man, når der er tale
om noget, der er midlertidigt, en situation, der
er ekstraordinær.

2634

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

Her er der efter vores opfattelse tale om noget,. der er midlertidigt og ekstraordinært. Det
bør fremgå af alt, hvad der har været sagt, at sådan opfatter vi den her sag. Derfor kan en tekstanmærkning også godt finde anvendelse.
Med hensyn til det andet mener jeg ikke, at vi
i Finansudvalget, når vi behandler orienterende
aktstykker, siger, at vi så ikke stiller spørgsmål,
fordi man ikke kan det til et orienterende aktstykke. Vi har talrige gange stillet spørgsmål. Og
vi har bestemt også haft situationer, hvor vi har
bedt om, at vi ikke tager det, vi skal orienteres
om, til efterretning, som man typisk gør med
orienterende aktstykker, før vi har fået svar på
vores spørgsmål.
Det, der så gør det lidt svært - for lige at sige
det - er jo, om jeg så kan give en garanti for, at
hr. Ole Sohn vil føle, at man nu har været rundt i
alle hjørner på et eller andet givet tidspunkt, og
om det har været fyldestgørende i hr. Ole Sohns
øjne. Det kan jeg jo have svært ved at sige noget
om i dag. Det, jeg kan sige, er, at jeg selvfølgelig
som formand for Finansudvalget vil bestræbe
mig på, at der bliver mulighed for til det orienterende aktstykke - hvis sådan et overhovedet
måtte komme, jeg håber det jo ikke, men hvis
det måtte komme - at der kan stilles spørgsmål,
og at vi får fyldestgørende svar på de spørgsmål, vi stiller, inden vi i givet fald tager det orienterende aktstykke til efterretning.";Kristian Thulesen Dahl
377821;title_name;"Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl. Så er det hr.
Christian Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
377943;name_party;":
Nu har jeg lyttet til den her debat og lyttet med
spænding. Og jeg må sige, at man jo leder efter
nyheder. Jeg synes ikke, der er noget nyt i forhold til den tredjebehandling, vi havde af finansloven, hvor tekstanmærkningerne jo også
spillede en helt afgørende rolle i debatten.
Brug af tekstanmærkninger er jo beskrevet i
Finansudvalgets beretning, og der står der, at
tekstanmærkninger anvendes, når det drejer sig
om noget midlertidigt. Her kan man jo sige, at
der er tale om en engangsforeteelse, nemlig at
kommunerne sammenlægges med start den 1.
januar 2007. Det er 35 år siden, at man skulle
have brugt en tekstanmærkning til at styre de
offentlige udgifter med. Vi bruger den nu, og
der er nok 35 år til, at vi næste gang får en tilsvarende situation.

Jeg vil gerne starte med at sige, at Det Konservative Folkeparti afviser beslutningsforslaget og
står fuldt ud bag den proces, som er tilrettelagt i
forbindelse med vedtagelsen af finansloven.
Beslutningsforslaget lægger op til begrænsninger i den bemyndigelse, som finansministeren har jævnfør tekstanmærkningerne, og de begrænsninger er vi simpelt hen ikke enige i.
Vi mener, at den proces, der er kørt, er god,
og at den lever fuldt ud op til vores ønsker. Vi
ser ikke nogen som helst forfatningsretlige problemer i det her. Som jeg sagde tidligere, er det
jo noget midlertidigt, det er en enestående situation, og derfor er det også nødvendigt at bruge
det her redskab.
I dag skulle vi jo i virkeligheden have været
til en konference for Folketinget og regeringen,
hvor vi skulle have drøftet samarbejdet. Den
konference er aflyst, og så er vi så her for at genopføre spillet fra tredjebehandlingen af finansloven. Man må sige, at det er lidt af en straf, for jeg
havde hellere set, at vi havde været til en spændende konference under behagelige forhold
med god forplejning, hvor vi havde drøftet det
ellers udmærkede samarbejde.";Christian Wedell-Neergaard
379849;Time;"For Det Konservative Folkeparti er det afgørende, at den aftale, der er indgået i maj-juni
mellem KL og regeringen, bliver overholdt, og
at der gøres alle bestræbelser for, at det sker.
Da den aftale blev lavet, var man jo enig om,
at der var penge nok. Der var penge til drift og
anlæg og sammenlægningsomkostninger. Man
var altså enig om, både på embedsmandsplan
og hos formanden for Kommunernes Landsforening, at der var penge nok. Derudover blev der
jo afsat en ramme på 1,5 mia. kr. til engangsinvesteringer.
Det er sådan, at der i kommunernes regnskaber er ganske store midler til it-anskaffelser, og
derfor er det at opgøre noget som engangsudgifter vanskeligt, fordi de 5 mia. kr., der er til rådighed, jo anvendes løbende og man har en cirka 4årig udskiftningsperiode. Derfor er der ingen
tvivl om, at det er vanskeligt at opgøre, om det
er en udskiftning eller det er en engangsomkostning.
2006 er et pauseår for kommunerne. Man skal
fokusere på sammenlægning og ikke fokusere
på nye visioner og nye mål. Det har aldrig været
tilsigtet, at der skulle ske besparelser på de basale ydelser over for borgerne, daginstitutioner og
folkeskoler osv. Der er 0,5 pet. realvækst, og den
realvækst skulle dække, at der var mulighed for

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
at ansætte flere. Der er altså ikke tale om besparelser, men om regulering af budgetterne, og
derfor er kommunerne blevet bedt om at genåbne budgetterne.
Tekstanmærkningen er jo en bemyndigelse,
det er en hjemmel til at regulere på budgetterne,
og den hjemmel mener vi at finansministeren
skal have med henblik på at sikre, at aftalen bliver overholdt. En aftale er en aftale, og det er naturligvis ubehageligt for nogle at skulle justere i
budgetterne, men det er nødvendigt.
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at det bliver en ordentlig og retfærdig løsning, som man nu finder frem til, og som ikke
straffer dem, der selv har løst deres problemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
381822;name_party;":
Så vendte Det Konservative Folkeparti tilbage til
sine rødder. Før 1915 var det jo heller ikke et
parti, der havde nogen helhjertet opfattelse af
demokratiet. Det kan altså øjensynligt knibe stadig. Jeg kan forstå, at det er en helhjertet opbakning til en procedure, hvorefter man omhyggeligt sætter Folketinget ud dér, hvor det er et organ, der skal orienteres, og ikke et besluttende
organ. Vi vedtager bloktilskuddet, ja, men så
kan ministrene få lov til at ændre det bagefter.
Jeg synes, det er en usædvanlig demokratisk opfattelse, men den har man altså helhjertet i Det
Konservative Folkeparti, efter hvad ordføreren
siger.
Jeg vil gerne høre, om det demokratiske sindelag dog rækker til, at det, når man så får lov til
at få dette orienterende aktstykke, så bliver ekspederet, efter at der har været både spørgsmål
og besvarelser af spørgsmålene fra Finansudvalgets side.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
382753;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg ikke synes, man
ud fra det her overhovedet kan sammenligne
med, hvad nogle konservative politikere måtte
have sagt før eller efter 1915. Vores demokratiske sindelag fejler ingenting. Vi er fuldstændig
åbne over for, at Folketinget naturligvis skal
have svar på de spørgsmål, de stiller. Jeg forstår
slet ikke sammenligningen.
Vi ser ikke noget forfatningsretligt problem i
den her fremgangsmåde. Når der er tale om en
midlertidig situation, når der er tale om en en-'
gangssituation, det er oven i købet beskrevet, inden for hvilke beløbsrammer det ligger, så synes

2635

vi ikke, at der er nogen problemer. Men vi vil
gerne være med til at sikre, at Folketinget får
svar på de spørgsmål, de stiller.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
383528;name_party;":
Ja, det sidste vil jo i sig selv være en nyhed, for
nogle gange får vi bare at vide, at det ikke er et
spørgsmål, der er grund til at svare på, og så
svarer man ikke. Men det vil vi dog holde fast i.";Pia Gjellerup
383739;Time;"Det interessante er, om disse svar kommer, inden der skal afgives en accept fra Finansudvalgets side, eller om Finansudvalget beslutter sig
til at afgive accepten, og så kan vi jo blive ved
med at stille spørgsmål om dette og hint, men
det er jo ikke nær så interessant: det interessante
er, om det sker, inden et flertal måtte acceptere,
hvad der er lagt op til fra finansministerens side
i et aktstykke, som bare er en orientering til Folketinget.
Med hensyn til opfattelsen af det demokratiske er det jo selvfølgelig rigtigt, at alle vil stå og
sige, de har en vældig god demokratisk opfattelse, men hr. Christian Wedell-Neergaard må dog
føle - og jeg vil også gerne høre, om ikke også
det er noget, der kan komme over læberne - at
det er usædvanligt at give en sådan bemyndigelse til en minister, og at deri måde, man gør det
på, faktisk er i strid med enhver måde at gøre
det på: en bemyndigelse, som ikke på nogen
måde er præcis nok til at ændre på størrelsen af
et bloktilskud, som Folketinget har vedtaget.
Folketinget har - det står i loven, at Folketinget skal det - vedtaget et bloktilskud og vil også
vedtage størrelsen. Vi har ikke vedtaget en størrelse, der maksimalt er et eller andet, og så kan
ministeren skønne resten, nej, vi har vedtaget et
bloktilskud. Der er institutioner i Danmark,
nemlig kommuner og amter, der på den baggrund har disponeret fuldt ud lovligt. Og nu
lægges der op til en fuldstændig uvis adgang,
der er dog et maksimum på 3 mia. kr., til, at finansministeren kan omgøre den beslutning.
Mener hr. Christian Wedell-Neergaard, at det
sådan er i fuld overensstemmelse med den sædvanlige demokratiske adfærd?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
385435;name_party;":
Jeg synes, at fru Pia Gjellerup har en meget interessant indledning, nemlig spørgsmålet om diskussionen om besvarelser af de spørgsmål, som
Folketinget stiller. Det var jo lige præcis temaet

2636

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

for den konference, som vi altså ikke har i dag.
Så vi står jo altså her for at udrede et forhold,
som er udredt, en lov, som er vedtaget, og det
skal vi så, om man så må sige, gøre i stedet for at
få den konstruktive diskussion, der var lagt op
til.
Det er sådan, at der bliver stillet en række
spørgsmål i Finansudvalget, de spørgsmål vil
jeg gerne være med til at stille, og de skal naturligvis besvares i overensstemmelse med sædvanlig procedure.
Jeg synes ikke, at man kan beskrive det her
som en uvis situation, at der ikke er nogen, der
ved, hvad der foregår. Det foregår inden for en
bestemt ramme, det er i en bestemt sammenhæng, det er en engangsforeteelse, og derfor synes vi, at den her procedure er tilfredsstillende,
og at den fuldt ud dækker behovet for en beskrivelse af, hvad det er, der sker.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
386518;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Wedell-Neergaard gerne
ville have siddet til en konference under behagelige former. Det kan jeg selvfølgelig godt se kunne være rarere, der kunne måske også være lidt
mere varme på, og så kunne man få lidt god
mad og sådan noget. Men det ville ikke give meget mening at bruge tid på at sidde og diskutere
samarbejde og besvarelse af spørgsmål med et
reelt indhold i svarene, når vi lige har været
igennem et forløb, hvor det er ganske tydeligt, at
flertallet bare lyngennemfører det, de gerne vil
gennemføre, uden overhovedet at ville samarbejde og uden overhovedet at ville besvare
spørgsmål med et reelt indhold i svaret.
Vi kan jo stadig ikke få reelle svar på de
spørgsmål, vi stiller. F.eks. kan vi ikke få svar på,
hvor mange medarbejdere der ville være tale
om, hvis nu hele den besparelse, som man kræver ude i kommuner og amter, altså 3 mia. kr.,
bliver gennemført, ved at man skærer ned på
service og dermed fyrer nogle medarbejdere.
Man skulle ellers synes, at det var rimelig enkelt
at regne igennem, hvor meget en gennemsnitlig
medarbejder koster i kommuner og amter, og
hvor mange medarbejdere der så går på ca. 3
mia. kr. Men ikke engang sådan et svar kan vi få.
Det er ikke lige noget, der fremmer troen på,
at vi ville få noget konstruktivt ud af at sidde
under behagelige former og diskutere.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
387905;name_party;":
Jeg tror nu, at der ville komme meget konstruktivt ud af at tage en generel drøftelse om samarbejdet mellem Folketinget og regeringen, og det
kan vi så forhåbentlig få gang i en anden gang.
Jeg synes, at når fru Line Barfod beskriver situationen som besparelser og afskedigelser, så er
det ikke i overensstemmelse med sandheden. Vi
er bare uenige om, hvad konsekvenserne af det
her er, vi er bare uenige om, hvad det er, der
sker. Vi forholder os jo til substansen og siger, at
vi ønsker, at væksten i den kommunale økonomi
er 0,5 pet. i reelle termer og ikke sådan, som
kommunerne selv har budgetteret den, som ligger langt over målet.";Christian Wedell-Neergaard
388553;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
388589;name_party;":
Ja, det kan jo godt kaldes vækst og service og
alle mulige pæne ord. Men når man har budgetteret og regnet med et bestemt antal ansatte til at
udføre hjemmehjælp, tage sig af handicappede
børn osv., og man nu får at vide, at man skal
bruge færre penge, kan det ikke betyde andet,
end at der i et eller andet omfang bliver færre
mennesker til at udføre de opgaver, som man ud
fra det budgetterede havde regnet med at udføre i 2006.
De 3 mia. kr. er jo ikke bare tal på et stykke
papir. Der er nogle mennesker ude i kommunerne, der skal udføre nogle opgaver for nogle andre mennesker, der har behov for, at nogle tager
sig af dem, og det her betyder jo, at et eller andet
antal mennesker ikke skal udføre det arbejde, de
ellers skulle have udført. Ellers giver det jo ikke
nogen mening at sige, at der skal spares 3 mia.
kr. i forhold til det, man har budgetteret med
skulle anvendes i kommunerne og amterne i år.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
389553;name_party;":
Jamen man har jo et ansvar over for den aftale,
som kollektivet har indgået. Kommunernes
Landsforening har lavet en aftale med regeringen, og den aftale omfatter rammerne for budgetlægningen.
Aftalen giver et budgetløft, der er taget højde
for demografiske forhold, og der er drøftet engangsomkostninger osv. Alt det skal indarbejdes
i de budgetter, man lægger, og så har man jo et
ansvar for at sikre, at budgettet er i overensstemmelse med aftalen, og at man ikke overskri-

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
der det. Jeg ved udmærket godt, at Enhedslisten
ønsker flere, uendelig mange flere penge til
kommunerne, men det kan man bare ikke, hvis
man ønsker at holde styr på væksten i den offentlige sektor. Derfor har vi foreslået at gøre det
på den måde, det bliver gjort på, og jeg synes,
det er fuldt legitimt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
390411;name_party;":
Jeg studsede lidt, da jeg hørte hr. Christian Wedell-Neergaard sige, at der ikke er nogen uvished, og at alt er udredt. Så har De Konservatives
ordfører i hvert fald en viden, som vi ikke er i
besiddelse af, men som - og det er langt værre kommunerne og befolkningen heller ikke er i
besiddelse af.
Kunne vi ikke få løftet sløret? Det er jo sådan
set det, der har været både vores, befolkningens
og i den grad også kommunernes problem, at vi
ikke ved, på hvilken måde man vil gøre et indgreb, hvis et sådant bliver nødvendigt. Bliver
det et indgreb over for den enkelte kommune i
forhold til den overskridelse, der måtte være
heri eller bliver det, som jeg tidligere har stillet
spørgsmål om, én for alle og alle for én?
Der ligger tre muligheder i det, finansministeren har fået et flertals accept til at kunne gøre,
og derfor spørger jeg: Hvad er det, der er udredt? Hvad er det, der ikke er nogen uvished
om? Det var da en interessant udtalelse.

2637

vendigt at lave disse indgreb. Men der er mulighed for, at det både kan ske en bloc og over for
hver enkelt kommune. Det er indeholdt i teksten.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
391552;name_party;":
Ja, så nåede vi dog så langt, og det er jo netop
det, der er problemet. Ingen ude i kommunerne
kender svaret, og vi kender heller ikke svaret.
Nu har jeg jo nævnt Vamdrup Kommune
nogle gange her i dag. Her sidder hr. Christian
Wedell-Neergaards partifælle som borgmester,
og man har gentagne gange sagt: Vi har haft en
stor befolkningstilvækst, men vi har ikke fået
penge i samme forhold, så de deraf følgende udgifter kan dækkes.";Lissa Mathiasen
391994;Time;"Vi har tre områder, hvor vi kan mærke befolkningstilvæksten. På ældreområdet er vi nødt til
at bygge flere plejeboliger, og hvis vi skal finde
de 6 mio. kr., vi har fået besked på at finde, får vi
ikke råd til at bemande det nye plejehjem og de
nye pladser, vi ellers har fået oprettet. Vi får heller ikke råd til at sikre pasningsgarantien, og til
trods for at man må sige, at vores folkeskoleforhold ikke er ekstravagante, er vi også nødt til at
skære ned her.
Er det virkelig det, man vil fra konservativ side? Man kan selvfølgelig sige, at det er nemmere at lade de lokale gøre det, for så bliver regeringen fri for at tage ansvaret. Men de har ikke
lavet noget ekstravagant, og de har brug for at få
et svar, der fjerner uvisheden.

(Kort bemærkning).
Christian Wedell-N eergaard (KF):
Det er min holdning, at den uvished, der er i
(Kort bemærkning).
denne situation, ikke er større, end at den er til";Kl. 17.50
392933;name_party;":
at overskue. Situationen er beskrevet, og det er
. Der er 271 kommuner og dermed 271 historier
. gennemgået ganske nøje, hvordan et indgreb
om, hvordan man vil løse problemet, men det er
kan ske.
ikke tilsigtet, at der skal skæres i de basale ydelJeg må desværre skuffe fru Lissa Mathiasen,
ser, og der har aldrig været flere penge i den
for jeg sidder ikke inde med nogen viden om,
kommunale sektor, end der er i 2006.
hvordan et indgreb vil blive gennemført, hvis
2006 er et pauseår. Der pålægges ikke komdet skal gennemføres. Jeg har ikke nogen detailmuneme nye udgifter, og de skal ikke gennemviden, men jeg håber da, at kommunerne selv
føre nye visioner. De skal sikre sig, at de kan
løser problemet, så det overhovedet ikke bliver
nødvendigt at gøre brug af den hjemmel, finans- gennemføre struktur- og kommunalreformen,
og opgaven i 2006 bliver bl.a. samkøringer af
ministeren har fået.
Jeg håber, at kommunerne nu genåbner deres edb-systemer osv.
De 271 kommuner indgår en kollektiv aftale
budgetter og sikrer, at der sker en regulering, og
via Kommunernes Landsforening, og i den aftajeg håber også, at Socialdemokratiet på trods af
le er der indlagt så store beløb, at der bl.a. kan
modstanden mod den måde, det er gjort på, nu
tages hensyn til den demografiske udvikling
går ansvarligt ind i processen og er med til at
med flere ældre. Set som helhed er der penge til
sikre, at der sker en justering af budgetterne, så
vi får en situation, hvor det slet ikke bliver nød-

2638

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

det, og det var jo også det, man var enig om i juni, da man indgik aftalen.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
394570;name_party;":
Jeg har lært den konservative ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard, at kende som en gennemført regulær og ordentlig kollega her i huset.
Nu har vi kunnet konstatere, at centrale ordførere fra ministerens eget parti overhovedet
ikke har været inddraget i debatten om måden
at gribe sagen an på. Som det vist er fremgået, er
vi mange, der synes, der er valgt en fuldstændig
uacceptabel form, og derfor vil jeg egentlig godt
høre: Har den konservative ordfører været med i
tilrettelæggelsen og diskussionen om at bruge
en så usædvanlig metode som den, der er valgt
fra finansministerens side, og som betyder, at
Folketinget og dermed demokratiet kan sættes
fuldstændig ud af spillet? Har den konservative
ordfører været inddraget i sagen og accepteret
fremgangsmåden, inden sagen endte i Folketingets Finansudvalg?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
395438;name_party;":
Jeg er altså ikke enig i, at demokratiet er sat ud
af spil, for jeg mener, de demokratiske spilleregler er fulgt. Der er fra oppositionens side givet
udtryk for mishag over løsningsmodellen, men
den er hverken ulovlig, angribelig, forfatningsstridig eller på anden vis udemokratisk. Det er
normalt sådan, at når problemerne skal løses,
kommer regeringen med sine forslag, og når det
drejer sig om lovforslag, bliver de naturligvis
drøftet med ordførerne. Det er den normale procedure.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
395958;name_party;":
Ja, det forstår sig, men her er det jo netop ikke et
lovforslag. Det er et ændringsforslag, som der jo
kommer rigtig, rigtig mange af til Finansudvalget i forbindelse med behandlingen af finanslovforslaget, og det lå upåagtet mellem en hel masse rent tekniske ændringer. Derfor synes jeg, det
er vigtigt at vide, om hr. Christian Wedell-Neergaard har haft mulighed for at varetage ordentlige folketingsinteresser i denne sag, eller om han
har været udsat for det samme som finansrninisterens partifælle, hr. Leif Mikkelsen, som er
kommunalordfører, og som jeg vil tro med sin
respekt for demokratiet ville have gjort nogle

bemærkninger, hvis han havde fået lejlighed til
det.
Der blev ikke rigtig svaret på det spørgsmål,
jeg stillede: Har den konservative ordfører været
inddraget i denne sag, inden den endte i Finansudvalget som et ændringsforslag til finansloven? Jeg kan godt se, at finansministeren på forskellig vis forsøger at undgå, at finansordføreren
svarer på spørgsmålet, men jeg går ud fra, at det
kan hr. Christian Wedell-Neergaard selv kan
tage stilling til.";Ole Stavad
397045;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
397096;name_party;":
Jeg vil vælge at svare, at den normale procedure
er, at før et lovforslag fremsættes, bliver det naturligvis drøftet med ordførerne. Jeg tænker tit
på, at prisen for at kunne give regeringen gode
råd undervejs er, at vi som borgerlige ordførere
skal stå her og forsvare alt, hvad der kommer, og
det gør vi også med glæde, idet vi mener, at der
kommer mange rigtige og gode ting. Men hvordan det helt præcis er foregået her, kan jeg ikke
orientere om, må jeg desværre sige til hr. Ole
Stavad.";Christian Wedell-Neergaard
397601;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Ole Sohn som ordfører.";Formanden
397691;name_party;":
Indledningsvis vil jeg lige slå fast, at SF har været imod de rammer, der er blevet lagt for det offentlige forbrug, og det har vi været gennem en
årrække, fordi vi mener, det er væsentligt, at det
offentlige, herunder amterne og kommunerne,
som står for en ikke uvæsentlig del af den offentlige velfærd, får mulighed for at imødekomme de ønsker om og nødvendige behov, der er
for en ordentlig omsorg for børn, unge og ældre
i kommunerne.
Når jeg lige vil slå det fast, er det, fordi det
ikke er nødvendigt at tage en debat om, hvorvidt SF anerkender regeringens målsætning om
en vækstrate på 0,5 pet., for det gør vi ikke, og
det har vi aldrig gjort: men det er sådan set sagen fuldstændig uvedkommende. Når vi er med
til at fremsætte dette beslutningsforslag, er det
ikke ud fra et ønske om at diskutere nogle
uenigheder, som er velkendte, men for at diskutere noget helt centralt for Folketinget, nemlig
den måde, vi arbejder på.

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
Hr. Christian Wedell-Neergaard indledte med
at beklage, at vi ikke i dag har kunnet muntre os
i festligt lag med god forplejning et sted nord for
København for at diskutere samarbejdet i Folketinget. Det beklager jeg sådan set også, men det
er jo også tæt på kernen i sagen. Når vi ikke kan
diskutere Folketingets samarbejde med regeringen under mere behagelige former, er det jo netop, fordi det ikke giver nogen mening. Det giver
ikke nogen mening at diskutere, når et flertal i
Folketinget har demonstreret, at det ikke ønsker
et egentligt samarbejdende folkestyre. Så giver
det ikke nogen mening at diskutere efterfølgende, hvordan vi kan samarbejde.
Den mulighed havde hr. Christian WedellNeergaard, Venstre og Dansk Folkeparti haft,
hvis de havde ageret anderledes, og de fik faktisk alle muligheder for det. Det, der var det helt
centrale, og det, som burde være almindelig anerkendt viden og fremgangsmåde i Folketinget,
er, at det er Folketinget, der træffer beslutningerne, og at det er regeringen, der fører beslutningerne ud i livet. Men den tekstanmærkning, som
finansministeren ad snørklede veje og i øvrigt
uden ordíørernes viden fik lempet ind i finansloven, undergraver princippet om, at det er Folketinget, der træffer beslutningerne, og at det er
regeringen, der fører beslutningerne ud i livet.
Det er det helt centrale.
Vi står altså ikke i en situation, hvor flertallet
ikke kan få sin politik igennem. Vi står i en situation, hvor de almindelige procedurer for at få offentlighed i forvaltningen og offentlighed i beslutningsprocessen, så borgerne, kommunerne,
oppositionen og andre kan give deres holdninger til kende, inden flertallet træffer en beslutning, er sat ud af spillet. Det er måske ikke sandsynligt, men i teorien kunne det jo tænkes, at
flertallet blev klogere undervejs, men det har det
ikke ønsket at blive.
Med tekstanmærkningen har man fjernet
grundlaget for, at det er Folketinget, der træffer
beslutningerne. Et flertal har givet ministeren
fuldmagt til at agere uden om Folketinget, og
det er et så centralt brud på folkestyret, at hr.
Christian Wedell-Neergaard ikke kan forvente,
at det giver nogen mening at holde en konference om, hvordan samarbejdet Folketinget og regeringen imellem kan forbedres. Jeg håber, det
er almindelig forståeligt, at sådan hænger det
ikke sammen.
Jeg kan selvfølgelig godt lige sige afslutningsvis, at finansministeren kom med en interessant
fortalelse i starten. Finansministeren indledte

2639

med at sige, at mindretallet var utilfreds med, at
flertallet havde vedtaget en lov, som gav ham
denne mulighed. Nej, i så fald ville mindretallet
ikke have været utilfreds, så ville det have erkendt tingenes tilstand. Men det er finansministeren måske slet ikke klar over.";Ole Sohn
401419;Time;"Måske tror finansministeren i virkeligheden,
at det er en lov. Det er det ikke, for så havde den
jo været genstand for første, anden og tredje behandling i Folketinget. Nej, det er en tekstanmærkning. Det var en fortalelse, men det viser jo
lidt om, at finansministeren er kommet så langt
ud i regeringsmagten, at han helt overser, hvordan man laver love, og så kommer finansministeren som sagt ud i fortalelsernes spil.
Måske er der sket det, som lederen af partiet
Venstre - ja, det er han stadig væk, men da han
alene var leder af partiet Venstre og ikke statsminister - da han i 2001 holdt en grundlovstale,
sagde skulle være noget, som den regering, han
kom til at stå i spidsen for, overhovedet ikke ville befatte sig med. I grundlovstalen 2001 skosede han Socialdemokraterne for at »begynde at
bruge statsapparatet som sit eget partiapparat,
og det har betydet en endeløs række af eksempler på kammerateri, magtmisbrug og foragt for
Folketinget.«
Tænk, det sagde den nuværende statsminister i 2001 om den forrige regering. Han anklagede Socialdemokraterne for magtmisbrug og
foragt for Folketinget. Så er det, man i al enkelhed spørger: Hvad er det egentlig, den nuværende statsministers regering udviser over for
Folketinget?";Kl. 18.00
402665;title_name;"Tak til hr. Ole Sohn. Så er det hr. Ole Glahn.som
ordfører.";Formanden
402739;name_party;":
Vi behandler mange vigtige lovforslag og beslutningsforslag, og vi afholder mange vigtige
forespørgselsdebatter i denne sal, men det er
sjældent, at vi behandler en statsretligt så principiel sag som den, vi har rejst i dag fra oppositionens side.
Vi behandler det principielle forhold, der er
mellem den lovgivende magt, Folketinget, og
den udøvende magt, regeringen. I grundloven
har vi en klar adskillelse af rangorden og kompetence. Det er i Folketinget, beslutninger tages
om lovgivning, og det er regeringens pligt at udøve administrationen af den vedtagne lov.

2640

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50) :

Finansudvalget er i den sammenhæng Folketingets udvalg, der gennem aktstykker kan godkende ekstrabevillinger ud over dem, der er
vedtaget i finansloven. Ethvert aktstykke kan
bringes op i salen til offentlig debat. Det er en
god ordning i et demokrati, for det sikrer, at begrundelserne for og imod en økonomisk handling kan debatteres offentligt, så borgerne gennem debatten i Folketingssalen kan høre, hvilke
bevæggrunde vi politikere har for vores beslutninger.
Det er ikke sket i denne sag. Tværtimod har
finansministeren gennem tekstanmærkninger i
finansloven tillagt sig selv kompetence til at inddrage op til knap 3 mia. kr. af de penge, som er
tildelt amter og kommuner i 2006. Ved vedtagelsen af finansloven har Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti godkendt denne procedure.
Det er udemokratisk, ulykkeligt, uhensigtsmæssigt og uklogt. Det bærer præg af, at finansministeren opleyer sig selv som hævet over al demokratisk tradition. Jeg ved ikke, om det er, fordi
statskassen bugner så meget, og finansministeren står oven på den, at han er kommet så højt
op, at han mister lidt af klarsynet ud over verden.
Fra radikal side ser vi med meget stor alvor
på denne sag. Vi forstår ikke, at finansministeren anvender denne usædvanlige og ulykkelige
procedure, og vi forstår slet ikke, at Folketingets
partier er splittede i denne sag. Hvordan kan
Venstre, De Konservative og Dansk Folkepartis
folketingsgrupper gå med til, at Folketingets
magt på denne måde undergraves? Kan det virkelig være rigtigt, at de vil blåstemple en ny
statsretlig adfærd, som kan komme til at danne
præcedens for kommende regeringer, når der
opstår særlige situationer? Hvis de gør det, så
åbnes der for en markant flytning af kompetencen mellem Folketinget og regeringen til skade
for det åbne demokrati.
Vi er med på beslutningsforslaget af de principielle grunde, og fordi vi altid og i alle situationer vil forfægte det synspunkt, også når vi
kommer i regering igen. Men desværre er der jo
ingen garanti for, at vi kommer med i alle regeringer, ej heller en garanti for, at vi får afgørende
parlamentarisk indflydelse. Men den situation
er vi jo ikke ene om at være i: det gælder for alle
partierne i Folketinget. Derfor forstår vi simpelt
hen ikke, at Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti indtil nu har støttet finansministerens
dybt problematiske manøvre i denne sag.

Så lige en kort kommentar til bemyndigelsens
karakter. I yderste tilfælde kan finansministeren
inddrage bevilgede tilskud til kommuner og
amter efter kriterier, vi ikke kender, og anvende
disse kriterier på hver enkelt kommune. Det er
endnu en principiel anden form end den, vi er
vant til. Så vidt jeg husker, skal vi tilbage til
1980'erne, siden vi sidst havde en situation, hvor
det var individuelle indgreb over for kommunerne, der var tale om. Siden har der været overvejelser om kollektive indgreb, men så vidt jeg
husker, har de ikke været anvendt.
Jeg medgiver, at vi er i en særlig situation,
fordi vi går fra 273 små kommuner til 98 store.
Jeg er enig i, at indgåede aftaler principielt skal
overholdes, men det legitimerer ikke på nogen
måde denne besynderlige og uhørte fremgangsmåde.";Ole Glahn
406534;Time;"Der må være klare retningslinjer for kommunerne og amterne, hvis de skal straffes. Dem har
vi ved samråd i Kommunaludvalget spurgt om,
men ikke fået svar på. Derfor vil vi have, at Finansudvalget skal behandle eventuelle ændringer og en eventuel fordeling af statstilskuddet til
kommuner og amter. Inden skal regeringen over
for Folketingets Kommunaludvalg redegøre for
de konkrete forhold for hvert amt og hver kommune, for ethvert element, der indgår i overvejelserne, for årsagerne til ministerens konklusioner for hvert amt og hver kommune samt for de
udgiftsområder, der særlig har givet anledning
til udgiftsvækst.
Vi støtter naturligvis dette forslag.";Kl. 18.05
407205;title_name;Fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
407251;name_party;":
Som det er fremgået af flere af de tidligere indlæg og af hele debatten, så er det en meget alvorlig sag, vi diskuterer i dag, og som det ændringsforslag, vi også er med i, handler om.
Det er meget alvorligt for Folketinget, at finansministeren har fået Venstre, De Konservative og Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer
til at stemme for og give ham en så vidtgående
bemyndigelse fuldstændig uden begrænsninger
eller bare oplysninger om, hvordan den vil blive
udnyttet til at gribe ind over for kommunerne.
Det er også meget alvorligt for de mennesker,
der kan risikere at blive berørt af, at ministeren
kan gå ud og tage penge i kornrnunekasserne.

(331)
Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
Derfor har vi været meget interesseret i, hvad
forklaringen er på, at man laver et så alvorligt
indgreb.
Vi har hørt mange skiftende forklaringer,
både da vi diskuterede finanslov og nu i dag, og
skiftende forklaringer er jo som regel et klart udtryk for, at man har en dårlig sag.
Vi har bl.a. hørt en forklaring om, at indtægter og udgifter også skal hænge sammen om flere år, men det forklarer jo ikke, hvorfor det skulle være et problem at ansætte flere hjernmehjælpere] Der kan man jo gå ind og se på, hvordan
man sikrer, at hjemmehjælperne kan holde hele
livet, så der ikke er så mange af dem, der bliver
nedslidt og derfor skal gå alt for tidligt på førtidspension og dermed være med til at øge de
offentlige udgifter til noget, der ikke giver mere
velfærd, men tværtimod mindre velfærd for
dem, der er blevet nedslidt.
Det forklarer ikke, hvorfor man ikke skal
have flere til at tage sig af børnene, så de får
gode opvækstbetingelser, i stedet for at de har
dårlige opvækstbetingelser og dermed risikerer,
at de kommer til ikke at kunne klare sig selv og
derfor fører til øgede offentlige udgifter.
Forklaringen om, at økonomien skal hænge
sammen også i fremtiden, holder ikke. Det er et
politisk valg, når man mener, at den offentlige
sektor ikke skal have lov til at vokse, at vi ikke
skal have flere til at yde hjernrnehjælp.
Dertil kommer hele spørgsmålet om kommunalreformen, som alle andre end regeringen jo
hele tiden har gjort opmærksom på koster penge
at gennemføre, koster utrolig store ressourcer,
og som tallene fra KL også viser, er over 1 mia.
kr. af de penge, som man har budgetteret med i
år mere end det, man havde forventet sidste år,
udgifter på grund af kommunalreformen.
Det vil regeringen heller ikke acceptere. Så
man kan sige, at da vi diskuterede kommunalreformen og var optaget af at sikre, at de mange
offentligt ansatte ville være sikret deres ansættelser, have tryghed i ansættelsen, også efter at
kommunalreformen trådte i kraft 1. januar 2007,
burde vi have sikret, at den tryghed, som de så
ikke fik, også skulle gælde i 2006, for det, vi kan
se nu, er, at man risikerer at skulle fyre folk allerede nu på grund af kommunalreformen. Det er
en ret dårlig start på en reform.
Vi synes, man hellere skulle gå ud og se på at
skabe mere velfærd ude i kommunerne, leve op
til nogle af alle de valgløfter, man har givet,
både fra regeringens side under valgkampen til
Folketinget og i forbindelse med kommunal-

2641

valgkamp, om, at der skulle være bedre vilkår
for de ældre, for børnene, for de handicappede
og i folkeskolen. I stedet går man ud nu og siger,
at kommunerne skal skære på velfærden.
Derfor ville jeg stadig gerne have et svar på,
og det har vi jo så ikke kunnet få i dag, hvorfor
man opfatter det som en trussel mod samfundet
og samfundsøkonomien, at kommunerne gerne
vil give mere hjemmehjælp, gerne vil sørge for
bedre vilkår for de handicappede.
Det vil regeringen ikke give noget svar på,
det vil man heller ikke diskutere med borgerne,
og det er jo så også derfor, at. indgrebet kommer
efter kommunalvalget, så borgerne ikke havde
mulighed for at tage det med i de debatter, de
havde med de politikere, der stillede op til kommunalvalget. Jeg kan godt forstå, hvis der er
mange lokalpolitikere fra regeringspartierne,
der føler det noget besynderligt, at de har ført
kommunalvalgkamp på ét grundlag og så umiddelbart efter bliver snigløbet på den måde af deres egen regering, så de ikke kan leve op til de
valgløfter, de har afgivet.";Line Barfod
411444;Time;"Det kunne være rart, hvis vi kunne få et løfte
fra finansministeren om, at vi kunne få svar på
nogle af de spørgsmål, vi stiller, så vi havde mulighed for at få en reel drøftelse, for ordførerne
for regeringspartierne og for Dansk Folkeparti
har jo under debatten i dag sagt, at de gerne vil
have en åben drøftelse i Folketinget, men en
åben drøftelse forudsætter jo, at vi kan få svar
på de spørgsmål, vi stiller.
Så det kunne være fint, hvis finansministeren
ville komme på talerstolen og love os, at vi kan
regne med fremover at få svar på de spørgsmål,
vi stiller. Så ville vi dog trods alt være kommet
lidt længere, og kommunerne ville vide lidt
mere orn, hvad det er, de har at frygte fra finansministeren.";Kl. 18.10
412169;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Pia Gjellerup.";Formanden
412274;name_party;":
Der har været ordførere, der i dag med en vis
beklagelse har udtrykt, at det da var kedeligt,
der ikke kom noget nyt frem. Det er de ordførere, der har vedtaget de i debatten omhandlede
tekstanmærkninger. Der må jeg sige, at jeg faktisk ikke er enig. Der er kommet en del nyt frem,
for der er jo ordførere, der heroppe på talerstolen, hvor man har kunnet genspørge dem, er

2642

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)

kommet med nogle meldinger, som vi kan bruge
i det videre forløb.
Det er bl.a. meldingen om, at man vil sikre, at
når der måtte komme dette orienterende aktstykke til Finansudvalget, så bliver der ikke afgivet en accept fra Finansudvalget - det er jo det,
det er blevet reduceret til - før der foreligger
svar på de spørgsmål, Finansudvalget ønsker at
stille.
Det synes jeg er en nyhed, og det synes jeg er
en nyhed, det er værd at kvittere for. Det er ikke
noget stort skridt, men det er dog et skridt. Vi vil
vide at holde ved det, og så vil jeg glæde mig til
at se, at det også bliver gjort til virkelighed, når
den tid kommer.
Ordførerne, der beklager, at der ikke er kommet noget nyt frem, har selv talt om noget andet
end forslaget, og så bliver det jo til gengæld også
svært, for der står intet i dette forslag om, at det
er en aftale, som vi forholder os til. Vi forholder
os ikke til, siger ikke nej eller ja til en aftale, som
er indgået mellem regeringen på den ene side og
henholdsvis Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen på den anden side. Det er
ikke det, beslutningsforslaget forholder sig til.
Det er i øvrigt heller ikke det, Finansudvalget
forholder sig til, når aftalen indgås. Det kunne
jeg forstå at Finansudvalgets formand for helt
galt i byen med, selv om han har været med til at
godkende det mange gange. Det er jo ikke en aftale, vi godkender. Nej, det er nogle af de meget
konkrete økonomiske elementer, som Folketinget tiltræder eller tager afstand fra, og når der er
et flertal, så er det Folketinget som sådan, der
har tiltrådt det, der ligger i aktstykket. Det, der
lå i aktstykket fra juni måned i fortsættelse af de
to aftaler, var, at man kunne lægge an til et bloktilskud af en bestemt størrelse.
Det er altså der, hvor regeringen får bemyndigelse til at sende et beløb til henholdsvis kommunerne under et - og vi kender fordelingsmekanismen, for den står i loven - og til amterne
under et, og der kender vi også fordelingsmekanismen, for den står også i loven. Vi har med andre ord, når vi træffer den beslutning, fuldt styr
på, hvad det er for nogle penge, og hvordan de
fordeles. Så modtager kommuner og amter denne melding, og på den baggrund lægger de deres budgetter, det har de gjort, og så har vi diskuteret meget af den resterende del af processen
i dag.
Det, der er hele pointen, og som er årsag til, at
vi står her i dag, men som ingen af ordførerne
fra den borgerlige side forholder sig til, er: Er

det rimeligt, at der bliver ændret i det, Folketinget har vedtaget, i det, kommuner og amter har
fået? Er der rimelighed i, at det bliver vedtaget,
uden at Folketinget skal tilslutte sig det, uden at
det reelt er Folketingets beslutning?
Det er det, beslutningsforslaget handler om,
og jeg vil sige, at det jo er bemærkelsesværdigt,
at både minister og tre borgerlige ordførere fuldstændig er i stand til at omgå, hvad det er, beslutningsforslaget handler om.";Pia Gjellerup
415620;Time;"Se, man vil, når man afviser det, og det siger
ordførerne og ministeren de vil gøre, afvise, at
Folketingets Finansudvalg får lejlighed til at tilslutte sig eller forkaste det, der måtte blive resultatet af finansministerens overvejelser om de
budgetter, der måtte foreligge i kommuner og
amter efter den 15. februar.
Folketingets Finansudvalg skal ikke beslutte,
Finansudvalget skal kun have en orientering.
Forslagsstillerne synes, at vi skal have Folketingets Finansudvalg som beslutningstager og ikke
som et orienteret, man fornemmer næsten lidt
besværligt organ, man ikke kan komme uden
om.
Vi har også fire konkrete forhold, vi rejser, det
siger de fire, ministeren og ordførerne, også nej
til. De vil ikke acceptere, at Folketingets Kommunaludvalg inden en forelæggelse for Finansudvalget får en vurdering af hvert enkelt element, der gør, at vi ved, hvilken størrelse kommunernes straf vil have, og hvordan man er
kommet frem til denne størrelse.
Vi kender ikke redegørelsen for mekanismerne, vi kender ikke engang deres funktion, og det
har man også tænkt sig at afvise at vi kommer til
at kende til inden anvendelsen. Det er det, vi har
diskuteret i dag, og det er det, et flertal i Folketinget med ministeren i spidsen næsten forarget
for nogles vedkommende afviser.
Det synes jeg er skammeligt, og på den baggrund vil jeg ikke kunne takke det samlede Folketing for debatten og medvirken til det videre
forløb. Jeg vil sige, at dette nok var et eksempel
på, at det faktisk er nok at være et flertal i Folketinget. Så kan man trumfe hvad som helst inklusive uacceptable arbejdsformer igennem til stor
ugunst for en befolkning, der har været involveret i et demokratisk valg.
Det er ikke acceptabelt hverken for Folketinget eller demokratiet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Torsdag den 12. januar 2006 (B 50)
Afstemning

Meddelelser fra formanden";Kl. 18.15
417552;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
417733;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

2643

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 13. januar 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl.18.17";Formanden
