split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 27. oktober 2005 (D)

487

Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
7. m ø d e";
179;Time;"Dagsorden
1) Meddelelser fra formanden
(Fremsættelse af forslag).

Den eneste sag på dagsordenen var:
1) Meddelelser fra formanden
(Fremsættelse af forslag).";kl. 10.00
349;title_name;"Fra medlem af Folketinget Rune Lund (EL), der
har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 15. oktober 2005 atter
kunne give møde i Tinget.
Signe Færchs hverv som midlertidigt medlem
af Folketinget ophørte herefter fra nævnte dato
at regne.
Socialistisk Folkepartis folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Villy Søvndal som nyt medlem af Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for den
resterende del af indeværende funktionsperiode
i stedet for medlem af Folketinget Holger K.
Nielsen.
Den pågældende er herefter valgt.
Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Handlepligt ved uenighed, mellemkommunal
refusion ved passivitet, prisfastsættelse af mellemkommunal refusion, mellemkommunal refusion for plejevederlag, adgang til at indhente oplysninger i forbindelse med refusionspligten og
behandling af praksisundersøgelse på møde).
(Lovforslag nr. L 3 7 ) .

Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven.
(Ny lokalradio- og lokal-tv-ordning, forhøjelse
af strafferammen for pirateri m.v.).
(Lovforslag nr. L 38).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Den særlige Klagerets behandling af klager
over dommere m.v.).
(Lovforslag nr. L 39).
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpede regler om strafudmåling for forbrydelser begået med baggrund i den forurettedes
lovlige ytringer i den offentlige debat).
(Lovforslag nr. L 40).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 41).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amts-.
kommunale grundskyldpromille for skovbrug).
(Lovforslag nr. L 42).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om anvendelse af dobbeltbeskatningsaftale indgået mellem de danske erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis repræsentationskontor i Danmark.
(Lovforslag nr. L 43).

488

Torsdag den 27. oktober 2005 (D)

Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Søren Espersen (DF), Christian H. Hansen
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Morten Messerschmidt (DF) og Hans Kristian Skibby (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Danmark og Dannebrog sidestilles med andre nationer og deres flag).
(Lovforslag nr. L 44).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Majbrit Berlau (EL) og
Rune Lund (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at bevilget
førtidspension gøres økonomisk uafhængig af
ægtefælles eller samlevers indkomst.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF), Marie Fugl (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
import og salg af illegalt træ.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
Medlemmer af Folketinget Morten Helveg Petersen (RV), Elisabeth Arnold (RV), Marianne
Jelved (RV), Naser Khader (RV) og Margrethe
Vestager (RV) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en terrorkommission.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Medlemmer af Folketinget Søren Espersen (DF),
Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Christian H. Hansen (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Egil Møller (DF), Hans Kristian Skibby
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om at gøre den
29. august til national flagdag.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Medlemmer af Folketinget Marie Fugl (SF),
Steen Gade (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mindre afhængighed af olie i transportsektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Medlemmer af Folketinget Kim Christiansen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Christian H.
Hansen (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Morten
Messerschmidt (DF), Hans Kristian Skibby (DF)
og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de.
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
reglerne om chiptuning af bilmotorer.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF) og
Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om arbejdet i
Globaliseringsrådet indtil nu og planerne for arbejdet fremover?«
(Forespørgsel nr. F 11).
Medlemmer af Folketinget Mette Frederiksen
(S), Martin Lidegaard (RV), Villy Søvndal (SF)
og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til socialministeren, undervisningsministeren og familie- og
forbrugerministeren:
»Hvilke konkrete initiativer vil regeringen tage
for at skabe lige muligheder for børn og unge?«
(Forespørgsel nr. F 12).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Søren Espersen (DF), Christian H. Hansen (DF),
Martin Henriksen (DF), Pia Kjærsgaard (DF),
Hans Kristian Skibby (DF) og Peter Skaarup

(62)
Torsdag den 27. oktober 2005 (D)

489 '

(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:

mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren og udenrigsministeren:

»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
EU's optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, og
hvordan vil regeringen sikre, at de alvorlige betænkeligheder ved optagelse af Tyrkiet i EU,
som statsministeren, udenrigsministeren og
mange andre danske og udenlandske iagttagere
har givet udtryk for i forløbet op til den 3. oktober 2005, indgår med tilstrækkelig vægt under
forhandlingerne?«
(Forespørgsel nr. F 13). -

»Hvad er regeringens strategi for at imødegå
den situation i Irak, hvor civilbefolkningen i stadig stigende grad bliver ofre for det voksende
kaos?«
(Forespørgsel nr. F 17).

Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Mogens Lykketoft (S), Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF), Naser Khader
(RV), Steen Gade (SF) og Rune Lund (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren
for udviklingsbistand:

»Hvordan vil den danske regering bidrage til
udviklingen af en økonomisk social bæredygtig
palæstinensisk stat?«
(Forespørgsel nr. F 18).

»Hvad kan regeringen oplyse om forberedelsen
af WTO's ministerkonference i Hongkong?«
(Forespørgsel nr. F 14).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF) og
Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at imødegå den stigende ulighed?«
(Forespørgsel nr. F 15).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF) og
Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til statsministeren og";Formanden
7687;title_name;"»Deler regeringen hovedkonklusionerne i DIISrapporten »Danmark under den kolde krig«?«
(Forespørgsel nr. F 16).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Ole Sohn (SF) og Frank Aaen (EL) har meddelt

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF) og
Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:

Fra skatteministeren har jeg modtaget en korrektion til hans redegørelse af 20. april 2005 om
anvendelsen af reglerne for medarbejderaktieordninger (R 5). Jeg har videresendt skatteministerens brev til Skatteudvalget.
I henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, gav
indenrigs- og sundhedsministeren den 13. oktober 2005 Folketinget følgende skriftlige redegørelse:
Redegørelse om nærdemokrati.
(Redegørelse nr. R 3).
Efter at ministeren nu har fremsat ønske om, at
redegørelsen forhandles i Tinget, skal jeg med
henvisning til bestemmelsen i forretningsordenens § 42 foreslå, at redegørelsen sættes til forhandling, og at dette sker tirsdag den 1. november 2005.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte dette forslag som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

490

Torsdag den 27. oktober 2005 (D)

Meddelelser fra formanden";udenrigsministeren
8882;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 28. oktober 2005 kl. 10.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 10.08";Formanden
