split;reason;text;value
0;;"Fredag den 19. maj 2006 (D)

92. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Transport- og energiministerens energipolitiske
redegørelse af 19/4 2006.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Redegørelsen anmeldt 19/4 2006. Redegørelsen
givet 19/4 2006. Meddelelse om forhandling
19/4 2006).
2) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til transport- og energiministeren
[om regeringens fremtidige energipolitiske initiativer].
Af Lars Christian Lilleholt (V), Torben Hansen
(S), Tina Petersen (DF), Charlotte Dyremose
(KF), Martin Lidegaard (RV), Anne Grete
Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en støttepulje til etablering af madordninger på
skoler og i daginstitutioner.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 21/3 2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for at nedbringe pesticidrester i dansk
frugt og grønt.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2006).

7381

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning
om styrkelse af fødevaresikkerheden ved at fratage erhvervsdrivende, der gentagne gange har
overtrådt fødevarelovgivningen, retten til at drive fødevarevirksomhed
Af Jens Peter Vernersen (S), Elisabeth Geday
(RV), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL)
m.fl.
(Fremsat 25/4 2006).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et sagkyndigt udvalg om aldersgrænserne og
procedureme for adoption.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV) m.fl.
(Fremsat 6/4 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1846;title_name;":
Medlem af Folketinget Christian H. Hansen har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra a, fra og med den 23. maj 2006 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Hanne Severinsen har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 29. maj 2006 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om nationalparker.
(Redegørelse nr. R 17).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 30. maj 2006.

7382

Fredag den 19. mai 2006 (R 13 og F 42)

Finansudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
over statsregnskabet for finansåret 2004.
(Beslutningsforslag nr. B 141).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Transport- og energiministerens energipolitiske redegørelse af 19/4 2006.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Redegørelsen anmeldt 19/4 2006. Redegørelsen
givet 19/4 2006. Meddelelse om forhandling
19/4 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
2) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til transport- og energiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset
af den energipolitiske redegørelse?«
Af Lars Christian Lilleholt (V), Torben Hansen
(S), Tina Petersen (DF), Charlotte Dyremose
(KF), Martin Lidegaard (RV), Anne Grete
Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2006).";Niels Helveg Petersen
3842;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag
den 23. maj 2006.
Jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Lars Christian Lilleholt, for begrundelse.
Begrundelse";Niels Helveg Petersen
4093;name_party;":
Energipolitikken er i fokus både nationalt og internationalt. Der er mange spørgsmål på den
energipolitiske dagsorden. Det fremgår .med al
tydelighed af den energipolitiske redegørelse,
som danner grundlag for dagens debat.

Energien spiller en stadig større rolle i vores
samfund. Det skyldes ikke mindst stigende oliepriser, herunder afhængigheden af olieforsyninger fra politisk ustabile områder. Hvordan ruster vi Danmark til bedst at klare sig i den situation og med de udfordringer?
Der er bred enighed i Folketinget om energipolitikken. Der kan indimellem være uenighed
om detaljer, og i hvilken retning man mere præcist skal gå, men når det kommer til de overordnede linjer, så er der heldigvis bred enighed.
Der er mange spørgsmål oppe: satsning på
vedvarende energi, energibesparelser, forskning, teknologi osv. Der er mange spørgsmål,
som jeg regner med vil indgå i dagens debat. Vi
ser frem til debatten.
Besvarelse
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Først vil jeg gerne sige tak til partierne for forespørgslen.
Forespørgselsdebatten kommer på et tidspunkt, hvor forligskredsen fra 29. marts-aftalen
er godt i gang med forhandlingerne om opfølgning på regeringens »Energistrategi 2025«. Samtidig har det seneste energipolitiske år været
særdeles begivenhedsrigt også på den internationale scene, og derfor ser jeg meget frem til debatten i dag. Jeg har faktisk glædet mig meget til
den.";Lars Christian Lilleholt
5519;Time;"Energipolitikken må i stadig stigende omfang
ses i en international sammenhæng. Det globale
energiforbrug er stigende. Det medfører stigende pres på de globale ressourcer og er medvirkende til de aktuelle prisstigninger på olie og
gas. Hvis der ikke handles globalt, vil verdens
energiforbrug ifølge Det internationale Energiagentur i 2030 være 50 pct. højere end i dag. Det
vil være et problem for forsyningssikkerheden,
for økonomien og ikke mindst for miljøet.
Det er derfor også naturligt, at energiområdet
i øjeblikket oplever meget stor opmærksomhed,
også internationalt, og efterhånden er blevet en
fast bestanddel af dagsordenen hos verdens ledere, når de mødes.
Det gælder også i EU. På topmødet i marts
gav EU's stats- og regeringschefer startskuddet
til et stærkere samarbejde om energipolitikken i
EU, og Europa-Kommissionen fremlagde en
grønbog om styrkelse af EU's energipolitik, der

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
på mange områder er ganske ambitiøs. Dermed
er der skabt et godt grundlag for diskussioner
om både de store linjer og om de konkrete udfordringer i EU's energipolitik i de kommende
år.
I første omgang skal landene diskutere grønbogen. Derefter vil Kommissionen udarbejde en
såkaldt strategisk energiredegørelse, som vi
venter allerede sidst på året eller måske i begyndelsen af 2007. Om alt går vel, kan EU-topmødet
næste år vedtage nye konkrete initiativer, og det
er der brug for.
EU-landenes egen olie- og gasproduktion forventes at toppe inden for de næste årtier, og hvis
ikke der handles nu, må vi forvente, at EU-landene om 25 år skal dække over 90 pet. af deres
olieforbrug og over 80 pet. af deres gasforbrug
ved import.
Siden 1997 har Danmark samlet set været
selvforsynende med energi. Med Nordsøaftalen
fra 2003 er der etableret langsigtede rammer for
udnyttelse af ressourcerne i Nordsøen og sikret,
at staten får en væsentlig del af overskuddet. I
2005 forventer vi således, at staten vil få indtægter på 24 mia. kr. eller svarende til omkring 60
pet. af overskuddet. Energistyrelsens seneste
langsigtede vurdering er, at olie- og gasproduktionen, i hvert fald i de næste 30-40 år, fortsat vil
spille en væsentlig rolle for den danske samfundsøkonomi.
Danmark er på nuværende tidspunkt nettoeksportør af olie og gas, men dansk økonomi
som helhed skal også i fremtiden have en høj
grad af robusthed over for et ustabilt internationalt marked.
Olieprisen er i de seneste 2 år fordoblet og har
det seneste år holdt sig over 50 dollar pr. tønde. I
denne måned har den været helt oppe på 70 dollar pr. tønde, dog har det glædet mig, at den nu
er faldet tre gange i træk inden for en kort periode, og dette sammen med en faldende dollarkurs har i hvert fald givet et betragteligt fald i
benzinpriserne allerede. Vi håber, det holder
ved.
Særlig i Europa har de høje oliepriser også
medført væsentlig højere priser på gas.
De globale klimaforandringer er også en stor
udfordring, og her er energisektoren en nøglesektor, fordi det er herfra, at hovedparten af den
menneskeskabte C02 udledes.
I forbindelse med EU's system for C02-kvotehandler arbejder regeringen på den såkaldte nationale allokeringsplan, som er en plan for tildeling af kvoter til energivirksomheder og industri

7383

i perioden 2008-2012. Planen skal samlet vise,
hvordan vi vil leve op til Danmarks klimaforpligtelser i 2008-2012. Jeg kan desværre endnu
ikke løfte sløret for indholdet af planen, som
miljøministeren senere vil sende i høring.
Udviklingen på det globale energimarked
skaber nye afsætningsmuligheder for danske
virksomheder.
Dansk Energiteknologi har et godt udgangspunkt for at fastholde sin position på det globale
marked og herigennem bidrage til vækst og beskæftigelse.
De nyeste tal for eksporten af energiteknologi
- de er lige kommet - viser en fortsat stor vækst,
og eksporten beløber sig nu til 39 mia. kr. for
2005 mod 32 mia. kr. i 2004: ganske imponerende. Til sammenligning, og det er kun, for at man
skal have perspektiv i det, var den danske svineeksport i 2005 på 22 mia. kr., og jeg er personligt
overbevist om, at eksporten af energiteknologi
om få år vil komme op på 50 mia. kr. eller mere.
Vi er i en meget sund udvikling.
Men den globale udvikling medfører også
markant stigende konkurrence, og det er derfor
nødvendigt med en styrket og målrettet indsats,
ikke mindst inden for demonstration af nye teknologier.";Kl. 10.05
9896;Time;"Samtidig ønsker regeringen i stigende grad at
inddrage erhvervslivet ved tilrettelæggelsen og
udmøntningen af målrettet forsknings- og udviklingsindsats af energiteknologier, ligesom erhvervslivet og ikke mindst de store aktører også
selv skal bidrage med kapital.
Allerede i dag bruger vi ca. 350 millioner offentlige kroner om året til energiforskning, og
det er en indsats, som absolut tåler sammenligning med vore nabolande. Herudover har regeringen afsat 60 mio. kr. i 3 år fra 2006 til gennemførelse af en forsøgsordning for anvendelse af
biodiesel for at opnå praktisk erfaring, som kan
indgå i de videre overvejelser på brændstofområdet.
For yderligere at accelerere udviklingen af
biobrændstoffer har regeringen netop i går offentliggjort beslutningen om, at der i forbindelse
med efterårets udmøntning af globaliseringsreserven søges afsat 200 mio. kr. over 4 år til et udviklingsprogram for de såkaldte andengenerationsbiobrændstoffer.
Disse midler skal suppleres af private investorer og virksomheder, så der kan blive tale om
endnu større beløb, betydelig større beløb, til
fremme af denne udvikling, og jeg har i den for-

7384

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

bindelse glædet mig over at se DONG's positive
udmelding i går.
Med dette initiativ understøtter regeringen
konklusioneme fra Det Europæiske Råds møde
den 23. og 24. marts i år om at yde den størst
mulige støtte til forskning inden for udvikling af
andengenerationsbiobrændstoffer. Det er altså
Det Europæiske Råds mødes opfordring.
Danmark har et velfungerende elmarked.
Danmark har fuldt ud implementeret EU's eldirektiv, og vi ligger i front, hvad angår liberalisering af elsektoren i EU. Samtidig er sektoren i
gang med omfattende strukturtilpasninger. De
er hjulpet på vej af de politiske aftaler fra marts
2004 og ventes at føre til en fortsat konsolidering
på både produktions- og forsyningssiden.
I forbindelse med præsentationen af »Energistrategi 2025« fremlagde regeringen en handlingsplan for den fremtidige elinfrastruktur.
Energinet Danmark har i forlængelse heraf søgt
om tilladelse til at etablere en elektronisk forbindelse over Storebælt, eller rettere sagt under Storebælt, til idriftsættelse 2010.
Fjemvarmesektoren forsyner over halvdelen
af danske husstande med varme og spiller dermed en afgørende rolle i energiforsyningen. Regeringen vil i 2006 i samarbejde med fjernvarmesektoren tage initiativ til at afdække, hvordan
der bedst sikres en løbende effektivisering af selskabernes drift, så forbrugerne kan få de lavest
mulige varmepriser.
Regeringen forventer en væsentlig øget anvendelse af vedvarende energi i de kommende
årtier. Udviklingen fremmes bedst og mest omkostningseffektivt med en markedsorienteret
udbygning, men rammerne herfor skal være i
orden. Der er derfor iværksat flere initiativer,
bl.a. bliver mulighed for placering af nye vindkraftanlæg, både til havs og på land, afdækket.
Desuden bliver elnettet forstærket, så det kan
håndtere de kommende havvindmølleparker.
12005 blev udbuddet af en havvindmøllepark
ved Horns Rev afgjort, og en vinder af udbuddet ved Rødsand blev valgt sidst i april i år, så i
2009 og 2010 vil de nye havmølleparker på i alt
400 MW kunne være i drift. Det betyder sådan i
runde tal, at de to vindmølleparker årligt vil
kunne forsyne ca. 400.000 husstande med elektricitet, så der er altså tale om en meget, meget
betydelig forøgelse.
Bindende målsætninger for vindenergi eller
for vedvarende energi er ikke regeringens politik. Det fører ikke til konkurrencedygtige priser,
hvis udbygningen skal ramme et bestemt mål,

uanset om olieprisen og CC^-prisen er høj eller
lav, og uafhængigt af, hvordan teknologierne
udvikler sig. Det er ikke sund fornuft.
Det er muligt, at det til gengæld kan være
hensigtsmæssigt - det har jeg noteret mig at flere af ordførerne har været enige i - at udvikle en
form for pejlemærker for at måle udviklingen op
imod, hvad der sker under forskellige forudsætninger, men lad os vende tilbage til det i forbindelse med de drøftelser, vi allerede har indledt i
en ordentlig tone, om opfølgningen af energistrategien.
Biomasse og særlig biobrændstoffer har stået
højt på den energipolitiske dagsorden i de seneste måneder, det man kan vist roligt sige. Debatten kunne let give det indtryk, at Danmark er
bagud på dette område. Det er ikke rigtigt. Vi er
ikke blot rigtig godt med, vi er faktisk med helt
fremme. Danmark har mere end tredoblet biomassens andel af energiforsyningen siden 1980.
12005 udgjorde biomassen således 11 pct. af den
samlede energiforsyning i Danmark, og Danmark ligger betragteligt over EU's gennemsnit,
som er på 4 pet. Det er i virkeligheden altså ganske imponerende.";Kl. 10.10
14585;Time;"På transportområdet ser regeringen væsentlige perspektiver i biobrændstoffer på lidt længere sigt. Det vil i de kommende årtier kunne bidrage til at reducere transportsektorens olieforbrug og dermed bidrage til at forbedre den langsigtede forsyningssikkerhed. Jeg ønsker, som jeg
har været inde på, at det skal ske med de såkaldte andengenerationsbiobrændstoffer, fordi det er
langt den bedste løsning, at brændstofferne produceres med anvendelse af affald og restprodukter. Det er at foretrække frem for de nuværende teknologier, hvor man kommer fødevarer
i benzintanken.
Det kan godt være, og jeg tror i øvrigt selv på,
at vi inden for en overskuelig fremtid vil opleve
første generation på markedet. Det tror jeg er en
naturlig udvikling, men fremtiden er utvivlsomt
andengenerationsbiobrændstoffer. Og som jeg
også har nævnt tidligere, ønsker regeringen at
styrke denne udvikling, og jeg har derfor anmodet om, at den arbejdsgruppe, som vi har nedsat
i forbindelse med finanslovforliget for 2006,
fremskynder sit arbejde, så vi kan komme videre
med arbejdet, herunder med den konkrete udmøntning af de omtalte 200 mio. kr. til udvikling
af andengenerationsteknologi.
I Danmark har vi en god tradition for at lægge stor vægt på energibesparelser. Det samlede

(924)
Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
endelige energiforbrug eksklusiv transport var i
2004 godt 3 pet. lavere end forbruget i 1980. Det
er faktisk imponerende. I samme periode er
bruttonationalproduktet i faste priser steget
med hele 55 pct.
Selv om det i sig selv er utrolig positivt, er der
dog meget mere at hente på besparelsessiden,
. det er et bredt flertal i Folketinget enige om. Der
er derfor fortsat behov for en ambitiøs energispareindsats, og derfor indgik regeringen sidste år, som jeg omtalte, et bredt forlig, som betyder, at der skal gennemføres en øget indsats
vedrørende energibesparelser svarende til 1,7
pet. af forbruget pr. år i perioden 2006-2013. Det
er en målsætning, der vil noget, men vi er enige
om den, og det er jeg glad for.
Også på det internationale plan er der fokus
på energibesparelser. Europa-Kommissionen
fremlagde i juni 2005 en grønbog om energieffektivisering, som her til efteråret følges op af en
mere konkret handlingsplan. Det ser jeg frem til.
Det var så nogle hovedtræk i den energipolitiske situation. Jeg kan i øvrigt henvise til den
skriftlige redegørelse, som jeg har sendt til Folketinget, og jeg ser frem til et fortsat godt samarbejde med Folketingets partier og til en god og
konstruktiv debat. Det siger jeg, samtidig med at
jeg udtrykker håbet om et bredt forlig om »Energistrategi 2025«.";Kl. 10.15
17246;title_name;":
Tak til transport- og energiministeren, og vi går
nu til forhandlingen. Vores første ordfører er hr.
Lars Christian Lilleholt.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
17415;name_party;":
Debatten i dag vil jo nok være noget præget af,
at vi står midt i forhandlinger om den fremtidige
energistrategi. Det er også baggrunden for, at jeg
på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og SF kan fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager Energipolitisk Redegørelse
2006 til efterretning og noterer sig med tilfredshed, at de politiske drøftelser om opfølgning på

7385

regeringens »Energistrategi 2025« er godt i
gang.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 76).
Jeg synes, at forhandlingerne er godt i gang. Regeringen præsenterede sidste år sit udspil til den
fremtidige energistrategi, og jeg håber på, at en
række af Folketingets øvrige partier vil komme
med gode indspil til den fremtidige energistrategi, således at vi forhåbentlig kan samle et bredt
flertal om en fremtidig strategi.
Der har været tradition i mere end 30 år for
brede aftaler på energiområdet, og vi har i Venstre en forventning om, at også de kommende 20
års energipolitik bliver præget af brede energipolitiske aftaler. Det er fornuftigt, det giver sikkerhed for investeringer, og det giver muligheder for, at de mennesker, der skal investere, også
ved, inden for hvilke rammer de skal og kan investere.";Lars Christian Lilleholt
18690;Time;"Udgangspunktet for regeringens energistrate- .
gi er, at det er markedet, der skal spille en større
rolle på energiområdet. Det gælder f.eks. i
spørgsmålet om, hvor meget den vedvarende
energi skal fylde i den fremtidige energiforsyning i Danmark - desto højere oliepris, desto
mere vedvarende energi bliver der plads til i
den danske energiforsyning. Danmark ligger i
dag i toppen med hensyn til andel af vedvarende energi i vores energiforsyning. Dertil kommer, at vedvarende energi heldigvis i kraft af
forskning og udvikling bliver mere og mere
konkurrencedygtig. De vindmøller, vi i dag opstiller, er langt mere effektive end de møller, der
blev opstillet for 10-15 år siden. Regeringen har
regnet sig frem til, at med en fortsat høj oliepris,
ja, så vil den vedvarende energi udgøre 80 pet. i
2025. Men falder olieprisen igen, er det også
klart, at så vil den vedvarende energi stadig væk
udgøre en meget stor andel, men selvfølgelig en
mindre andel end de 80 pet.
Der er både i regeringens energistrategi og i
redegørelsen masser af tiltag, der vil være med
til at sikre, at Danmark fortsat har en stabil og
miljømæssig fornuftig energiforsyning.
Lad mig bare nævne et par enkelte ting, som
der heldigvis også er bred enighed om. Det gælder elkablet under eller over Storebælt. Det vil
være med til at sikre forsyningssikkerheden på
elmarkedet, og det vil være med til, at der også
kan indpasses mere vedvarende energi.
Vi vil styrke indsatsen vedrørende forskning
i, udvikling og demonstration af ny og effektiv

7386

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

teknologi på energiområdet. Energiområdet er
rent faktisk et af de områder, hvor Danmark har
en førerposition med hensyn til udvikling af nye
produkter. Den position skal vi fastholde og udbygge i de kommende år. Siden midten af
1990'erne er eksporten af energiudstyr rent faktisk fordoblet, således at vi i 2005 havde en samlet eksport på næsten 40 mia. kr. Det er mere end
svineeksporten. Vi skal også i forbindelse med
den strategi, der skal lægges for de kommende
25 års energipolitik, sikre de bedst mulige rammer for at sikre den massive energieksport.
Vi skal også i en fremtidig strategi sikre, at
der bliver plads til alternative brændstoffer på
transportområdet. Flydende biobrændstoffer er
et af de områder, hvor vi står stærkt i Danmark
med hensyn til forskning og udvikling. Derfor
hilser vi også med tilfredshed i Venstre, at regeringen over de kommende 4 år afsætter 200 mio.
kr. til forskning og demonstration af biobrændstoffer.
Energiområdet er spændende. Det er et helt
centralt tandhjul i et moderne samfund. Vi skal i
de kommende måneder have skruet en energistrategi sammen for de kommende 20 års danske energipolitik. Debatten i dag er et godt indspil til den strategi og den politik, der skal lægges for de kommende 20 års danske energipolitik.";Kl. 10.20
21570;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er flere medlemmer, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det drejer sig om
hr. Per Clausen, hr. Kim Mortensen, hr. Martin
Lidegaard og hr. Torben Hansen. Jeg giver først
ordet til hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
21926;name_party;":
Jeg vil bare starte med at sige til hr. Lars Christian Lilleholt, at jeg da er meget glad for, at Venstre tilsyneladende stadig væk støtter regeringens kloge politik vedrørende biobrændsel med
at satse på anden generation og ikke satse på
første generation. Det er jeg meget glad for.
Så til det, der er mit spørgsmål. Vi blev i går
præsenteret for et energiscenarie, som er et resultat af snart to års arbejde i Teknologirådet,
hvor både eksperter og politikere har været involveret endnu bredere end i disse forhandlinger, der går godt. Der er man nået frem til et sce-

narie, hvor man snakker om, at det vil være muligt at reducere afhængigheden af olie og også
C02-udledningen til det halve inden 2025.
Jeg vil gerne starte med at spørge hr. Lars
Christian Lilleholt, om han er enig i, at det ville
være en god målsætning for de gode forhandlinger, der foregår nu.";Per Clausen
22807;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
22855;name_party;":
Det er et meget spændende arbejde, der er foregået, og vi har fulgt det med stor interesse i Venstre. Jeg vil også godt sige, at det kombinationsscenarie, som Teknologirådet har lagt op til, og
som fremtidspanelet er blevet præsenteret for,
indeholder mange spændende scenarier for
fremtiden, og jeg er overbevist om, at det vil
indgå i de forhandlinger, vi i øjeblikket har om
den fremtidige energistrategi.
Jeg forventer også, at vi i fremtiden vil have
en energipolitik i Danmark, hvor vi spiller på
flere muligheder.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
23413;name_party;":
Der er flere allerede, der har givet udtryk for, at
de ser frem til en spændende debat, og jeg tror,
de har ret. Det bliver en fantastisk spændende
debat, hvor den ene ordfører efter den anden vil
forsøge at undgå at svare konkret på spørgsmål.
Om det skyldes emnet eller de velfungerende og
gode forhandlinger, skal jeg ikke kunne svare
på.
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål til hr.
Lars Christian Lilleholt bare i en lidt anden udgave: Er hr. Lars Christian Lilleholt enig i, at det
kombiscenarie, som vil føre til en halvering af
vores olieafhængighed og en halvering af vores
C02-udslip, er økonomisk og teknisk realiserbart, og at det udelukkende handler om politisk
vilje, om det bliver til noget?
Det andet spørgsmål er: Har hr. Lars Christian Lilleholt den vilje?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
24236;name_party;":
Jeg vil sige det sådan, at det vil kræve nærmere
beregninger og nærmere analyser. Det er klart,
at det arbejde, der er foregået i Teknologirådet
og i fremtidspanelet om den fremtidige energipolitik og scenariemulighederne for fremtiden,
drejer sig om meget foreløbige beregninger. Men
jeg synes, at det er spændende, og jeg synes, at

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
det er et godt indspil til vores fortsatte forhandlinger.
Jeg er også sikker på, at på en række områder
vil det her scenarie og også den politik, vi lægger, føre til mindre afhængighed af olie fra politisk ustabile områder og til et lavere C02-forbrug.";Lars Christian Lilleholt
24908;title_name;":
Den næste er hr. Kim Mortensen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
24978;name_party;":
Nu kunne det jo godt i den her debat, hvor vi
alle sammen er enige her ved indgangen til de
meget konstruktive forhandlinger, vi så er i gang
med, lyde, som om det er sådan noget oppositionspolitisk hele tiden at sige: Jamen vi synes, at
der godt kunne være lidt mere fart på regeringen, der kunne godt være lidt mere offervilje,
der kunne godt være lidt mere investeringsvilje,
specielt når vi sådan snakker om hele forskningsdelen, altså når vi snakker om at prøve at
udvikle nogle af de nye alternative energiformer.
Spørgsmålet er: Når nu det ikke kun er oppositionspartierne, men tilsyneladende også brede
dele af det danske erhvervsliv og store dele af
landbruget, der efterlyser noget mere handlekraft, noget mere offervilje, og en mere fremadrettet energipolitik fra regeringens side, gør det
så indtryk på Venstres ordfører, og vil Venstre
bruge det til i forhandlingerne at være med til at
presse på, for at der kommer mere økonomi til
investeringer?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
25988;name_party;":
Der er masser af fart på. I går præsenterede regeringen et oplæg om biobrændstoffer vedrørende de kommende 4 år på 200 mio. kr. Der er
blevet flere penge til forskning på energiområdets de senere år. Og jeg er også sikker på, at i de
forhandlinger, vi nu skal have om den fremtidige energistrategi, vil der komme fokus på
spørgsmål om forskning og udvikling og også
demonstration, som er helt afgørende for at sik:re ikke.mindgt de erhvervsmæssige potentialer
på energiområdet.
(Kortibemærkhing.)Kim Mortensen (S):
Nu kan man sige, at 50 mio. kr. om året i 4 år jo
samlet set kommeritil at give 200 mio. kr., men

7387

det, der bliver talt om her, er jo ikke i den størrelsesorden. Der er brug for milliardinvesteringer,
der er brug for at tage noget af det økonomiske
overskud, vi har fra olien og gasaktiviteterne i
Nordsøen, som bidrager til et meget stort overskud i dansk økonomi.
Spørgsmålet er, om Venstre vil være indstillet
på, at vi er med til at tage af det overskud, vi har
på nordsøproduktionen, og investere det i de
forsknings- og udviklingsaktiviteter, der skal
være.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
27122;name_party;":
Vi er indstillet på at gøre alt, hvad der er muligt
for at finde flere penge til området. Men det er
også klart, at det jo indgår i en prioritering af,
hvad vi skal bruge penge på også på andre områder. Men vi er indstillet på i de forhandlinger,
der bliver i de kommende måneder, at gøre,
hvad vi kan for at få lagt en strategi med hensyn
til forskning, udvikling og demonstration.";Lars Christian Lilleholt
27516;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
27557;name_party;":
Nu nævnte hr. Lars Christian Lilleholt som indledning, at der var bred enighed om dansk energipolitik. Jeg tror, det havde været mere præcist
at sige, at der er brede aftaler, som dækker over
nogle i og for sig ret store uenigheder. Jeg har da
i hvert fald nogle gange fornemmelsen af, hvis
. jeg sådan skal tale i billeder, at regeringen triller
af sted i en sæbekassebil skubbet af Dansk Folkeparti, mens nogle af os andre gerne ville køre i
nogle motordrevne, energivenlige biler med lidt
større fart på ude på landevejene.
Mit spørgsmål er i og for sig helt enkelt og
måske lidt overraskende for hr. Lars Christian";Martin Lidegaard
28189;title_name;"Er hr. Lars Christian Lilleholt ligesom
ministeren - nu citerer jeg - meget glad for den
besparelsesaftale, vi har lavet, der indeholder de
konkrete målsætninger om reduktioner i det
samlede energiforbrug hvert år?
(Kort bemærkning).";Lilleholt
28451;name_party;":
Vi bakker i Venstre hundrede procent op bag
den aftale, der er indgået om energibesparelser.
Vi synes, det var en meget, meget fornuftig aftale, vi er sikre på, at den også vil kunne gennemføres, og vi er også indstillet på løbende at følge
op på den. Energibesparelser er et af de områder, hvor Danmark står umådelig stærkt. I EU

7388

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

og internationalt er det et af de områder, hvor de
kigger på os med misundelige blikke, og det
skal de fortsætte med at gøre.
Jeg vil også godt sige, at vi lægger stor vægt
på en fortsat bred enighed på energiområdet.
Det har vi haft nu siden først i 1970'erne, hvor
gassen blev ført i land, og jeg tror, det er fornuftigt, at vi vedtager tingene bredt på energiområdet. Det giver sikkerhed for de fremtidige investeringer på området.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
29307;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg også finder det helt afgørende, at vi får en bred enighed om dansk
energipolitik i form af brede aftaler, men jeg tror,
der er lidt uenighed.
Grunden til, at jeg stillede spørgsmålet om
vores energispareaftale, er, at den netop indeholder helt konkrete målsætninger, ikke bare langsigtede, men årlige målsætninger. Måske kan hr.
Lars Christian Lilleholt forklare mig det, som
ministeren ikke har kunnet indtil nu. Hvorfor vil
regeringen gerne have målsætninger på energispareaftalen, men ikke i forhold til vedvarende energi?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
29909;name_party;":
Vi skal have målsætninger der, hvor det kan svare sig, og hvor det er fornuftigt, og med hensyn
til energibesparelser er vi enige om, at der kan
det være fornuftigt at have helt konkrete mål,
som vi også er indstillet på efterfølgende at realisere.
På andre områder, hvor vi mener at markedet
skal spille en større rolle, og hvor vi ikke kender
fremtiden så præcis, jamen der finder vi det
mere fornuftigt at have nogle pejlemærker for,
hvad det er for en udvikling, netop som ministeren redegjorde for i sin tale.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
30462;name_party;":
Jeg vil gerne følge sporet fra hr. Martin Lidegaard, for det er jo en yderst relevant debat.
Vi har set på Det Europæiske Råds topmøde
her den 23.-24. marts, at regeringen med statsministeren i spidsen har været med til at knæsætte princippet om bindende målsætninger inden for VE og biomasse. Det vil man godt på
europæisk plan, hvorfor vil man så ikke på nationalt plan?

I energistrategien på side 31 er der sat nogle
forskellige scenarier op om, at hvis det er sådan,
at oliepriserne holder sig på et moderat niveau
og COTkvotepriserne holder sig på et moderat
niveau, vil der ikke være nogen udvikling med
regeringens politik på VE. Synes hr. Lars Christian Lilleholt, at det er den rigtige måde at fremtidssikre dansk energiforsyning på, at fremtidssikre dansk produktion på og at fremtidssikre
også vores miljø på? Synes hr. Lars Christian Lilleholt det?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
31373;name_party;":
Vi tror på, at markedet er godt til at styre udviklingen. Energiområdet har i mange år været meget præget af en meget stærk styring, måske næsten en planøkonomisk styring på nogle områder. Det vil vi gerne gøre en smule op med, og
derfor vil vi gerne bringe mere markedsøkonomi ind i den måde, hvorpå vi agerer på energiområdet, også med hensyn til udviklingen af
vedvarende energi, hvor vi tror på, at markedet
er bedre til at bestemme udviklingen, end politikerne er.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
31881;name_party;":
Det er jo en ganske bemærkelsesværdig udtalelse, for nu har vi lige hørt hr. Lars Christian Lilleholt og også ministeren omtale, hvor fantastisk
en succes dansk energipolitik har været. Man
praler og bryster sig af det, som vi alle sammen
er glade for: 39 mia. kr. i eksportindtægter i 2005
og en høj grad af selvforsyningssikkerhed inden
for VE, og så siger man, at man skal væk fra det
princip og over til et markedsprincip - udelukkende markedsprincip - på VE-området.
Ifølge regeringens egne beregninger vil det,
hvis oliepriserne og C02-kvotepriserne holder
sig nede, betyde en nuludvikling af vedvarende
energi. Synes hr. Lars Christian Lilleholt, det er
den rigtige måde at fremtidssikre det danske
samfund på?";Torben Hansen
32610;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
32658;name_party;":
Jeg synes, hr. Torben Hansen fuldstændig overser, hvilken styrke vi har på energiområdet,
hvor stærkt vi rent faktisk står i Danmark med
hensyn til udviklingen af vedvarende energi, at
op mod 25 pet. af elforsyningen i Danmark er
baseret på vedvarende energi, at vi har masser

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
af biomasse i vores energiforsyning, og at vi rent
faktisk er det land i Europa, der har den største
andel af vedvarende energi i vores energiforsyning.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
33176;name_party;":
Hr. Lars Christian Lilleholt taler meget om at
bruge markedsmekanismerne. Der synes jeg,
der er en ting, det er interessant at få oplyst. Er
hr. Lars Christian Lilleholt enig i, at der er nogle
meget alvorlige markedsfejl, markedsskævheder på markedet? Den vedvarende energi betaler jo både sine miljøomkostninger og sine sundhedsomkostninger. Det gør den energiproduktion, der er baseret på fossile brændsler, altså på
kul, olie og naturgas, ikke.
Anerkender hr. Lars Christian Lilleholt, at det
er en skævvridning af markedet, som vi må arbejde med at få gjort op med, hvis vi for alvor
skal kunne tale om, at vedvarende energi skal
kunne konkurrere på markedsvilkår?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
33895;name_party;":
Jeg er indstillet på, at vi kigger på det her, også
på, hvilke andre effekter der er af vedvarende
energi. Fru Anne Grete Holmsgaard peger så
ganske rigtigt på, at bl.a. vindenergi jo har nogle
andre positive sider end det, vi blot kan se på de
golde regnskaber, og vi er også opmærksomme
på, at den centralt producerede energi på kulkraftværker har nogle miljømæssige effekter. Alt
det skal vi selvfølgelig kigge på, når vi lægger
den fremtidige energipolitik.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
34404;name_party;":
Det vil jeg gerne sige tak for. Det er et positivt
signal fra Venstres ordfører.
Så har jeg et spørgsmål til. Ministeren sagde,
at regeringen har afsat 200 mio. kr. over 4 år til
forskning, udvikling og demonstration af andengenerationsbiobrændstoffer. Det er jeg selvfølgelig glad for, for det er i hvert tilfælde at sige
ja til en del af det beslutningsforslag, SF har haft
til første behandling her i salen. Men jeg vil gerne høre, om det er hr. Lars Christian Lilleholts
holdning, at anvendelsen af de midler naturligvis skal ske gennem en forhandling med partierne.

7389

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
35031;name_party;":
Jeg forventer da selvfølgelig, at Folketingets partier, når vi taler finanslov og andre ting, bliver
inddraget i, hvordan midlerne i samfundet fordeles, og det gælder selvfølgelig også på energiområdet, hvor der her i Folketinget er mulighed
for at stille spørgsmål og diskutere og forhandle
også energipolitikken.";Lars Christian Lilleholt
35390;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er
hr. Kim Mortensen.";Niels Helveg Petersen
35479;name_party;":
Jeg vil først gerne takke transport- og energiministeren for redegørelsen. Der står ikke så meget
konkret i redegørelsen, så man kan sige, at det
sådan er svært at pege på deciderede fejl. Det
skulle da lige være den første linje, hvor »Energistrategi 2025« beskrives som en fremtidsorienteret energipolitik. Det er jeg nødt til at sige at vi
har svært ved at få øje på.
Ikke mindst derfor er det jo godt, at transport- og energiministeren nu og i en god og konstruktiv tone har indledt forhandlinger med Folketingets partier om den fremtidige energipolitik og oven i købet, inden vi er kommet i gang
med forhandlingerne, også har fundet vej til
kassen i Finansministeriet. Heldigvis har der i
mange år været en meget god og vigtig tradition
for brede aftaler på energiområdet, en tradition,
jeg her vil give Socialdemokratiets ord på at vi
ønsker at fortsætte.
Energipolitikken har efterhånden overtaget
rollen som en af de vigtigste nationale og internationale udfordringer, vi står over for. Energipolitik er også miljøpolitik, energipolitik er også
sikkerhedspolitik, energipolitik er også økonomisk politik, og energipolitik er en af forudsætningerne for vores velfærdssamfund.
Derfor kan det også undre lidt, at regeringen
er så langsom i optrækket og så lidt ambitiøs. I
forbindelse med redegørelsesdebatten sidste år
blev mange af diskussionerne parkeret, fordi regeringens energistrategi var på vej. Nu har vi
haft energistrategien i 1 år, og vi venter på forhandlingerne, som lige er startet. Måske ministeren her senere under debatten kunne løfte lidt
af sløret for de ambitioner, regeringen har på
energiområdet, ambitioner, der hidtil ikke har
været en del af i hvert fald energistrategien og
redegørelsen, der nu er givet.";Kim Mortensen
37227;Time;"7390

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

Socialdemokratiet ønsker en energistrategi
med klare pejlemærker og med bindende målsætninger. Vi skal have en klar strategi for en
massiv udbygning af vedvarende energi: vi skal
sikre energiforskning, udvikling og demonstration: vi skal gøre trafikken miljørigtig og øge andelen af biobrændstoffer: vi skal sikre et fleksibelt og intelligent energiforbrug: vi skal fremme
beskæftigelsen: vi skal have ærlige elpriser: vi
skal effektivisere vores forbrug: og vi skal ikke
mindst arbejde internationalt.
I dag nyder vi godt af olieeventyret i Nordsøen. Olieproduktionen i den danske del af Nordsøen er næsten 2Vz gang større end det indenlandske forbrug. Danmark er mere end selvforsynende med energi og har været det siden
1997, og staten tjener hvert år milliardbeløb på
oliefelterne i Nordsøen til glæde for hele samfundet.
Samtidig er det en kendsgerning, at olieeventyret ikke varer evigt. Markedskræfterne alene
kan hverken sikre den miljø- og klimamæssigt
mest hensigtsmæssige energiforsyning eller garantere forsyningssikkerheden. Derfor er det
vigtigt, at vi allerede nu formulerer en fremadrettet og visionær energipolitik, der opstiller klare mål og rammer for, hvordan vi løser fremtidens miljø- og forsyningsproblemer.
Klare udmeldinger er nødvendige, således at
aktørerne på markedet kender rammerne og får
tilskyndelse til en optimal præstation til gavn
for samfundet og forbrugerne. Sker det ikke, efterlader vi en stor byrde til vores efterkommere
og det danske velfærdssamfund. Det må ikke
ske.
Socialdemokratiets mål er at fremme en energipolitik med balance mellem økonomisk effektivitet, forsyningssikkerhed og miljøbeskyttelse.
Derfor skal der investeres offensivt i udviklingen af vedvarende energi, og vi skal bygge videre på den særlige danske tradition for folkelig
inddragelse og medejerskab i energisektoren. Vi
skal udbygge Danmarks førende position inden
for miljøvenlig energiteknologi. Det vil være
med til at sikre danske arbejdspladser og øge
virksomhedernes eksportmuligheder.
Det gode ved en offensiv satsning på miljøvenlig energiteknologi er, at de arbejdspladser
og den udvikling, som den skaber, er en udvikling, der styrker de regionale områder i Danmark, hvor der i disse år mistes arbejdspladser.
Helt overordnet er der et stort behov for at se
energipolitikken i en større sammenhæng. Det

gælder selvfølgelig internationalt, hvor så vel
EU som Norden spiller en væsentlig rolle i politikken. Det gælder også om at se på tværs af de
forskellige teknologier og produktionsmetoder.
Vi skal have et energisystem, der formår at udnytte fordele som eksempelvis anvendelsen af
vind til brintproduktion. En fremadrettet energipolitik skal sikre det overordnede tværsyn.
Socialdemokratiets energivision består som
nævnt af ni pejlemærker, som på samme tid
både er offensive og realistiske. Energisektoren
har behov for langsigtede politiske perspektiver
samt et bredt hjemmemarked, ikke som i dag,
hvor regeringens politik og passivitet gør, at
mange danske energieventyr risikerer at tabes
på gulvet.
Danmark står i den helt fordelagtige position,
at vi har store milliardbeløb, der kan bruges til
at investere i fremtiden. Det betyder, at vi som
samfund har nogle store muligheder for og forpligtelser til at sikre energiforsyningen for de
kommende generationer, når nordsøolien ikke
længere løber så hastigt. Det kræver mod og vilje at investere i vores fælles fremtid. Socialdemokraterne ønsker, at en fast andel af overskuddet
fra Nordsøen investeres i forskning og udvikling af alternative energiformer og ny energibesparende teknologi.
Vi ønsker også, at regeringen nu fjerner foden
fra bremsepedalen og åbner for debatten om
øget anvendelse af biobrændsel til transportformål. Vi er tilfredse med, at der nu endelig kommer penge til udvikling af andengenerationsbiobrændsel, der er fremtidens teknologi, men vi
forstår ikke helt den tøven, der er over for eksempelvis at følge EU-målsætningen om minimum 2 pct. biobrændsel i benzin og diesel.
Danmark skal igen have førertrøjen på i energiudviklingen, og vi deler fuldt og helt den kritik, toppen af dansk erhvervsliv og dansk landbrug i dagens udgave af Politiken rejser af regeringen: Korslagte armes politik. Ingen erhvervsledere kan jo være i tvivl om, at der skal investeres for at høste et udbytte. Hele energibranchen
skriger på initiativer og handlekraft, og det er op
til regeringen i fællesskab med Folketingets partier at forhandle en bred energiaftale, der imødekommer dette krav og fremtidssikrer dansk
energipolitik.";Kl. 10.40
41809;Time;"Socialdemokratiet kan tilslutte sig det fremsatte forslag til vedtagelse.

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)";Kl. 10.45
41967;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
42094;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Mortensen, om Socialdemokraterne er enige i, at det scenarie, som
Teknologirådet i samarbejde med eksperter og
politikere har udarbejdet, og som kan sikre en
reduktion af olieafhængigheden til 50 pet. af den
nuværende og kan sikre, at man halverer C02udslippet inden 2025 eller i 2025, både er et teknisk realistisk og økonomisk realistisk scenarie,
og om hr. Kim Mortensen er enig i, at det også
må være en målsætning, at vi mindst når det i år
2025.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
42613;name_party;":
Vi kan være enige i, at det er en målsætning. Jeg
har svært ved at stå her og sige, om jeg med min
beskedne viden på området kan lægge navn til,
om det er teknisk og økonomisk muligt. Men jeg
er enig i målsætningen, og jeg synes, at det er et
meget overbevisende arbejde, der er lavet i Teknologirådet. Så vi deler helt og fuldt målsætningen.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
42993;name_party;":
Det betyder så, at Socialdemokraterne altså er
enige i, at vi her har det, der burde være et
mindstemål for resultaterne af gode og konstruktive forhandlinger: det ser jeg selvfølgelig
frem til.
Det andet er, at hr. Kim Mortensen nu nævner, at der er brug for øgede investeringer i
forskning, udvikling og demonstrationsanlæg.
Det er jeg meget enig i. Men er hr. Kim Mortensen så ikke også enig i, at det, man bør koncentrere sig om i sin kritik af regeringen, er, at den
ikke afsætter midler nok til det, hverken når det
drejer sig om andengenerationsbiomasse, brintteknologi eller el i forhold til biler, i stedet for at
man bruger energi på at forsøge at få regeringen
til at hoppe på en teknologi, der formentlig om
1-2 år er forældet, nemlig den såkaldte førstegenerationsbiomasse?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
43818;name_party;":
Jeg er enig i den del af spørgsmålet, der går på,
at regeringen investerer for lidt og er for lidt am-

7391

bitiøs, og jeg håber også på, at der kommer et resultat ud af forhandlingerne, der får åbnet adgang til kassen i Finansministeriet.
Jeg er ikke helt så skråsikker med hensyn til
at afvise førstegenerationsteknologien, når vi
snakker biobrændsel. Vi er enige i, at det på lang
sigt er andengenerationsteknologien, der skal
være det bærende, men jeg tror, at det, at vi nu
får åbnet for, at der bliver et marked, hvor der
bliver grundlag for en produktion, er med til
ikke kun at styrke den situation, vi står i nu,
men også på lang sigt udviklingen af andengenerationsteknologien.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
44557;name_party;":
Jeg vil ønske hr. Kim Mortensen tillykke med
ordførerskabet, vi ser frem til samarbejdet.
Af indlægget fremgår det, at vi skal have en
massiv udbygning af vedvarende energi. Socialdemokratiet har foreslået 5.000 MW ekstra vind
til havs. Hvem skal betale for det, og hvad koster det?
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
44878;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt, at vi har meget store ambitioner, for vi synes, det er en nødvendighed for
forsyningssikkerheden, for udviklingen af vedvarende energi, at vi har ambitioner i den størrelsesorden. Vi har også peget på, at der for at
komme videre med det her er brug for, at vi investerer penge, og at vi klarer økonomien eksempelvis med det overskud, vi har fra nordsøaktiviteterne. Så det er vores bud på det.
Jeg har ikke her fra talerstolen de specifikke
beregninger på det, det beder jeg ordføreren
undskylde.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
45450;name_party;":
Men det vil vel på en eller anden måde føre til
højere elpriser. Den enkelte husstand vil vel få
en højere elpris ud af en så massiv udbygning af
den vedvarende energi, som der lægges op til
her.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
45684;name_party;":
Jeg tror, at vi både i vores eget oplæg og flere
gange her har givet udtryk for, at vi ikke deler
Venstres synspunkt om, at markedet og kun
markedet og markedet alene styrer energiområ-

7392

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

det, og det gælder selvfølgelig også for prisberegningerne.
Når vi melder ud med at sige, at vi gerne vil
have gennemskuelige og ærlige elpriser, så
handler det selvfølgelig også om, at vi får lavet
en elprisberegning, som er med til at vise, hvad
de faktiske omkostninger er, eksempelvis på de
fossile brændstoffer og på el, der kommer derfra.";Kim Mortensen
46274;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
46317;name_party;":
Jeg må indrømme, at det altid bekymrer mig en
lille smule, når Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti går hånd i hånd. Men i den her sag
om anden generation gør vi det måske, fordi vi
har en fælles interesse i ikke kun at tænke forsyningssikkerhed, men også at tænke miljø ind.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Kim Mortensen
lidt i forlængelse af det, hr. Per Clausen sagde,
hvad hr. Kim Mortensens kommentar er til, at
f.eks. professor Birgitte Ahring fra DTU meget
klart siger, at teknologien slet ikke er den samme. Vi behøver faktisk ikke første generation for
at komme i gang med anden generation. Det er
det ene.
Det andet spørgsmål er: Er det ikke rigtigt, at
første generation findes i dag? Den kan sådan
set bare sendes ud på markedet, hvorimod det,
der er brug for at bruge midlerne til, er at få anden generation udviklet, så vi kan komme videre ad den vej, som er den rigtige miljømæssige
vej.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
47264;name_party;":
Jo, og derfor understregede jeg også, at vi er meget tilfredse med, at der nu kommer penge til
den forskning, der skal til for at udvikle anden
generation. Menusom jeg sagde, tror jeg, at det,
at vi skaber et marked, f.eks. ved at lytte til EUkravet om, at minimum 2 pct. af brændstoffet
skal være biomasse, jo er med til at motivere
også dem, der skal producere det, og det udviklingsarbejde, der skal laves. På den måde tror
jeg, at første generation kan være med til at bane
vejen og hjælpe andengenerationsteknologien i
gang.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
47838;name_party;":
Men situationen er jo den, at første generation
allerede eksisterer. Den kan man sådan set bare

vælge at distribuere. Den er der, teknologien er
der. Men vi har jo ikke bare uendelige midler, så
spørgsmålet er: Hvis vi har en bestemt pose penge, hvor bør vi så bruge den henne?
Der er bare mit spørgsmål, om hr. Kim Mortensen dog ikke vil være med til at satse pengene, alle sammen, der, hvor vi ikke bare har forsyningssikkerhedsgevinsten, men også miljøgevinsten, i stedet for at satse på noget, der, som
hr. Per Clausen også var inde på, om et par år
nærmest vil være en forældet teknologi, og som
faktisk allerede er udviklet. På anden generation
derimod har vi i Danmark chancen for at blive
førende, så skulle vi ikke satse på det sammen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
48622;name_party;":
Jeg er igen enig i, at vi skal bruge penge på at
udvikle, og vi har også rost initiativet. Vi kunne
godt tænke os, at der kom lidt flere. Vi havde jo
eksempelvis i Energiudvalget besøg fra Tønder,
hvor der blev sagt: Det, der er brug for, er, at der
bliver stimuleret og skabt et marked, så skal vi
nok producere til det danske marked og få afsætning der. Men det marked er der ikke, og
derfor er der kun afsætningsmuligheder i udlandet. Det er sådan set på den måde, som vi synes
at vi på det her område godt kunne være bedre
til at udvikle os.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
49207;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at fortsætte der,
hvor jeg egentlig slap, sidste gang vi var i salen
med den anden ordfører for Socialdemokratiet.
Jeg hører endnu en gang det her med vindmøller og udbygningen, at Socialdemokraterne ønsker en udvidelse på det her område i forhold
til, hvad regeringen og Dansk Folkeparti har
lagt frem.
Vil hr. Kim Mortensen være ærlig og forklare,
hvor Socialdemokraterne vil hente de penge
henne til at udbygge? Er det hos børnefamilierne, som skal yde endnu en gang, ligesom man
så, dengang Socialdemokraterne var i regering
og det var hr. Svend Auken, der kørte det her
energiområde? Er det pensionisterne osv.?
Hvem er det, der skal betale?
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
49919;name_party;":
Nu kunne man sådan lidt polemisk sige, at
Dansk Folkeparti jo sammen med regeringen i
adskillige finanslove har sikret, at kommunerne

(925)
Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
har rigtig svært ved overhovedet at skaffe penge
til både børnefamilier, skoler og ældreområde,
og det har sådan set ikke noget at gøre med vores forslag om vedvarende energi. Det har noget
at gøre med den finanspolitik, som Dansk Folkeparti har været med til at understøtte regeringen
i, og som gør, at vi mangler penge på alle de her
områder. Ved flere lejligheder har vi peget på
den ændring, vi gerne ser i politikken, men det
sker nok ikke med det politiske flertal, der er
her.
Dét, vi peger på, er, athvis vi skal fremtidssikre dansk energi, er vi nødt til at have nogle
større ambitioner eksempelvis for vindenergi.
Og det er vi også nødt til at have muligheden for
at investere nogle penge i, for hvis ikke vi investerer nogle penge i det, kommer der heller ikke
noget udbytte ud af det. Det er ikke en opfattelse, vi står alene med i Socialdemokratiet: det er
tilsyneladende en opfattelse, der deles i brede
dele af dansk erhvervsliv og i landbruget.";Kim Mortensen
51072;Time;, (Kort bemærkning).;Kl. 10.55
51112;name_party;":
Jeg kan jo så regne ud, at ordføreren for Socialdemokratiet, hr. Kim Mortensen, mener, at det
igen er forbrugerne, der skal betale det. Man
nævner finansloven, hvad der er afsat, og at det
er hårdt for kommunerne i øjeblikket, men jeg
synes ikke, det er relevant at bringe det ind i en
debat om energiområdet, for til energiområdet
er der i hvert fald afsat enorme mængder penge,
hvad jeg også senere hen vil komme ind på i
min tale.
Jeg synes ikke, det er berettiget at bringe finanslovforhandlingerne og de her nedlæggelser
af amter eller kommunerne, der nu skal til at
have større opgaver, ind i den her debat.
Hr. Kim Mortensen taler om ærlighed, men er
det ikke afgifterne, vi skal til at have indført,
hvis det er Socialdemokraterne, der kommer
igen?
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
51907;name_party;":
Nej, det er det ikke. Og det var sådan set ikke
mig, der bragte børnefamilierne og de andre
områder ind i debatten. Det var Dansk Folkepartis ordfører selv, der af et stort, varmt hjerte
for børnene og de ældre og kommunerne syntes,
at de havde for lidt penge. Og til det siger jeg bare, at det er vi sådan set enige i og har også foreslået at rette op på.

7393

Vi er ikke ude efter, at der skal hverken nye
energiafgifter eller yderligere belastninger til
forbrugerne. Vi er ude efter, at staten investerer
nogle penge i udbygningen af vindenergi, fordi
det er en nødvendighed for en fremtidig forsyningssikkerhed. Og det er det, vi har meldt ud.";Kim Mortensen
52601;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til den næste
ordfører, og det er fru Tina Petersen.";Niels Helveg Petersen
52708;name_party;":
Der har fra mange sider været nævnt, hvad vi
skal debattere i dag, nemlig den energipolitiske
redegørelse 2006, som transport- og energiministeren har fremlagt. Og ministeren har også fortalt lidt om, hvordan udfordringer og prioriteringer vil være i fremtiden.
Som alle ved, er vi i Det Energipolitiske Udvalg ved at forhandle den her »Energistrategi
2025«, en strategi, som kræver store udfordringer og ikke mindst viljen til at ville ændre og
være mere målrettet end hidtil set.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
det hurtigt gik op for mig som nyt medlem, at
energiområdet ikke er et af de højtprioriterede
områder herinde på Christiansborg, heller ikke
selv om det er sikkert og vist, at energiområdet
er et af de tungeste områder og også et af dem,
som vil kræve mest i fremtiden og vil kræve meget opmærksomhed og store udfordringer.
Energiministeren fremlægger så her i dag sin
energipolitiske redegørelse 2006, og Dansk Folkeparti er langt hen ad vejen enig med ministeren i hans redegørelse og kan da også ud fra redegørelsen se, at Dansk Folkeparti har påvirket
ministeren, og det håber vi også vi kan gøre i
fremtiden.
Vigtigheden af de beslutninger, vi træffer på
energiområdet, har kunnet ses i det sidste års
tid, hvor benzinpriserne og oliepriserne går op
og ned i takt med den uro, der har været globalt.
Vi kan se, hvordan det internationale marked
påvirker Danmark, selv om vi i Danmark er
selvforsynende med olie og gas.
De stigende benzinpriser påvirker alle led i
det danske samfund lige fra børnefamilier til
pensionister og til lejere. Selv om vi i Danmark
kan prale af i høj grad at være selvforsynende, er
vi altså ikke immune over for de konsekvenser,
som begivenhederne i verden omkring os har.
Energiforbruget i verden er i dag støt stigende. Man har vurderet, at der i 2030 på internationalt plan vil blive brugt ca. 60 pet. mere energi

7394

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

end i dag. Man kan spørge sig selv, om dette i
sig selv ikke udgør et større problem.
Der er i dag en bred politisk enighed om, at
der er behov for et kursskifte, så vi ikke kun
dækker vores energiforbrug ved fossile brændsler som olie, kul og gas. Uden en væsentlig ændring af dette kan vi risikere større usikkerhed
vedrørende levering af olie, kul og gas, men
også større udledning af drivhusgasser, hvis betydning for klimaet vi i bedste fald ikke kender
omfanget af.";Tina Petersen
55112;Time;"Der kan være gode grunde til at gå foran, hvis
man ønsker at fremme en udvikling, men man
bør til enhver tid undgå at løbe så langt foran, at
man ikke får trukket de andre med. Både på miljøområdet og når det gælder udviklingsbistanden, har Danmark traditionelt været fem skridt
foran resten af verden. Det har medført betydelige omkostninger for det danske samfund - omkostninger, som sjældent har stået mål med den
effekt, der er opnået for miljøet og for udviklingen i den tredje verden.
Danmark påtog sig store forpligtelser i forbindelse med Kyotoaftalen. En reduktionsforpligtelse på 21 pet. for C02-udledningen er en
temmelig stor udfordring, må man sige. Siden
1990 har det danske samfund gennemført en
meget betydelig klimaindsats - en indsats, som
ved udgangen af 2012 formentlig vil kunne opgøres til, at industrien og andre har betalt mere
end 100 mia. kr. Og her er det kun Dansk Folkeparti, som har forholdt sig skeptisk.
Det er naturligvis også en indsats, der har
medført en del forandringer, men set i det globale perspektiv har det danske reduktionsmål kun
udskudt stigningen i udledningen af klimagasser med mindre end 14 dage. Dette burde få
nogle røde knapper til at lyse. Måske burde miljøministeren overveje at få nogle flere lande til at
yde deres del, inden hun endnu en gang driver
klapjagt på vores egen industri og vores virksomheder.
Man må ikke glemme, at dette netop både
kan komme til at koste arbejdspladser og ikke
mindst komme til at koste ekstra for den enkelte
forbruger. Dansk Folkeparti er enig i, at der skal
ske en reduktion af C02-udslippet, men det bør
fordeles retfærdigt imellem landene.
En af de ting, som også ligger Dansk Folkeparti meget på sinde, er et af de punkter, som vi
meget gerne vil fremhæve i dag, og det er de alternative energikilder. Vi er nødsaget til at have
den målsætning, at energiforbruget i transport-

sektoren skal nedbringes. Som det fremgik af talen, som et bredt flertal af Folketingets partier
kunne tilslutte sig, var parterne enige om, at målet for det samlede energiforbrug var et fald svarende til et gennemsnit på 7,5 petajoule pr. år
over en periode fra 2006 til 2013. Denne aftale
vedrørte ikke transportsektoren.
Historisk set har transportsektoren udgjort et
væsentligt, et stort problem, idet energiforbruget har været i konstant vækst. Netop på transportområdet er det væsentligt, at vi igennem en
fokuseret innovationsforskning, f.eks. i brintenergi og bioætanol - altså biobrændstoffer - arbejder målrettet på at skabe alternativer til olien.
Regeringen vil nu afsætte 200 mio. kr. til forskning i biobrændsel. Det er vi naturligvis glade
for.
Det har holdt hårdt. Dansk Folkeparti fik under finanslovforhandlingerne med nød og næppe regeringen overtalt til at afsætte de her beskedne 60 mio. kr. til formålet. 352 mio. kr. bruges der hvert år på forskning i energisektoren.
Nu tilføres der altså yderligere 260 mio. kr., så
nu er der lagt op til, at Danmark kan blive førende inden for udviklingen af alternative energiformer også på biobrændstofområdet.
I Dansk Folkeparti er vi rigtig glade for, at regeringen omsider er vågnet op til dåd, og vi vil
være meget opmærksomme på, om de afsatte
midler er tilstrækkelige, så der kan komme mere
fokus på biobrændstoffer i fremtiden.
På 10 minutter er det selvfølgelig svært at berøre alle de her emner, der er beskrevet i den
energipolitiske redegørelse for 2006. Det kan
også være svært at se, hvordan »Energistrategi
2025« ender, specielt når man bliver bidt af de
her enkelte emner og man gerne vil uddybe
dem. Det kan man simpelt hen ikke nå, der er
ikke tid nok.
Men alt i alt er det en pæn redegørelse, og vi
kan se, at Dansk Folkeparti har haft væsentlig
indflydelse på indholdet. I Dansk Folkeparti håber og tror vi på, at der med »Energistrategi
2025« er lagt op til en fremtidsorienteret energipolitik, der er mere målrettet mod hurtig handling og ikke mindst imødegår de langsigtede
energipolitiske udfordringer, vi står over for.
Dansk Folkeparti takker for redegørelsen.";Kl. 11.00
59141;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
59178;name_party;":
I forhold til forskning, udvikling, demonstration
og pengene siger fru Tina Petersen, at det er 352

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
mio. kr. Det er fuldstændig korrekt, men man
skal lige huske på, at de 125 mio. kr. er forbrugerfinansierede og ikke på nogen som helst
måde er finansieret af statskassen. De midler,
ordføreren siger kommer oveni, er altså over 4
år og ikke over 1 år, men det må ordføreren jo vide.
Nu kan jeg forstå på fru Tina Petersen, at
Dansk Folkeparti har haft meget stor indflydelse
på og påvirket den her redegørelse. Jeg kunne
egentlig godt tænke mig klart og tydeligt også
efter fru Tina Petersens tale at få at vide: Hvor er
det, at Dansk Folkeparti mener, man har haft
indflydelse på den her redegørelse? Ordføreren
kan nøjes med at nævne bare tre punkter, for
dem tror jeg faktisk resten af vores kollegaer her
i Folketinget gerne vil høre.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
60097;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at hr. Torben Hansen da
har fuldstændig ret, når han siger, at også en del
af de 352 mio. kr. er midler, som er betalt af forbrugerne. Det var jo den samlede pulje, jeg henviste til, så derfor syntes jeg egentlig, det var
meget berettiget, hvad jeg sagde, nemlig at det
er 352 mio. kr. samlet, og så kommer de her 260
mio. kr. oveni.
En anden ting er, at Dansk Folkeparti da har
haft indflydelse via finanslovforhandlingerne,
specielt på de 60 mio. kr., så jeg synes, jeg er
fuldt berettiget til at sige, at vi har haft indflydelse. Jeg sagde altså ikke stor indflydelse, men
jeg mener, at vi er berettigede til at sige, at vi har
haft indflydelse.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
60813;name_party;":
Jeg må sige, at i forhold til, at vi lige har hørt flere, inklusive ministeren, sige, at energipolitikken er væsentlig for hele samfundslivet - det
tror jeg vi alle sammen er enige om - så er den
påvirkning, som Dansk Folkeparti bryster sig af,
at man har været med til at skaffe 60 mio. kr.
over 4 år til at hæve biobrændstofandelen fra 0
til 0,1, jo ganske imponerende lille.
Nu siger fru Tina Petersen, at vi skal væk fra
olie, kul og gas, og at vi skal mindske vores afhængighed. Samtidig har vi lige hørt fru Tina
Petersen sige også til den socialdemokratiske
ordfører, at det ikke skal være vind. Uha, det
hele begynder nærmest at gå på Dansk Folkepartis ordfører og andre, når man taler om vind.
Hvor skal man hente VE-bidraget, som vi også

7395

alle sammen er enige om, hvis det ikke skal
være på vindområdet?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
61672;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Torben Hansen er i hopla i
dag og lidt spydig. Det er jo klart. Hr. Torben
Hansen har jo selv siddet med i forhandlingerne, og som sagt er der lavet brede forlig hele vejen igennem, i hvert fald indtil nu, så hr. Torben
Hansen ved jo udmærket godt, at de 60 mio. kr.
ikke er det eneste, Dansk Folkeparti har været
med til. Vi har jo været enige langt hen ad vejen
også med Socialdemokratiet, så den synes jeg
godt jeg kan kaste tilbage.
En anden ting, når vi snakker VE-fonden: Jeg
ved godt, at hr. Torben Hansen er lidt vel oplagt
i dag, fordi han havde et forslag på dagsordenen
her i sidste uge, som ikke kom igennem, men
VE-penge er for mig en afgift, som forbrugerne
betaler. Det er ikke Dansk Folkepartis holdning,
at forbrugerne skal lægge ud, må jeg sige til hr.
Torben Hansen. Pengene må findes på en anden
måde, og det synes jeg faktisk at vi er ved at omstille os til at gøre, så det ikke er forbrugerne, vi
går efter hele tiden.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
62671;name_party;":
Nu har jeg jo ikke nogen mening om, hvem der
har æren af de resultater, der opnås ved forhandlingerne, så det skal jeg ikke trampe mere
rundt i. Det må fru Tina Petersen og hr. Torben
Hansen jo skændes videre om en anden god
gang.
Jeg vil stille et spørgsmål, og det er også med
udgangspunkt i en sag, jeg tidligere har taget op
i dag, nemlig om det kombiscenarie ...";Per Clausen
63083;title_name;":
Kunne hr. Per Clausen tale lidt højere? Det er
svært for ordføreren at høre det.";Niels Helveg Petersen
63182;name_party;":
Jeg prøver at bestræbe mig på at tale højere.
Med udgangspunkt i det kombiscenarie, som
Teknologirådet har fremlagt, og som ville føre til
en halvering af olieforbruget og en halvering af
C02-udslippet inden 2025, vil jeg gerne spørge
fru Tina Petersen, om det er hendes opfattelse,
som det jo - sådan måtte jeg opfatte diskussionen, vi havde i går - var de fleste andres opfattelse, at der er tale om et både teknisk og økonomisk realiserbart scenarie, om fru Tina Petersen

7396

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

er enig i det, og om hun synes, det er en fornuftig målsætning at have.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
63816;name_party;":
Nu vil jeg sige det sådan til hr. Per Clausen, at
jeg ikke var til stede i går og derfor havde en anden ordfører på eller en, som så var reserve for
mig, til at stå i mit sted på det møde i går, da jeg
var til et andet møde. Derfor ved jeg ikke helt
nøjagtigt, hvad der blev diskuteret og debatteret
dernede, men jeg kan sige så meget, at Dansk
Folkeparti jo har sin helt klare holdning vedrørende lige netop de emner, og de blev debatteret
dernede i går. Så det vil jeg egentlig lade ligge
der.";Tina Petersen
64323;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
64359;name_party;":
Så prøver jeg en anden sag.
Fru Tina Petersen har gjort en del ud af, både
i dag og ved andre lejligheder, at forbrugerne
ikke skal betale, hvis vi skal have vedvarende
energi. Det kan man jo så tage som udgangspunkt. Så vil jeg bare spørge fru Tina Petersen:
Hvorfor så ikke bruge de ekstraindtægter, som
staten i de her år har fra nordsøolien? De ekstraindtægter bliver vi jo ikke ved med at have, og
når vi ikke har de ekstraindtægter mere, så falder det jo nogenlunde sammen med, at vi faktisk heller ikke er selvforsynende med olie mere,
og så betyder det jo også, at vi har behov for at
have vedvarende energi. Ville det ikke være oplagt at bruge nogle af alle disse dejlige milliarder
til det formål?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
65106;name_party;":
Til hr. Per Clausen vil jeg sige, at et godt eksempel jo er, at man nu skal hen og finde de her 200
mio. kr. til biobrændstoffer. Selvfølgelig ved jeg
da, at man også bliver nødt til at kigge dér, og
om det er penge, der skal hentes fra nordsøolien,
men man skal jo ud og finde dem. Vi er mere villige til at skulle finde pengene, end at vi skal gå
ud og slå forbrugeme i hovedet og sige, at det er
den enkelte forbrugers private kasse, der skal
betale det. Vi vil hellere ud og finde pengene i
samarbejde med dem, der nu ønsker at være
med til at finde de her 200 mio. kr.

(Kort bemærkning).";Tina Petersen
65723;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører.
Det ene er, hvordan Dansk Folkeparti har det
med målsætninger. Så kan man jo diskutere,
hvor ambitiøse de målsætninger skal være, men
at have nogle pejlemærker eller målsætninger,
man ligesom stiller op, og så sige, at det er det,
vi navigerer efter, er Dansk Folkeparti indstillet
på, at det er et fornuftigt redskab at bruge, ligesom vi har gjort inden for energibesparelser?
Det andet spørgsmål: Dansk Folkeparti er
meget optaget af at beskytte forbrugerne, og det
er vi sådan set også i Det Radikale Venstre, men
forbrugerne er ikke bare de forbrugere, vi har i
dag, det er også dem, vi har om 10 år. Der er jo
en del, der tyder på, at hvis vi ikke investerer i
de her teknologier nu, bliver det rasende dyrt
for forbrugerne om 10 år, og derfor kunne man
jo godt have den overvejelse, at man prøvede at
sige, at noget skal forbrugerne betale i dag, men
vi spreder det ligesom ud over 10 år, i stedet for
at efterlade hele regningen til forbrugerne om 10
år.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
66777;name_party;":
Jeg hæftede mig sådan her tidligere i debatten
ved, at hr. Martin Lidegaard mente, at Dansk
Folkeparti skubbede bussen, altså regeringen,
fremad. Jeg kunne søreme ikke lade være med at
grine lidt, for det at skubbe en bus er faktisk noget af det mest miljørigtige, der eksisterer. Det
kan ikke være bedre. Og jeg må bare sige til
Martin, at målsætningen er at skubbe regeringen
i den rigtige retning, og gerne hurtigt.
Det er klart, at der er en fremtid at tage hensyn til, og jeg er sikker på, at alle herinde er meget bevidste om det ansvar, vi har, og jeg tror
faktisk også, at regeringen er klar over, at der
skal handles hurtigt. Jeg synes også, jeg har ytret
i min tale, at jeg vil hægte mig på dem og sige:
Nu skal der altså skubbes til, Martin!";Tina Petersen
67574;title_name;":
Man tiltaler medlemmerne med deres efternavn.
Hr. Martin Lidegaard, værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
67692;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at det at skulle
skubbe ordførerne for Venstre og De Konservative bestemt ikke er en opgave, jeg misunder fru

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
Tina Petersen, for når man kender dem, ved
man, det ikke er nogen enkel opgave - og så var
det jo i øvrigt en sæbekassebil, jeg så for mig, og
ikke en bus.
Det er bare en fordel nogle gange at putte en
energivenlig motor i sådan en bil, hvis man gerne vil have, at den i øvrigt skal køre fremad, og
det er det jeg forstår at fru Tina Petersen også
vil.
Men synes fru Tina Petersen, at et af de
brændstoffer, man så kan bruge, er målsætninger? Det var faktisk det, mit spørgsmål gik på.
Er det en fornuftig idé at bruge målsætninger
som en af de ting, der driver markedet, sæbekassebilen, fremad?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
68512;name_party;":
Jeg vil sige, at der har været mange diskussioner
i Energiudvalget her det sidste års tid, og jeg føler og fornemmer, at der sker store ændringer, at
man er meget målrettet, og at man har sat nogle
pejlemærker. Jeg vil da godt pointere, at jeg synes, at regeringen efterhånden er blevet rigtig
god til at sige: Nu satser vi på nogle enkelte emner, og så fuldfører vi dem.
Som jeg har sagt utallige gange heroppe fra
talerstolen, er det ikke de her 20 bolde, hvor
man prøver på at gribe bare to af dem. Nej, vi
forsøger at tage nogle enkelte emner ud og være
meget målrettede og at få tingene til at ske hurtigt. Der er det, jeg endnu en gang siger: Det er
Dansk Folkeparti, der sørger for måske at holde
sådan lidt kontrol med, at tingene så også sker.";Tina Petersen
69276;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
69322;name_party;":
Jeg vil godt tilbage til diskussion om, hvad forbrugerne betaler, og hvad forbrugerne ikke betaler. Jeg vil gerne høre, om fru Tina Petersen er
enig med mig i, at forbrugerne faktisk betaler en
ret stor regning for vores anvendelse af kul, naturgas og olie i form af sundhedsskadelig påvirkning og i form af negativ miljøpåvirkning.
Når jeg stiller spørgsmålet, er det selvfølgelig,
fordi vi nogle gange forfalder til den der underlige tænkning med, at det, der er synligt på regningen, er det eneste, man betaler. Men vi betaler faktisk over sundhedsudgifterne og over miljøomkostningerne en ganske stor regning for de
energiformer, der udsender partikler og udsender NOx'er og svovl og mange andre ting, og
som dermed har en negativ virkning på miljøet.

7397

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
70124;name_party;":
Jeg tror, at jeg kan svare ordføreren ganske, ganske kort ved at sige, at uanset hvilken regering
der sidder ved magten, vil de partikler være der,
og de bliver meget svære at ændre. Der vil hele
tiden opstå ting, som forårsager, at folk bliver
syge.
Nu nævnes partikler osv. Det er få dage siden, vi f.eks. har diskuteret radongas, som også
er en naturting, og så er der de ting, vi påføres
udefra. Det er selvfølgelig klart, at dem skal vi
blive bedre til at håndtere, og det synes jeg også
vi bliver. Men jeg synes ikke, man decideret kan
sætte sig ned og klandre en frem for en anden og
sige: Det er jeres skyld, at der ikke er gjort noget
her.
Danmark er faktisk enormt langt fremme på
mange af de her punkter.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
70887;name_party;":
Men spørgsmålet lyder: Er fru Tina Petersen
enig med mig i, at der er en omkostning, som i
sidste ende betales af forbrugeme, ved at bruge
trods alt så meget fossilt brændstof, olie, kul og
naturgas, som vi gør i vores energisystem? Selv
om vi har gjort store fremskridt på området for
vedvarende energi, er der faktisk en stor forbrugerbetalt regning ved at satse for kraftigt på kul,
olie og gas - er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
71347;name_party;":
Til fru Anne Grete Holmsgaard kan jeg sige, at
den regning jo er blevet mindre, mens den her
regering har siddet, bl.a. som følge af de aftaler,
regeringen har indgået med Dansk Folkeparti.
Det er da klart nok, at man kan nævne en
sammenhæng med sygehusvæsenet. Det er jo til
sygehusvæsenet, de folk kommer, der er blevet
påført en eller anden kræftfremkaldende ting af
noget fra biler, pesticider - det kan være mange
ting. Det er klart, at så er der en regning, der skal
betales.
Jeg tror som sagt, at vi er enige om, at der jo
skal gøres noget ved det her, og det tror jeg sådan set også regeringen er enig i. Spørgsmålet er
bare stadig væk, hvordan vi så gør det, og der er
vi måske ikke enige. Jeg mener stadig væk, at
det er dejligt, når man en morgen vågner op og
ser ministeren på fjernsynet, som siger, at nu har
vi lige 200 mio. kr. Kan han ikke gøre det lidt oftere, i stedet for at gå decideret efter forbruger-

7398

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

ne? Det på tv synes jeg nemlig er en rar ting: det
er den vej, jeg gerne vil.";Tina Petersen
72441;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Charlotte Dyremose.";Niels Helveg Petersen
72558;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi sådan set
heller ikke noget imod at vågne op om morgenen og se energiministeren tone frem på skærmen. Nej, men tilbage til sagen.
Med den redegørelse, der ligger nu, og det
oplæg, der er til de forhandlinger, som vi står
over for i forbindelse med ministerens udspil til
2025-planen, ser vi sådan set for os, at vi får lavet en fortsættelse af den meget ambitiøse og
målrettede energipolitik, som denne regering
også har ført i de seneste år.
For os at se handler det om, at energipolitikken skal være omkostningseffektiv. Den skal
være markedsbaseret, den skal være internationalt orienteret, og vi skal tænke i flere takter. Vi
skal tænke på forsyningssikkerheden, altså at vi
i fremtiden også har de nødvendige ressourcer
til at have energi fra forskellige kilder. Vi skal
tænke økonomisk, altså at vi gør det på en måde, hvor vi sikrer, at det kan fungere i forhold til
vores erhvervsliv og vores arbejdspladser, med
andre ord at vi gør det på en økonomisk fornuftig måde. Og vi skal sikre, at satsningerne også
er miljømæssigt gennemtænkt, så det ikke kun
kommer til at handle om forsyningssikkerhed,
men også om den miljømæssigt bedste måde at
sikre forsyningssikkerheden på.";Charlotte Dyremose
73788;Time;"Fokus er og skal være på udvikling, forskning
og demonstration. Vi har på en lang række områder store fortrin i Danmark. Det handler både
om energieffektivisering og om forskellige områder inden for vedvarende energi. Vi har altid
snakket så meget om vindenergieventyret, men
når man taler med f.eks. forskere på DTU, ved vi
jo også, at inden for det, der hedder andengenerationsbiomasse, har vi allerede nogle fortrin og
nogle patenter i Danmark, hvor vi meget hurtigt
kan komme til at være førende på det internaJionale marked.
På konference efter konference bliver vi præsenteret for de nye teknologier, der kan sikre, åt
vi anvender den energi, vi så anvender, effektivt.
Det er f.eks. de her mekanismer, der kan være
med til at sikre, at vasketøjet bliver vasket på dét
tidspunkt, hvor energien er billigst, og det er

den typisk, fordi vindmøllerne kører på fulde
drøn.
Det er vigtigt i den udvikling, der sker, uanset
om det er den ene eller den anden form for teknologi, at vi også inddrager de private aktører.
Det skal altid være et samspil mellem det offentlige og private, og vi skal være sikre på, at vi
skaber nogle markedsvilkår, der gør det attraktivt for de private aktører at gå ind i forskning
og udvikling af de energieffektive teknologier
og af den vedvarende energi.
Vores opgave er at skabe rammerne for den
udvikling. På vindområdet handler det om at få
sikret det nødvendige antal demonstrationspladser, og f.eks. på biomasseområdet, hvor vi jo
er langt fremme, når det handler om el og varme, drejer det sig om, at vi skubber på den nye
teknologi på anden generation. Det fører naturligvis tilbage til det, jeg talte om i min indledning, nemlig at vi med det, der hedder anden
generation, der handler om at benytte affaldsstoffer som f.eks. halm til udvikling af biobrændstoffer, ikke bare får sikret forsyningssikkerheden, men også miljøet.
Problemet med første generations biobrændstofferne er jo, at der skal dyrkes afgrøder. De
har en høj afregningspris, og det vil sige, at
brændstoffet ikke bliver billigere end benzin og
diesel. Derudover skal afgrøderne dyrkes, hvilket medfører et COTudslip, der også medfører
udslip af f.eks. kvælstof i vores åer og vandløb.
Så lad os gå efter det miljørigtige alternativ til
biobrændstoffer.
Vi er glade for - det er derfor, jeg godt ville
indlede med, at vi også i Det Konservative Folkeparti er glade for at se energiministeren tone
frem på skærmen om morgenen - at regeringen
har fulgt op på den opfordring, vi fra De Konservatives side kom med om at satse massivt på
andengenerationsbiobrændstoffer. Vi er derfor
utrolig positive over for, at energiministeren tog
den opfordring op.
Også i forhold til den generelle mulighed for
at have den vedvarende energi som en stor andel af vores energiproduktion i Danmark er det
vigtigt, at vi skaber de rammer, der skal til. Det
handler bl.a. om det storebæltskabel, som energiministeren har lagt op til vi skal have nu, altså
at vi får forbundet landsdelene: vi sikrer os på
den måde, at vi så fleksibelt som overhovedet
muligt kan benytte energien. Det er selvfølgelig
utrolig vigtigt, at energistrukturen bliver så fleksibel som muligt, og også at vi får forstærket elnettet, så der er plads og kapacitet til, at vind-

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
møllerne kan køre for fuld udblæsning, når de
kører, bare for at tage et eksempel.
Et andet eksempel på de bedre muligheder
for at indpasse den vedvarende energi er den
dypkogermulighed, som blev gennemført med
dette års finanslov. Derfor er vi altså meget glade for, at man fra regeringens side har lagt op til,
at vi netop på den her side af bordet er dem, der
skal skabe rammerne og sikre, at markedet kan
fungere, og at den vedvarende energi kan indpasses.";Kl. 11.20
77539;Time;"Det er jo altid, når man har de her overvejelser om, hvor vi skal gå ind fra politisk side, en
overvejelse om, hvorvidt vi skal lægge vores æg
i den samme kurv, i få kurve, eller om vi skal
sprede dem ud.
Der kan på nogle områder være god mening i
at støtte op om bestemte teknologier, som vi kan
se en fremtid i, hvilket f.eks. er sket med den
indsats, der nu gøres på andengenerationsbiobrændstof. Men samtidig er det jo de gode og
gunstige rammebetingelser, der sikrer, at andre
og måske mindre fremmelige teknologier også
kan komme ud på markedet. Det er vigtigt, at vi
ikke lægger hindringer i vejen.
Et af de områder, som vi også kommer til at
drøfte på et tidspunkt, men ikke i forbindelse
med de nuværende forhandlinger, er naturligvis
i denne forbindelse en omlægning af bilafgifterne generelt, hvor vi også kan lave en struktur, så
de miljøvenlige biler bliver tilgodeset. Igen en
mulighed for ikke nødvendigvis at satse på én
bestemt form for brændstof, men på miljøvenligt brændstof og på energieffektivitet som en
ramme for markedet.
Besparelser på energien og indførelse af en
større del af vedvarende energi skal altså gå
hånd i hånd. Vi er langt fremme i Danmark, vi er
rigtig gode på mange områder, og vi kan naturligvis fortsat blive bedre.
Derudover har vi også alle sammen som forbrugere og som borgere et personligt ansvar for
at benytte den vedvarende energi ved at efterspørge, at den kommer på markedet, vi har et
personligt ansvar for at benytte den teknologi,
der giver energieffektivitet og energibesparelser,
og vi har et personligt ansvar for naturligvis at
slukke for strømmen derhjemme, når vi ikke
skal bruge den.
Vi kan gøre meget politisk, markedet kan
også gøre meget, men vi skal altid hver især som
borgere tage det personlige ansvar på os, hvis
det her skal fungere.

7399

Også i Det Konservative Folkeparti tror vi på
- det tyder debatten i dag også på - at vi nok
skal få et bredt forlig på det her område. Vi ser
frem til de kommende forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
79566;name_party;":
Det er så anden gang, vi er enige, for jeg er meget enig med fru Charlotte Dyremose i, at Det
Konservative Folkeparti nok er det parti i regeringen, som bekymrer sig mest om miljøet. Det
siger måske heller ikke så meget, men lad det
være.
Det andet, jeg i virkeligheden vil spørge om,
er følgende: Er fru Charlotte Dyremose enig i, at
det scenarie, som vi fik beskrevet i går, som opererer med en halvering af forbruget af olie og en
halvering af C02-udslippet, både er teknisk og
økonomisk realiserbart, som det ser ud nu, og at
det altså afhænger af politisk vilje, om det bliver
gennemført eller ej?
Hvis fru Charlotte Dyremose kan svare bekræftende på det, har Det Konservative Folkeparti så viljen til at yde den indsats, der er nødvendig for at nå det mål?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
80373;name_party;":
Der er uden tvivl en række spændende beregninger og overvejelser i det scenarie, der blev
fremlagt i går, og det er klart, at det også vil
komme til at skulle indgå i de forhandlinger, vi
skal stå over for nu, altså hvilke dele af det som
vil være realiserbart. Det vil vi naturligvis tage
med i de overvejelser, der skal gøres i forbindelse med de kommende forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
80783;name_party;":
Jeg må forstå det på den måde, at medmindre
det viser sig, at det, vi indtil nu tror, nemlig at de
ting, der kom frem i går, ikke skulle være realiserbare teknisk og økonomisk, vil De Konservative overveje at ændre i det, men ellers synes
man, at det er et fornuftigt udgangspunkt.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er, om fru
Charlotte Dyremose ikke er enig med mig i, at
det ville være en meget god idé at bruge nogle af
de mange ekstra indtægter, vi i dag har på nordsøolien, til at fremtidssikre vores energiforsyning, så vi i fremtiden kan være selvforsynende
med energi, men også være i stand til at være
det på en miljømæssig forsvarlig måde.

7400

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
81527;name_party;":
Til det første kan jeg sige, at jeg synes, det vil
være fjollet at stå her og lægge sig fast på, at nu
skal vi gøre tingene på en bestemt måde. Jeg synes, det handler om at lave en fremtidssikret
energistrategi, der sikrer de bedst tænkelige vilkår for bl.a. brugen af vedvarende energi i fremtiden. Derfor vil jeg ikke lægge mig fast på noget, før vi har lavet en række grundige beregninger.
Så har jeg simpelt hen glemt det andet
spørgsmål. Jeg beklager.";Charlotte Dyremose
81995;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
82036;name_party;":
Jeg har kun en enkelt ting på hjerte. Nu fru
Charlotte Dyremose er konservativ ligesom ministeren, kan hun så forklare mig, hvad forskellen er på målsætninger og pejlemærker? Altså,
for mig er en målsætning jo et mål, man sætter
sig og forsøger at nå, og et pejlemærke et mærke, man sætter for at pejle efter. Hvad er forskellen på disse to ting?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
82427;name_party;":
Jeg er sikker på, at hr. Martin Lidegaard og jeg
sagtens vil kunne nå til enighed også under de
her forhandlinger.
Det, som er vigtigt for mig som konservativ,
er netop, hvilket jeg også prøvede at illustrere
med det her med æggene i kurven, at vi sætter
nogle pejlemærker, så vi har en retning, vi gerne
vil gå i. Men det er også ret vigtigt, at vi netop
sikrer, at markedet kommer til at fungere, og at
vi, hvis det viser sig, at en anden vej er bedre at
betræde, så ikke skal udelukke den. Der er det,
at ordet målsætninger i mine ører godt kan virke
sådan lidt for stramt og ufleksibelt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
83061;name_party;":
Betyder det, at fru Charlotte Dyremose i virkeligheden i sit inderste indre er imod de målsætninger, vi har lavet i energispareaftalen? Det er
jo præcise målsætninger, ikke for, hvordan vi
skal opnå besparelserne, men for, hvilke målsætninger vi har helt overordnet. Har fru Charlotte
Dyremose det i virkeligheden ikke så godt med
det eller hvad, siden hun ikke vil gøre det på andre områder?

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
83499;name_party;":
Nej, jeg synes faktisk, hr. Martin Lidegaard ganske godt illustrerede, hvorfor der er en stor forskel. Jeg skulle til at have henvist til hr. Lars
Christian Lilleholts beskrivelse af forskellen,
som jeg er meget enig i.
Det, der netop var vigtigt for mig, var, at der
med de målsætninger, der blev lavet der, også
blev indført en høj grad af metodefrihed. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi sikrer, at der er
metodefrihed: at vi sikrer, at de pejlemærker, vi
sætter os, er tilstrækkelig fleksible til, at når verden ændrer sig, så kan den måde, vi gør tingene
på, også ændre sig. Og så kan det godt være, at
vi skal nå et lidt andet sted hen, end vi troede 10
eller 15 år tidligere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
84226;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til den konservative ordfører, for nu kan jeg forstå, at det sådan er den store miljømæssige profil i regeringen. Det går på,
om Det Konservative Folkeparti så er enig med
Socialdemokratiet i nogle større ambitioner på
vindenergiområdet, både når vi snakker om
vindmøller til havs, og når vi snakker om plangrundlaget for etablering af vindmøller på land.
Er Det Konservative Folkeparti enig i, at det
er en af de vedvarende energiformer, vi er nødt
til at satse på, eller er man på linje med Venstre
og specielt Dansk Folkeparti betænkelig ved, at
vi opfører vindenergi?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
84863;name_party;":
Vi er i Det Konservative Folkeparti aldeles ikke
betænkelige ved at opføre vindenergi. Det er sådan set også derfor, den konservative miljøminister er i gang med at sikre det nødvendige antal
demonstrationspladser til vindmøllerne.
Vi synes sådan set bare, det er ret fornuftigt
også at tænke netop markedet ind her og sige, at
vi skal sørge for, at rammerne er i orden, hvilket
jeg også var inde på i min ordførertale. Det er for
vindmølleenergien et stort stykke hen ad vejen
at sikre, at der er de nødvendige demonstrationspladser, så man kan få udviklet den nye teknologi. Og så går det jo heldigvis rigtig godt for
vindmølleproducenterne, hvis de har rammerne
i orden.

(926)
Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
85622;name_party;":
Det vil sige, at det skal forstås på den måde, at
Det Konservative Folkeparti, når vi kommer til
de her meget omtalte forhandlinger på det mere
konkrete plan, vil være indstillet på at anbefale
regeringen, at man så også finder de nødvendige penge, der skal til for at investere i området,
måske for at eliminere nogle af de betænkeligheder, som jeg kunne høre at regeringspartneren
Venstre havde i forhold til prisen.

7401

hvor vigtigt det er med bred enighed på det her
område. Jeg oplever ikke så meget det, vi har,
som bred enighed, men mere som brede aftaler,
og det synes jeg i og for sig ikke gør det dårligere. Jeg synes faktisk, det er ganske flot, at det er
lykkedes at lave så brede aftaler, i betragtning af
hvor langt vi har stået fra hinanden. Det tror jeg
alle der har deltaget i forhandlingerne de sidste
4 år kan bevidne ikke altid har været let.
Den tradition skal fortsættes, og det vil vi stå
som garanter for. Vi har selv spillet ud med en
10-årig energiplan, der har visioner helt frem til
(Kort bemærkning).
vi2050. Den skal jeg ikke stå og referere i detaljer";Kim Mortensen
86733;name_party;":
her, men derimod prøve at slå ned på nogle af
Som jeg var inde på, er det faktisk sådan, at det
de enigheder og uenigheder, jeg ser her, hvor vi
går ganske godt med udviklingen inden for det
nu går ind i forhandlingerne.
her område. Det, som jeg fornemmer er vindMed hensyn til enigheder var jeg glad for og
mølleindustriens store problem, er demonstrati- hæftede mig i ministerens tale ved tanken om at
onspladserne, og derfor er det selvfølgelig dem,
udbygge et større og mere fleksibelt marked i
vi skal have sikret.
både Danmark og udlandet i form af flere forDet, der er væsentligt for os i de her forhand- bindelser og større fleksibilitet i anvendelsen af
linger, er netop, at vi sørger for, at markedsvilkå- vores energi. Jeg var egentlig også utrolig glad
rene kommer til at være sådan, at det bliver gun- for de meldinger, ministeren kom med i forhold
stigt generelt at udvikle den vedvarende energi.
til det europæiske samarbejde. Jeg tror faktisk,
der er ved at danne sig en bred politisk konsenDet kan sådan set være på masser af andre omsus både i Danmark og i Europa om at gøre
råder end vind.
Lige præcis vind fungerer jo meget godt og
energi til et af omdrejningspunkterne.
har netop det her ene problem. Og så er den
Det var måske også grunden til, at vi havde
ekstra satsning, vi ligesom har lagt op til på nuden store fornøjelse at se forsvarsministeren i salen lidt tidligere på dagen. Det her er jo i høj
værende tidspunkt, på området for andengenegrad et sikkerhedspolitisk spørgsmål. EU har alrationsbiobrændstoffer, hvor der netop stadig
væk er en teknologi, der skal udvikles, for at det
drig betragtet det som et sådant, men det var
her kan komme ud at fungere på markedet.
måske på tide, at man gjorde det og fik en poliKl. 11.35 tisk overbygning på den liberalisering af markedet, som vi alle sammen har været enige om på
europæisk plan.";Charlotte Dyremose
88613;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så går vi videre i
Jeg er også glad for, at regeringen står ved
ordførerrækken med hr. Martin Lidegaard.
den besparelsesaftale, der er indgået. Den har
nogle sigtelinjer, der går 10 år frem. Vi så gerne,";Formanden
88870;name_party;":
at vi følger den op med endnu længere sigtelinÅrets energipolitiske redegørelse finder sted på
jer, og især så vi gerne, at vi begyndte at kigge
et utrolig kritisk tidspunkt. Vi er midt i forhand- på transportområdet med hensyn til besparelser.
Det er også noget af det, vi vil tage med ind i
linger. Teknologirådet afleverede i går et, synes
jeg, fantastisk flot bud på vores fremtidige ener- forhandlingerne.
Der, hvor jeg egentlig oplever den absolut
givision, og energispørgsmålet kan man vel roligt sige er helt i top på både den internationale
største politiske knast - her er jeg meget spændt
på, om ministeren vil svare, efter at ordførerne
og den nationale scene.
nu har været på - er i hele spørgsmålet om, hvor
Derfor har jeg også imødeset ministerens remarkedet kan tage over, og hvor meget politik
degørelse i meget stor spænding som et signal
om, i hvilken retning vindene blæser i forhold til der skal til, for at markedet kan køre selv. Altså,
vi er jo alle sammen enige om, at markedet skal
de forhandlinger, vi skal have gang i. Som jeg
tidligere indicerede, er jeg meget enig med både være en motor, der kører, og som skal drive udviklingen frem, men vi har ret stor uenighed,
Venstres, De Konservatives og Socialdemokraternes ordførere, alle ordførerne sådan set, om,

7402

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

tror jeg, om, hvor meget politisk rammeregulering der skal til, for at markedet kan køre.
Vi er nok ret enige om, at når vi snakker om
infrastruktur, så har staten et ansvar for at lægge
en god infrastruktur og gøre det muligt at bygge, men når det kommer til ønsket om at have
nogle politiske målsætninger, så har ministeren
og regeringen en berøringsangst, synes jeg, over
for politiske målsætninger, som jeg slet ikke forstår. Jeg forstår den ikke, for vi har politiske målsætninger inden for spareområdet, og vi går og
advokerer i resten af verden for, at vi skal have
politiske målsætninger i Europa og i FN, men
det eneste sted, hvor regeringen ikke vil have
politiske målsætninger, hvad angår vedvarende
energi, er i Danmark.
Jeg taler ikke om, at vi skal have detailmålsætninger inden for hver eneste energigren osv.
Jeg taler om en overordnet målsætning, og når
jeg tror, den er vigtig, er det, fordi erhvervslivet
fortæller os, at den er vigtig. Erhvervslivet har
brug for et fyrtårn, der lyser i mørket, og som de
skal navigere efter. De skal vide, at et bredt flertal i Folketinget mener det her alvorligt ikke
bare i de næste 3 eller 4 år, men i de næste 10, 20,
30 år, for det er den investeringshorisont, som
nogle af de her investeringer kræver.
Jeg håber, at ministeren opfatter det som en
invitation til en god politisk diskussion og ikke
andet, for jeg forstår simpelt hen ikke begrundelsen. Vi er enige om, at når det kommer til
midlerne med hensyn til at opnå målsætningerne, så kan og skal markedet spille en meget stor
rolle, men markedet kan efter min mening ikke
erstatte de politiske målsætninger.";Martin Lidegaard
91841;Time;"Så har jeg et par enkelte ord om de konkrete
sektorer eller områder. Biobrændstoffer er vældig meget oppe i tiden. Jeg er sådan set enig
med både regeringen og Enhedslisten i, at der,
hvor det store potentiale er, er anden generation,
og derfor skal der satses benhårdt her. Det er
rart, at regeringen har sat en sæbekassebil til 200
mio. kr. på vejen: det er vi glade for. Når vi har
brugt det med sæbekassebilen som billede, er
det, fordi det jo altså er 50 mio. kr. om året, og
det, der har været det helt klare signal fra hele
energisektoren, som jo også har været inde og
fremlægge det for Energiudvalget - og her snakker jeg så om alle de kommercielle aktører - er,
at det første skridt koster 300 mio. kr. første år,
for det er det, det første demonstrationsanlæg
koster. Jeg tror simpelt hen ikke, at de her 50

mio. kr. om året er nok til at få de kommercielle
aktører med.
Derudover har vi altså en EU-forpligtelse,
som ligger betydelig tidligere ude i horisonten,
og jeg kan ikke se, hvordan regeringen, uanset at
den ikke ønsker det, vil opnå det mål, som alle
andre lande i EU har tilsluttet sig - der er ved at
blive lavet en åbningsskrivelse til Danmark hvis ikke det er ved at gøre, hvad jeg tror er det
absolut billigste og mest omkostningseffektive,
nemlig ved simpelt hen at iblande en vis procentdel i den benzin, vi har.
Det vil gøre, at en tankfuld benzin koster 2 kr.
ekstra. Det synes jeg er til at overse: det tror jeg
også forbrugerne synes er til at overse, især i de
her tider, hvor man lever med forskelle på flere
hundrede kroner i forhold til at tanke en tankfuld benzin den ene eller den anden dag.
Så er der vind. Vind er jo desværre gået i stå.
Der ligger en masse forude, som måske kommer,
men der er ikke sket noget som helst endnu, og
derfor synes jeg, vi bliver nødt til at kigge både
på nye placeringer for vindmøller og på bedre
afregningspriser.
Der er biogas. Jeg vil gerne sige, at vi er meget, meget opsatte på, at vi skal nå målene inden
for biogas. Vi tror, at vi i fællesskab er kommet
til at sætte en for lav afregningspris på biogas. Vi
vil foreslå, at vi i hvert fald pristalsregulerer den
og ikke gør den, om jeg så må sige, tidsbegrænset. Vi synes, det er vigtigt at få gang i biogas,
som jo er et meget effektivt brændsel. Det er
også mere effektivt - det har alle jo ret i - end
førstegenerationsbiobrændsler. Biogas er betydelig mere effektivt, men der er bare det, at biogas ikke kan erstatte benzinen, og derfor er det
ikke et enten-eller, men for os at se et både-og.
Endelig som den sidste og vigtige pointe:
Hele transportsektoren bliver vi nødt til at kigge
på ikke bare i forhold til at udskifte brændsel,
men også i forhold til at få en besparelse. Det er
den eneste sektor, hvor det ikke er lykkedes
Danmark at lave en besparelse, og hvorfor det?
Fordi det er den eneste sektor, vil jeg sige til ministeren, hvor vi ikke har haft nogen målsætninger.
Hvad er grunden til, at Danmark siden starten af 1970'erne har kunnet fastholde sit energiforbrug på det samme niveau, mens Finlands og
alle andre landes er eksploderet? Det er, fordi
Danmark havde en målsætning om, at det ikke
skulle stige. Og derfor fik vi teknologierne: derfor fik vi markedsindretningen. Vi kan ikke und-

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
være de politiske målsætninger, heller ikke inden for transportsektoren.
Derfor vil jeg gerne afslutte med at sige, at vi
fra radikal side vil gøre alt, hvad vi kan, for, at vi
kan nå et bredt og ambitiøst energiforlig for
fremtidens Danmark, men det går ikke uden politiske målsætninger: det går ikke uden flere
midler til at udvikle de teknologier, som er en
del af løsningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
95549;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Martin Lidegaard om markedet kontra planøkonomi. Jeg savner en forklaring på, hvorfor Det Radikale Venstre mener, at
politikerne er bedre end markedet til at afgøre,
hvor meget vindenergi der skal være i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
95825;name_party;":
Jeg tror, at politikerne har et ansvar for at kigge
10, 20, 30 år ud i fremtiden på det her område,
hvor markedet jo typisk vil have en almindelig
investeringshorisont på 4-5 år, medmindre markedet ved, at der ligger et politisk signal om, at
det vil gå i en bestemt retning.
Man kan ikke forvente, at markedet virker så
langt ud i fremtiden, hvis ikke der ligger en bred
politisk tilkendegivelse af, hvordan det skal
skrues sammen.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
96307;name_party;":
Jeg mener, det er vigtigere, at vi har en høj andel
af vedvarende energi, end at vi har konkurrencedygtige energipriser.";Lars Christian Lilleholt
96439;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
96480;name_party;":
Jeg vil altså gerne sige ligeud, at hvis vi skal
tænke på dansk erhvervslivs konkurrenceevne,
så tror jeg, det er af helt afgørende betydning, at
vi så hurtigt som overhovedet muligt får gang i
energibesparende initiativer. Det er initiativer,
der kan erstatte den kul og olie, som galopperer
af sted med prisstigninger, som ingen havde
drømt om, og efter min mening fordi efterspørgslen er så stærkt stigende i både Kina, Indien og andre steder i verden. Det er en udvikling,
der selvfølgelig vil gå lidt op og ned, men den
overordnede tendens vil være klar: Det bliver
dyrere og dyrere.

7403

Den industri, det erhvervsliv, der først indretter sig på det og i øvrigt selv begynder at udvikle de nye teknologier, er den industri, er det erhvervsliv, der vil vinde, og derfor skal dansk erhvervsliv være foran. Hr. Lars Christian Lilleholt har selv stået og citeret alle de flotte eksporttal, og det er bare med at holde fast i dem.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
97451;name_party;":
Jeg noterede mig med megen glæde og interesse, at hr. Martin Lidegaard ville have et både
bredt og ambitiøst forlig. Tænk, hvis det kunne
blive De Radikales krav til alle de brede forlig,
de indgår i, at de skulle være ambitiøse.
Jeg vil så stille to spørgsmål i forlængelse af
det. Det første er, når vi snakker om, at der også
skal være målsætninger med, om det så er målsætninger, der f.eks. modsvarer det scenarie,
som vi diskuterede i går: en halvering af olieforbruget, en halvering af COTudslippet i år 2025.
Er det det, som De Radikale mener må være vores målsætning, altså en målsætning, som er teknisk og økonomisk relaterbar, og hvor det kun
er et spørgsmål om politisk vilje?
Det andet er det der med økonomien. Jeg vil
spørge hr. Martin Lidegaard, om de ekstra penge, som Det Radikale Venstre vil stille krav om,
tager udgangspunkt i, at der ikke alene er for
lidt til biomasse af anden generation - det er jeg
enig med hr. Martin Lidegaard i - men at der
også er andre energiteknologier, energilagringsteknikker, der skal udvikles i de kommende år,
fordi biomasse jo ikke kan løse alle vores problemer.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
98610;name_party;":
Det sidste er jeg sådan set helt enig med hr. Per
Clausen i, så det vil jeg ikke gå yderligere ind i.
På det konkrete spørgsmål, om vi kunne tilslutte os de målsætninger og anbefalinger, der i
går blev lagt frem fra Teknologirådets side, er
svaret ubetinget ja. De er godt nok en anelse
mindre ambitiøse end dem, vi selv har lagt frem,
og heller ikke så langsigtede, og det er fair nok,
men de er et rigtig godt skridt på vejen.
Hvis jeg skulle komme en anelse malurt i bægeret, vil jeg sige, at vi i vores forslag og vores
vision har meget fokus på energibesparelser
som det absolut vigtigste startpunkt, fordi det er
omkostningseffektivt og også sparer forbrugerne for mange penge, og så laver vi indfasning af
vedvarende energi bagefter. Så vi har en målsæt-

7404

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

ning, der hedder at reducere olieforbruget og
COTforbruget, men ikke energiforbruget som
sådan.
Vi ville nok have skruet det lidt anderledes
sammen, men jeg synes, det er et rigtig godt sted
at starte, og energieffektivitet spiller også en stor
rolle i dette scenarie. Så hvis vi kan lande der og
have Teknologirådets scenarie som udgangspunkt, vil jeg da være en meget glad mand.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
99838;name_party;":
Det synes jeg lyder meget positivt, for jeg er sådan set enig med hr. Martin Lidegaard i, at der
er brug for et ganske radikalt løft i forhold til de
økonomiske bevillinger, både hvad angår forskning og udvikling, og hvad angår demonstrationsanlæg osv. Og det er jo nu, man skal gøre det,
mens man har pengene også fra Nordsøen.
Til det andet vil jeg bare sige til hr. Martin Lidegaard, at jeg er glad for, at han har ambitioner,
der rækker videre end det scenarie, vi snakkede
om i går, for det er da bestemt nødvendigt, at
der er nogle, der har det i de kommende forhandlinger. Vi har i hvert fald i dag hørt enkelte
eksempler på nogle, der har nogle ambitioner,
der er lidt mindre.
Jeg skal bare spørge hr. Martin Lidegaard:
Kan han forestille sig, at man kan få et forlig,
hvor ambitionsniveauet er lavere end i det scenarie, vi fik præsenteret i går?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
100736;name_party;":
Det håber jeg ikke. Men jeg vil altså sige, at når
vi snakker om energi, så giver det ikke mening,
hvis ikke man laver brede forlig, for de beslutninger, vi træffer, rækker så mange år ud i fremtiden. Derfor vil vi nok gøre det, som Enhedslisten jo plejer at sige, nemlig at vi vil tage enhver
forbedring, vi kan få, for det har vi brug for.
Men det er også klart, at der selvfølgelig er en
nedre grænse, som vi heller ikke kan holde til at
forsvare politisk: det vil jeg også godt signalere
helt klart. Hvis der ikke er en egentlig vilje til at
give det her område et ordentligt skub, så kan vi
selvfølgelig ikke lægge stemmer til det. Så vil vi
hellere afvente, at der kommer et andet flertal i
Folketinget. Men jeg ville finde, det var en dybt,
dybt ulykkelig situation, og det er ikke det, vi
arbejder for at opnå.";Martin Lidegaard
101569;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det fru Anne
Grete Holmsgaard som ordfører.";Formanden
101658;Time;;Kl. 11.50
101685;name_party;":
Ministeren indledte sit indlæg heroppefra i dag
med at sige, at energi i stigende grad skal ses i
en international sammenhæng. Det handler om
forsyningssikkerhed, økonomi og ikke mindst
miljø. Det er vist næsten et ordret citat. Det er jeg
enig i.
Risikoen for global opvarmning, faren for
global opvarmning er den største sikkerhedspolitiske udfordring, vi står over for i de kommende 10 år. Vi står i en situation, hvor vi skal sikre,
at der er energi til hele kloden. Det handler naturligvis om os her i Danmark og i EU, men det
handler også om de udviklingslande, som er
ved at kæmpe sig ud af fattigdom. Det handler
om hele det afrikanske kontinent, hvoraf kun en
meget lille del overhovedet har energiforsyning.
Vi skal magte opgaven med på den ene side at
sikre adgang til energi til stigende befolkninger,
det vil sige befolkninger, der er på vej fra 6 milliarder til 9 milliarder, og på den anden side at
gøre det på en måde, hvor vi undgår faretruende global opvarmning.
Faretruende global opvarmning er der i dag i
EU enighed om er ikke at komme over 2 graders
opvarmning ekstra i løbet af det her århundrede
i forhold til førindustrielt niveau. Det er en meget stor udfordring. Jeg tror, at EU i stigende
grad er ved at erkende, at denne udfordring er
der, og at den er stor. I den EU-grønbog, som
blev fremlagt den 8. marts i år, skriver EuropaKommissionen:
»Klimabeskyttelsen er en hastesag ... Europa
må handle - ikke nu, men nu, især på områderne energieffektivitet og vedvarende energi.«
Det er meget tydeligt, og det er tydeligere,
end EU har sagt det før, og det er et vigtigt signal. For mange mennesker er det imidlertid sådan, at de ikke helt tror på, at vi reelt kan magte
den opgave. Der vil jeg så godt tage fat i det arbejde, som Folketingets Energiudvalg og Teknologirådet har arbejdet sammen om i nu halvandet år. I går havde vi den indtil videre afsluttende konference, hvor Teknologirådet og dets store, brede arbejdsgruppe af eksperter fremlagde
det, de kalder et kombinationsscenarie.
Udgangspunktet for det scenarie har været:
Hvis vi siger, at vi skal nedsætte udslippet af
drivhusgasser med 50 pct. frem til 2050, og hvis

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
vi siger, at vi skal halvere vores afhængighed af
olie, hvordan kan vi så gøre det? Der er der regnet på forskellige scenarier og endelig på et
kombinationsscenarie, hvor vi kombinerer en
kraftig indsats med energibesparelser, som ligger i forlængelse af den aftale, vi har om energibesparelser, hvor vi indfaser eller anvender og
udbygger med meget vind, og hvor vi udbygger
med biomasse. Det er både i transportsektoren
og i kraft-varme-sektoren.
Det, der er det fantastisk gode ved det her
scenarie, er, at det viser, at det kan lade sig gøre.
Det kan lade sig gøre med de teknologier, vi har.
Det kan også lade sig gøre på en måde, hvor det
faktisk ikke er dyrt, men en meget økonomisk
fornuftig investering. Så den eneste blokering,
der kunne komme ind, ville være manglende
politisk vilje. Det, der også er godt ved scenariet,
er, at det viser omverdenen, at det her er realistisk. Det er altså ikke bare pæne festtaler, men
noget, vi rent faktisk kan gennemføre.";Anne Grete Holmsgaard
104864;Time;"Jeg håber, at det her scenarie kan blive et fælles grundlag, som vi lander på i vores energiforhandlinger. Vi vil personligt gerne gå længere,
og hvis vi kan gå længere, synes vi, at det er fint.
Men vi mener, at det her ligesom må være den
minimumsplatform, vi ender på.
Hvad kan vi vinde ved det? Ja, vi kan jo vinde
det helt åbenlyse, at vi viser, at man kan nedsætte udslippet af drivhusgasser markant. Vi vil
vinde det, at vi kan styrke vores energiteknologier meget markant og styrke vores eksport - jeg
kan forstå, at ministeren også er interesseret i
det og selv ser en vision for sig, hvor eksporten
af energiteknologier på det her område kommer
op på 50 mia. kr. i løbet af de kommende år - og
vi kan vinde det, at vi mindsker vores afhængighed af importerede brændsler. Det vil være en
win-win-situation for os.
Men det er også en platform, vi kan bruge i
forhold til både EU og den omgivende verden
uden for EU. Jeg mener, at vi skal gøre det, at vi
promoverer det her kraftigt i EU, altså viser det.
Der er en modtagelighed i Kommissionen i dag,
som er meget større, end den har været tidligere.
Den energispareaftale, vi indgik sidste år i juni, i
øvrigt med bindende mål for energispareindsatsen, har vakt stor opmærksomhed i EU, også
fordi den er så konkret, at man kan se, at den
kan lade sig gøre.
Jeg mener, vi bør gøre det samme med det her
teknologiscenarie, altså gøre det maksimalt synligt i EU-sammenhæng og sige: Det her er rent

7405

faktisk muligt. Det er jo en af vores store muligheder for at få direkte indflydelse på udviklingen af EU's energipolitik.
Hvis man ser på sådan noget som energibesparelser, viser det sig jo, at vi i realiteternes verden har haft stor indflydelse på det direktiv, der
er vedtaget sidst. Vi har også her i Folketinget
fået en meget positiv respons på vores meget
fyldige bidrag til grønbogen om energieffektivitet, hvor Energiudvalget og Europaudvalget har
oversendt tre siders bemærkninger. Det har vi
fået en stærk kvittering for. De tre-siders bemærkninger har vi været bredt enige om i Folketinget, og de indeholder en lang række meget
konstruktive forslag. Det mener jeg virkelig vi
skal bygge videre på også i forhold til teknologiscenariet.
Så sagde ministeren heroppefra, og det har
også været diskuteret undervejs, at det ikke er
regeringens holdning med bindende mål, men
at regeringen er åben for pejlemærker. Jeg tager
det som et udtryk for, at regeringen sådan set
godt ved, at vi skal vide, hvor vi vil hen, men at
den ønsker at bruge et andet ord. Det er så o.k.
for os, hvis det i virkeligheden handler om at
bruge et andet ord.
Det afgørende er, at vi ved, hvor vi vil hen.
Det afgørende er, at vi stiler målrettet mod at
komme derhen, og at vi opnår enighed om nogle
virkemidler, som rent faktisk kan bringe os derhen. Det handler om en bredspektret indsats.
Det handler om at satse både på de teknologier,
vi har veludviklet, og dem vi ikke har veludviklet endnu.
Meget af det handler naturligvis om vindenergi både på havet og til lands. Til lands handler det meget om, at vi får tilstrækkeligt med demonstrationsområder, hvor selskaber kan sætte
op, så de rent faktisk kan få afprøvet deres nyeste teknologier, hvilket også er forudsætningen
for, at de kan bevare en førerposition på verdensmarkedet.
Det handler også om at komme af med det
markedsforvridende loft, der er i udskiftningsordningen. Det handler om at få vores biogasaftale til at fungere. Vi ved alle sammen, at den
ikke fungerer, og vi bliver simpelt hen nødt til at
se på prisafregningen.
Så handler det om solvarme og om at få de
store solvarmeanlæg ind i kraft-varmen. Det har
allerede vist sig gennem Energinet Danmark
DK's beregninger, at der faktisk er en rigtig god
økonomi i det. Det handler om at få udviklet solceller. Vi bliver muligvis ikke førende på selve

7406

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

teknologien, men vi kan blive førende på anvendelsen af den. Jeg har i hvert tilfælde også et meget stort ønske om, at solcellelav bliver ligestillet
med vindmøllelav, hvilket de ikke er i dag. Det
er meget vigtigt, vi får det her folkelige engagement ind også i denne del af energipolitikken, ligesom vi også må arbejde på at få mulighed for,
at vindlav kan spille en rolle, især når vi taler
om møller på land.
Så handler det naturligvis om transportsektoren. Det er positivt, at ministeren har spillet ud
med 200 mio. kr. over 4 år til forskning, udvikling og demonstration. Jeg må sige, at jeg er glad
for det, for det er halvdelen af SF's beslutningsforslag eller i hvert tilfælde en del af det, som
ministeren har sagt ja til. Det er jeg glad for.";Kl. 11.55
109493;Time;"Jeg synes så, det er ærgerligt, at ministeren
stadig væk er tilbageholdende med hensyn til
også at få førstegenerationsbrændstofferne ind
på markedet. Når jeg synes det, er det ikke, fordi
de har den optimale miljøøkonomi, det har de
ikke, men det er, fordi jeg tror på, at et markedstræk virkelig vil være det, der vil kunne
skubbe udviklingen fremad og i øvrigt også få
de private investorer, som ministeren gerne vil
have med, til virkelig at melde sig på banen.
Og så skal man jo ikke underkende, at selv
om førstegenerationsbrændslerne ikke er C02neutrale - det er de jo ikke - og der er ganske
mange problemer med dem, giver de altså faktisk et bidrag til at nedbringe udslippet af C02
fra transportsektoren.
Vi må jo se i øjnene, at mens vi har haft rimelig gode resultater i selve energisektoren, har vi
ikke haft gode resultater i transportsektoren.
Transportsektorens C02-udslip er steget med 24
pet. siden 1990, og det går simpelt hen ikke. Det
klarer vi ikke kun med biobrændstoffer. Vi er
nødt til at have meget stærkt øget effektivitet i
bilparken, og der er en række virkemidler, vi må
ind og bruge her, både nationalt og på EU-plan,
og det haster, for ellers magter vi simpelt hen
ikke opgaven med også at have en ambitiøs klimapolitik efter 2012. Og det står jo faktisk i regeringens eget grundlag, at den ønsker en ambitiøs klimapolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
110897;name_party;":
Er SF enig i, når man sådan samlet set vurderer
den danske energipolitik, også i international
sammenhæng, at vi så i Danmark rent faktisk
har en meget ambitiøs energipolitik?

(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
111121;name_party;":
På nogle måder har vi en ambitiøs energipolitik.
Vi har det på energispareområdet, der må man
sige, at der har vi nok været dem, der har rykket
først.
Med hensyn til vind rykkede vi meget, meget
kraftigt gennem 1980'erne og 1990'erne. Så kom
der en meget ulykkelig opbremsning i 2001, da
den tidligere energiminister aflyste de tre havmølleparker, der ellers var planlagt. Så tog det
os et par år at få forhandlet os frem til en situation, hvor vi igen kunne tage fat på det og sige, at
vi ville have udbygget med havmølleparker, og
blev enige om det.
Jeg er ked af det dyk, vi havde, også i vores
internationale omdømme, fordi det også ramte
vindsektoren. Men jeg mener, vi er på vej fremad igen, og hvis vi kan blive enige om rent faktisk at lave en ambitiøs platform - og der mener
jeg, at Teknologirådets arbejde er et rigtig godt
grundlag for os - så kan vi komme fremad, hvor
vi bliver det land, som andre virkelig ser op til,
og hvor vi bliver et åbent vindue, som andre
gerne vil se ind ad. Det mener jeg må være en
fælles opgave for os at bringe os derhen.";Anne Grete Holmsgaard
112200;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det hr.
Per Clausen som ordfører.";Formanden
112291;name_party;":
En del af debatten i dag er gået med at diskutere
det energiscenarie, som Teknologirådet og en
række fagfolk fremlagde i går, og det synes jeg
faktisk er meget rimeligt og meget fortjent, for
der er tale om et ganske fremragende stykke arbejde, hvor vi jo faktisk har arbejdet seriøst med
de her ting i over halvandet år.
Der er tale om et såkaldt kombiscenarie, hvor
energibehovet dækkes af en række forskellige
forsyningskilder, og hvor olieforbrug og C02udledning er halveret, og som samtidig tager
udgangspunkt i de forudsætninger, der også ligger til grund for regeringens såkaldte energistrategi og den vedtagne energispareplan.
Det er klart nok, at Enhedslisten har en mission om at få mere vedvarende energi, en mere
aktiv indsats navnlig på transportområdet end
det, der ligger i det her scenarie, i form af en
bedre kollektiv trafikbetjening, billigere kollektiv trafik og en strategi for gods på bane, der sikrer, at lastbiltransporten i modsætning til det,

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
der er forudsat i det scenarie, vi her har taget
udgangspunkt i, ikke vokser.
Men alligevel synes jeg faktisk, det er meget
godt at tage udgangspunkt i det arbejde, som er
blevet lavet her. Derfor har jeg også forsøgt i debatten i dag at få nogle tilkendegivelser af, om
der dog i det mindste kunne være enighed om,
at det var et både teknisk og økonomisk realistisk udgangspunkt, og at det, man så stod tilbage med, var den politiske vilje.";Per Clausen
113754;Time;"Ikke alle har jo svaret lige klart, og det er selvfølgelig heller ikke overraskende. Nogle har måske svaret så uklart, at man godt kunne få det
klare indtryk, at deres ambitionsniveau var noget lavere. Men jeg håber i hvert fald, at det arbejde, som er lavet her i Teknologirådets regi,
faktisk kan komme til at spille en central rolle,
ikke alene i den energipolitiske debat, men såmænd også i de forhandlinger, som en stor del
af dette Folketings partier deltager i.
Ellers må vi jo sige, at når man ser på den årlige energiredegørelse fra ministeren, som er til
debat i dag, så er den jo ikke overraskende. Regeringen holder fast i udspillet »Energistrategi
2025«, som man fremlagde sidste sommer, og
som jeg ikke synes sådan ret meget ligner en
egentlig strategi, men snarere sådan en energipolitisk fristil. Jeg synes stadig, at mangelen på
ambitioner er slående, og derfor mener jeg sådan set, at de partier, der har ambitioner på det
her område, og det anerkender jeg at de øvrige
oppositionspartier har, står over for svære forhandlinger.
Men jeg er da glad for, at Folketinget her på
tirsdag vil vedtage, at forhandlingerne går godt.
Det er jo altid rart, men måske ikke så betryggende, at det er nødvendigt at vedtage det, skulle jeg sige, for når de forhandlinger, jeg deltager
i herinde i Folketinget, går godt, så plejer vi ikke
at vedtage det, men det er helt i orden med mig.
Jeg vil dog sige, at Enhedslisten ikke vil stemme for det forslag, vi vil stemme imod det, fordi
vi jo synes, at det derudover er blottet for ethvert indhold.
Nu er der gået et stykke tid, uden at vi har
fået en energistrategi, det er jo i et år, vi har ventet på energistrategien fra regeringens side. Nu
venter vi så på forhandlingerne. Noget tyder på,
at der kommer til at gå et stykke tid endnu, og
det er jo ikke, fordi der ikke sker noget.
Socialdemokraterne er kommet med dele af
et udspil, De Radikale har et udspil for år 2050.
Jeg går ud fra, at når man har valgt 2050, er det,

7407

fordi man uden at have særlig meget konkret
indhold kan få det til at lyde flot, fordi slutmålet
er flot.
Aktørerne på den danske energiscene er meget aktive. Der afholdes konferencer om energi i
mange sammenhænge. Overalt kommer forskellige brancher og foreninger med deres bud på
Danmarks energifremtid.
Men regeringen har ikke skiftet til en mere
aktiv linje. Her er det stadig markedet, som
grundlæggende skal styre udviklingen i vores
energiforsyning, kombineret med de tiltag, man
kan blive enige om i EU.
Enhedslisten er enig i, at energiforsyning ikke
skal ses alene i et nationalt perspektiv, men vi
synes nu, regeringens tilgang meget er at sidde
med hænderne i skødet, indtil nogle lægger de
store linjer, i stedet for at gå foran. F.eks. synes vi
jo, at når det handler om at bidrage med mere
vedvarende energikapacitet, er der en række
områder, hvor man har forsømt at handle.
Fru Anne Grete Holmsgaard var inde på, skal
vi sige det stop, der skete i udviklingen på vindområdet, hvor man sagtens kunne tage langt
mere vidtgående initiativer end dem, der er
planlagt. Vi har set, hvordan forskningen og udviklingen af bølgekraft, solenergi og brint har
lidt skade af det stop, som regeringen gennemførte, fordi det at slette de fodaftryk, som den
tidligere socialdemokratiske energiminister
måtte have sat, åbenbart var en meget vigtig
selvstændig prioritet. Det har energipolitikken i
Danmark lidt under.
Regeringen vil have omkostningseffektivitet
frem for alt og taler om ustabile internationale
rammebetingelser uden for vores kontrol og om,
at energisektoren skal tilpasse sig de omskiftelige internationale rammer.
Hvis det er olieprisen, man taler om, så tør jeg
godt vove det ene øje - det kan så blive det halvblinde højre - og komme med en hovedretning i
rammebetingelserne: Der bliver mindre olie, vi
bliver flere om at bruge den olie, der er, både
fordi de fleste lande faktisk kommer til at bruge
mere olie i fremtiden, og selvfølgelig også fordi
vi generelt set bare bliver flere. Så jeg er ret sikker på, at prisen på olie vil være høj i en lang periode, og det er jo en af grundene til, at vi skal
ud af afhængigheden af olie og andre fossile
brændsler.
Et andet meget vigtigt element, andre har været inde på, er det sikkerhedspolitiske aspekt og
det, at det at være afhængig af olie og andre fossile brændsler jo fører til ganske voldsomme

7408

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

konflikter udeomkring i verden, som i nogle tilfælde direkte kan føre til krig.
Men det er ikke bare det. Vi spiller hasard
med vores fremtid, for hvert år vi fortsat har et
højt olieforbrug. COTudledningen skal ned, og
det skal gå hurtigt. Vi lever jo nu i en tid, hvor
man ikke diskuterer, om der er klimapåvirkninger, og man diskuterer heller ikke, om de er alvorlige. Man diskuterer måske i en vis udstrækning, hvor alvorlige de er, og så diskuterer man,
hvad man skal gøre og hvor hurtigt. Efter Enhedslistens opfattelse er der ingen tvivl om, at
der skal handles hurtigt.
På det her område er tiøren nu tilsyneladende
også faldet for regeringen, når det gælder forståelsen for, hvor vigtigt det er at støtte udviklingen af ny energiteknologi, men her synes jeg,
der ryger en kobling af i redegørelsen, for pludselig handler udviklingen af ny teknologi alene
om eksportmuligheder, om at styrke erhvervslivet.";Kl. 12.05
119082;Time;"Jeg må nok spørge: Hvor blev visionerne for
vores egen energiforsyning af? Og hvorfor går vi
ikke hele vejen og laver en rigtig demonstration
af energiteknologi ved simpelt hen at indfase
nye typer anlæg i vores systemer, så vi får en
større andel af vedvarende energi, og så den viden, vi genererer, omfatter de nye teknologier i
anvendelse og ikke mindst, hvordan de kan indgå i hele energisystemet?
Hvis vi gjorde det, tror jeg sådan set, at Danmarks konkurrenceevne, beskæftigelsen i Danmark osv. ville få et ganske voldsomt løft, samtidig med at vi jo altså faktisk havde løst den udfordring, vi står over for, med at sikre, at vi bliver uafhængige af de fossile brændstoffer.
Forskning, udbud til konsortier osv. er jo vigtige elementer.
Fru Anne Grete Holmsgaard var inde på det
folkelige engagement, og jeg tror faktisk, at det
er meget vigtigt at holde fast i og at huske også
de positive ting, der var omkring det i forbindelse med vedvarende energi i 1970'erne og
1980'erne, hvor man byggede det op, og hvor
det folkelige engagement var på både den politiske side og den praktiske side, og at det faktisk
er sådan, at mennesker godt kan medvirke til
udviklingen af vedvarende energi og de teknologier, der er der, uden at være forskere eller
uden at have mange penge. Etableringer af sollav, solenergilav og vindenergilav er selvfølgelig

én metode, men man kunne givetvis også finde
andre metoder, hvis man havde det som en intention.
Hvis man skal følge regeringens energistrategi, er vores nuværende forudsætninger for udbygningen af vedvarende energikapacitet jo en
privatiseret dansk energisektor, der ikke udbygger kapaciteten herhjemme, medmindre vi laver
statslige udbud, og det er ikke noget godt udgangspunkt. Ting kommer ikke af sig selv, og
bl.a. fordi adskillige europæiske nationer har
valgt en mere aktiv strategi, som meget minder
om de danske ordninger, vi havde tidligere, er
der brug for at investere langt mere aktivt i vedvarende energi.
Også spørgsmålet vedrørende transporten er
meget vigtigt. Her må der satses på både reduktion af transport, omlægning af transport og
mere energieffektiv transport, og brintenergien
skal ikke glemmes i en situation, hvor vi satser
på biomasse, for biomasse kan ikke løse alle de
opgaver, vi står over for.
Som jeg sagde, var Enhedslisten ikke helt tilfreds med det forslag til vedtagelse, der blev
fremsat, så jeg skal på vegne af Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ønsker, at udfordringerne på energiområdet skal løses i snæver sammenhæng
med miljø, beskæftigelse, forsyningssikkerhed
og med størst mulig indflydelse for forbrugerne.
Derfor opfordrer Folketinget regeringen til
- at fremlægge en plan for omlægning af den
danske energiproduktion og energiforbruget
til transport, så energiforsyningen baseres på
vedvarende energikilder i løbet af 30 år. Planen skal omfatte investeringer i så vel forskning og udvikling som egentlig etablering af
energiproduktion og energilagring samt i omfattende energibesparelser. Planen tager udgangspunkt i udnyttelse af vind, sol og bølgekraft og udvikling af energibærer- og lagringsteknologi.
Planen finansieres af indtægter fra Nordsøen,
bl.a. gennem en øget beskatning af olie- og gasudvindingen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 77).

(927)
Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

7409

Så jeg vil sige til hr. Martin Lidegaard, at jeg
nok skal vende tilbage til svaret vedrørende sæbekassebilen. Jeg synes faktisk, det er en sæbekassebil, som er på vej til at blive en fuldblods
sportsvogn, endda af den miljørigtige slags.
Jeg må også sige, at jeg nogle gange bliver lidt
frustreret, når jeg ser og hører den debat om førTransport- og energiministeren (Flemming
ste-og andengenerationsbrændstof. Jeg ser, at
Hansen):
der på mindre end en måned. er to udmeldinger
Jeg tillader mig at glæde mig over en meget god
fra Socialdemokratiet, som er fuldstændig moddebat, en debat, som i modsætning til det, man
af og til får opfattelsen af, når man læser eller ser sat hinanden: jeg nævner det bare som eksemog hører pressen, jo i virkeligheden er præget af pel.
Den 19. april siger Socialdemokratiet i deres
meget stor enighed og en fantastisk flot vilje til
at nå nogle ting sammen. Flere af ordførerne har udspil til energipolitik, som de i øvrigt meget interessant kalder ni pejlemærker, det udtryk har
sagt, at årsagen til, at vi er nået så langt i Danjeg noteret mig, at det er altafgørende, at der er
mark, er, at vi har kunnet gøre tingene i fællestale om brændstoffer, der er produceret i henskab, og det synes jeg er flot.
hold til et positivt energi- og miljøregnskab. Det
Det er klart, at det irriterer mig, at man af
pressen får det indtryk, at vi er på katastrofekurs kan bl.a. ske gennem brug af restprodukter som
eksempelvis halm, øvrigt organisk affaldsmatemed vores energipolitik. Jeg kunne nogle gange
ønske, at folk brugte deres evner til at udtale sig riale, spildvarme samt overskydende energi af el
lidt mere diplomatisk eller moderat, for det er jo fra vindenergi. Det er jo interessant, for det er
anden generation, man der nævner.
ikke rigtigt, at vi er på nogen som helst form for
I går hører man så Socialdemokratiet, fordi
, katastrofekurs. Vi er i virkeligheden et af de
der var lidt pop i det i pressen, sige:
mest energirigtige samfund i verden, og det har
Men Socialdemokratiet frygter, at Danmark
flere af ordførerne også givet udtryk for. Det
skyldes efter min opfattelse, at vores energipoli- går glip af en eksportsucces, hvis regeringen
tik er præget af et stort set enigt Folketing, ja, det ikke investerer i førstegenerationsbiobrændsel,
som udvindes af f.eks. majs, men udelukkende
er faktisk over 97 pet. af Folketingets medlemmer, der står bag energipolitikken, og det er ene- satser på andengenerationsbiobrændsel af flis
og halm.
stående flot, og det synes jeg vi skal være glade
Det er jo ganske interessant, for det er to vidt
for.";Kl. 12.10
125014;Time;"forskellige ting, de siger, og man må som borger
kunne blive temmelig forvirret over at læse det
Det er også interessant, at energipolitikken
socialdemokratiske energiudspil.
her i den senere tid har været præget af mange
Det andet, som har præget debatten, er jo
udspil fra Det Radikale Venstre, fra Socialdemodenne spændende diskussion om bindende målkratiet osv. Det vender jeg lidt tilbage til senere,
men før jeg går ind på at svare de enkelte ordfø- sætninger eller pejlemærker. Jeg har med glæde
noteret mig, at Socialdemokratiet også bruger
rere, er der nogle ting, som jeg godt vil omtale,
ordet pejlemærker. Jeg synes faktisk, hr. Lars
fordi det er temmelig generelt.
Det første er jo dette med første- og andenge- Christian Lilleholt rigtig godt sagde, at hvis man
vil vide, hvor man skal hen, så må man have
nerationsbrændstoffer til transport. Må jeg sige,
nogle mål. Det kan jeg godt forstå, men jeg syat førstegenerationsbrændstoffer er noget, som
er i gang også i Danmark, og der er jo ingen, der nes, pejlemærker er langt mere fleksibelt, og når
forhindrer nogen som helst i at producere løs. Vi vi har en debat om 2025-udspillet, mener jeg, at
det simpelt hen er et for langt forløb til at have
har oven i købet fjernet COTafgiften. Jeg synes,
målsætninger, som man binder sig fast på. Der
visionen, og det hører jeg også Folketingets
synes jeg, at pejlemærker er meget rigtigere.
medlemmer sige, er andengenerationsbioHvis vi taler om noget, der ligger 3, 4, 5 år
brændstof. Det er brændstof af affald, det er der
frem, kan det godt være, at målsætning er et rigperspektiver i, det er der udfordringer i, og vi
har faktisk et rigtig godt udgangspunkt, for dan- tigt begreb, for det kan man måske overskue.
Men når vi taler om noget, som går frem til 2025
ske virksomheder præger næsten hele verdens- der kan være nye EU-mål på kort og lang sigt,
markedet med enzymer til biobrændstof, og vi
der kan være en prisudvikling, vi overhovedet
har en forskning, som tilhører verdenseliten.";Kl. 12.15
127028;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er det transport- og energiministeren.

7410

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

ikke har fantasi til forestille os, opad eller nedad,
der kan være udbud og efterspørgsel, nye fund
af olie osv. - så synes jeg, pejlemærker er meget
rigtigere, fordi man kan justere dem hen ad vejen.
Hvis vi bliver enige om vores energipolitik
2025, hvad jeg ligesom hr. Martin Lidegaard forventer, så er det da naturligt, at vi siger til hinanden: Vi har nogle pejlemærker, dem er vi enige
om. Men det er da også rigtigt, at vi hvert andet
eller tredje eller fjerde år, eller hvornår nogle ønsker det, fordi der sker noget nyt, tager dette op
til revision og spørger, om det stadig væk er de
aktuelle pejlemærker.";Formanden
127857;Time;"Derfor synes jeg, det er en lidt unødvendig
strid om ord, for jeg hører faktisk ikke, at vi er
uenige. Jeg tror ikke engang, man selv blandt de
største virksomheder kan finde nogle, som siger,
hvordan energipolitikken skal være i 2050. Det
har hr. Martin Lidegaard spillet ud med i Det
Radikale Venstres udspil. Jeg synes, 2025 er så
langt væk, at jeg ikke nøjagtigt kan sige, hvad
målsætningen skal være.
Men jeg vil gerne være med til at sætte nogle
pejlemærker, præcis som Socialdemokratiet sagde, og så lad os da justere dem, når vi har behov
eller hvert andet, tredje eller fjerde år, alt efter
hvad vi nu bliver enige om i aftalen vi skal gøre.
Målsætninger, hvor man binder sig så fast, synes
jeg ikke giver det nødvendige skær af seriøsitet
- og det siger jeg ikke for at forklejne, hvad nogle mener, det må man jo selv om. Jeg synes bare,
at når vi skal se noget i et så langt et perspektiv,
er det altså vigtigt, at vi giver os selv den fleksibilitet, som jeg synes, pejlemærker giver.
Der kunne sikkert være en eller anden vis
mand, som så ville kalde det fleksible målsætninger, det kan da godt ske, men jeg tror, at hvis
vi er enige om at justere, så finder vi nok ud af,
at der skal justeres, hvis der er behov, eller når
nogle ønsker det og finder det rigtigt. Så jeg tror
godt, vi kan blive enige om at løse denne ordstrid.
Så har mange været så venlige at rose os, fordi regeringen er kommet med et udspil indeholdende omkring 200 mio. kr. Nogle har også sagt,
at det er alt for lidt - det er klart, sådan er det jo
- men jeg vil gerne understrege, at jeg anser beløbet for at være betydelig større. Der må være
så mange interessenter, som må være med i dette her, at jeg sagtens kunne forestille mig, at de
200 mio. kr. blev til 400 mio. kr.

Jeg sagde ikke, at DONG sagde det i går, men
DONG's pressemeddelelse, som blev sendt ud
som anerkendelse af det her, udtrykte jo en meget venlig imødekommenhed, med hensyn til at
man ser det her som en stor nødvendighed.
Lad mit slutte der og gå over til de enkelte
ordførere, hvor jeg synes, indlæggene var gode.
Jeg tillader mig at springe regeringspartiernes
ordførere over, fordi vi heldigvis har samme opfattelse - det er jo meget praktisk - af tingene, og
vi er fuldstændig enige i regeringen om den politik.
Til hr. Kim Mortensen vil jeg godt sige tillykke med ordførerskabet endnu en gang. Hr. Kim
Mortensen nævner glæden over, at en bred aftale kan fortsættes, og det synes jeg også er godt.
Hr. Kim Mortensen kom ikke til at sige det, men
var indirekte ved at anerkende, at de temamøder, vi har haft, har været meget gavnlige. Så har
vi igen den strid om målsætninger eller pejlemærker, hvor jeg noterer mig det socialdemokratiske ordvalg, pejlemærker. Hr. Kim Mortensen udtrykte også glæde over, at der nu blev
fundet penge til anden generation af biobrændstoffer.
Jeg ville sådan ønske, at nogle fra pressen
overværede det her, for den positive indstilling,
hr. Kim Mortensen kom frem med, er altså ikke
den, jeg finder i pressen i dag, når jeg ser, hvad
der står både i Politiken og i Jyllands-Posten.
Men det er måske en del af det politiske liv.
Så er der fru Tina Petersen, som bakkede flot
op. Jeg kan ikke se, at fru Tina Petersen er her.
Hun sagde, at det var godt, at hun havde skubbet til regeringen, og at vi havde reageret lidt for
langsomt. Men jeg er i hvert fald glad for, at sæbekassebilen nu er ved at få fart på.
Derfor vender jeg mig til hr. Martin Lidegaard, som jo er et meget radikalt menneske,
kan man vel godt sige. Hvis De Radikale engang
skulle udpege sådan en rollemodel, så skulle det
være hr. Martin Lidegaard. Det mener jeg virkelig, og det mener jeg helt ærligt. Der er ikke nogen her i Folketinget, bortset fra Dansk Folkeparti, som jeg har indgået så mange forlig med
både på energi- og transportpolitikken som hr.
Martin Lidegaard. Samtidig er der ikke nogen,
der kritiserer mig så meget, som hr. Martin Lidegaard. Det er sådan en forunderlig situation at
være i.
Men det er måske netop udtryk for den radikale verden, og der kan jeg jo ikke blande mig i,
hvordan man ser verden. Men jeg er i hvert fald
meget glad for, at hr. Martin Lidegaard roste vo-

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
res oplæg og talte meget om, at vi har et fælles
mål med det, vi gør her. Han talte også meget
om andengenerationsbiobrændsler og talte også
om dette med målsætningerne - om vi nu skal
vælge det ene eller det andet ord - men det tror
jeg at jeg har givet klart udtryk for.";Kl. 12.20
132341;Time;"Fru Anne Grete Holmsgaard holdt en meget
flot storpolitisk tale, synes jeg, som anerkendte,
at energipolitik kun giver mening, hvis vi ser
den i international sammenhæng. Jeg vil måske
sige, at den måske havde egnet sig bedre til at
være en tale om miljøpolitikken, men det er rigtigt, at der jo er en meget snæver sammenhæng.
Fru Anne Grete Holmsgaard reflekterede også
over dette med bindende mål eller målsætninger og kom også til at rose regeringen for, at de
200 mio. kr. var en god start.
Endelig så hr. Per Clausen også energipolitikken i et internationalt perspektiv. Hr. Per Clausen kunne ikke få sig selv til at nævne ordet EUperspektiv, men det er vel det, der menes, og det
er i hvert fald også det, jeg giver udtryk for i min
tale.
Så jeg takker for en meget god debat, og nu
har jeg en fornemmelse af, at der godt kunne
komme et enkelt spørgsmål til mig, så jeg finder
en blyant frem her.";Kl. 12.25
133256;title_name;"Tak. Der er foreløbig tre ordførere, der har bedt
om korte bemærkninger til ministeren, først fru
Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
133422;name_party;":
Jeg vil godt tage fat på biobrændstofferne og de
200 mio. kr. Jeg går ud fra, at intentionen med de
200 mio. kr. til videreudvikling er, at produktet
skal ud på markedet. Så vil jeg gerne vide, hvornår ministeren mener det skal ud på markedet i
Danmark, og hvad det egentlig er, ministeren vil
gøre, for at det så - som ministeren mener - kun
bliver andengenerationsbiobrændstoffer, der
kommer ud på markedet. Hvordan vil ministeren håndtere det? Hvad er det for en politisk
slagplan, ministeren har for det? Det er det ene.
Det andet er, at statsministeren i EU-sammenhæng jo har sagt ja til det dokument, der kom fra
Det Europæiske Råd i marts i år, hvor man siger
ja til, at Kommissionen og EU skal overveje en
målsætning på 8 pet. biobrændstoffer i transportsektoren. Hvad er ministerens plan for, at

7411

Danmark lever op til det, når nu man har sagt ja
til, at det vil man overveje?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
En af svaghederne ved de her korte bemærkninger er, at man får lov at stille nogle spørgsmål,
som det vil tage omkring en halv time at besvare, og så meget tid er der ikke, forstår jeg på formanden. Derfor skal jeg prøve at gøre det sådan
i overskrifter.
Med hensyn til de 200 mio. kr. er det regeringens opfattelse, at vi nu har sat de penge af, og
at vi også regner med, at der kommer betydelig
mere til, måske 400 mio. kr., måske mere. Som
fru Anne Grete Holmsgaard husker, nedsatte vi i
forbindelse med finansloven for 2006 en arbejdsgruppe med bl.a. Finansministeriet og mit ministerium, der skulle kigge på, hvordan vi kommer videre i al det her. Den arbejdsgruppe skulle være færdig med sit arbejde inden udgangen
af 2006. Jeg har på regeringens vegne bedt arbejdsgruppen om at være færdig inden sommerferien med den del af det, der netop omhandler
biobrændstoffer.
Det er rigtigt, at vi i vores oplæg, som vi har
offentliggjort i går, fokuserer på andengenerationsbiobrændstof, så det er altså arbejdsgruppen,
der skal komme med oplæg til det, og så vil det
selvfølgelig blive diskuteret bredt, hvordan vi
gør det bedst muligt.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
135565;name_party;":
Nu er det jo ingen hemmelighed, at jeg mener, at
man bør starte med førstegenerationsbiobrændstoffer for at lave det markedstræk, som virkelig
sætter skub i den her udvikling. Men mit
spørgsmål til ministeren går egentlig på, at hvis
ministerens holdning er, at der kun skal andengenerationsbiobrændstoffer ud på markedet det er klart, at de er CC^-neutrale og de bedste hvordan er det så, ministeren havde forestillet
sig man gør det?
Er det en mærkningsordning, ministeren går
efter, eller hvad er det, ministeren vil gøre? Altså, stiler ministeren i virkeligheden efter, at det
her bare er en forsknings- og udviklingsindsats,
og så må olieselskaberne selv klare resten? Eller
er ministeren enig med mig i, at man bliver nødt
til at træffe en politisk beslutning om, at man vil
have det i tankanlæggene, for ellers får man det
ikke ud på markedet?

7412

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det har jeg ikke forklaret godt nok, så det skal
jeg gøre. Det, vi forestiller os ved at bruge penge, er, at vi kommer over den tærskel, vi så tit
har diskuteret, fra forskning over til demonstrationsprojekterne, inden man kan gå ud på markedet. Det her er altså at forberede fasen fra
forskningsmiljøet over til demonstrationsprojekter, sådan at det bliver åbenbart for markedet.
Det bringer mig netop tilbage til første generation. Det er jo i dag klart til markedet, kan
man sige. Det findes i landene omkring os, og
jeg vil ikke blive det mindste overrasket, hvis et
eller to olieselskaber eller dem alle sammen inden for et halvt år eller måske kortere tid har
førstegenerationsbiobrændstoffer på markedet.
Det er jo sådan set klart. Noget af det produceres
endda i Danmark, og det er noget, der findes en
markedspris på globalt.
Jeg vil ikke sige, vi er færdige med det, men
det er klart, det kan bruges, og jeg føler mig personlig overbevist om, at det vil blive brugt inden
for relativt kort tid, for jeg tror, at selskaberne
må være klar over - eller det er de selvfølgelig at her er en mulighed, og at her måske er et nyt
marked. Så er den del af sagen klar, og så skal vi
til det næste skridt. Og alle er jo enige om, at anden generation er fremtiden.";Anne Grete Holmsgaard
137807;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
137848;name_party;":
Først og fremmest en stor og varm tak til ministeren for hans store kompliment, hvor han udnævnte mig til radikal rollemodel. Det er jeg meget glad for. Jeg ved ikke, om jeg fortjener det,
men det er jo rigtigt, at det at være opposition og
forligspartner er specielt. Måske vil jeg endda
gerne have lov til at give komplimenten tilbage.
Det Konservative Folkeparti har jo en ganske
særlig rolle i øjeblikket, både som opposition og
regeringspartner i den nuværende regering, på
en række områder fra velfærdsforhandlinger til
asylbørn, og energiområdet kunne egentlig, synes jeg, godt kandidere til også at være et område, hvor ministeren, som jeg ved har hjertet med
i den her sag, virkelig sprang ud som forkæmper for den vedvarende energi.
I den sammenhæng har jeg to konkrete
spørgsmål til ministeren. Hører jeg i ministerens
svar til fru Anne Grete Holmsgaard en anerkendelse af, at Danmark skal nå den nuværende

EU-målsætning på 5,75 pet. med hensyn til biobrændstoffer inden for fristen? For det er da så
en ny melding, og den vil jeg være meget glad
for. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er om det med pejlemærker og målsætninger. Jeg håber ikke, vi taler
forbi hinanden. Jeg vil slet ikke ned på detailniveau og sige, at nu skal lige præcis biogas eller
vind eller andre nå at have den procentandel i
2025, jeg vil have en helt overordnet målsætning, ligesom vi har på energispareområdet. Er
ministeren ikke med på den?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Med hensyn til det sidste har jeg altså givet udtryk for, hvad jeg mener, og jeg tror, at når vi sidder omkring forhandlingsbordet, fem-seks fornuftige mennesker fra fem-seks partier, så finder
vi nok en løsning på dette med, hvad vi skal kalde hesten. Det tror jeg nok vi skal finde ud af.
Med hensyn til målene for første generation
har regeringen jo spillet ud med 0,1 pet. som
mål. Vi har afsat 60 mio. kr. til det, og en af de
ting, der også indgår som en opgave i vores arbejdsgruppe, er, hvordan vi får det løst, hvordan
vi får det nået. Men jeg er ret overbevist om, at
vi inden for 1-2 år på grund af markedskræfterne, som afgjort vil komme til at fungere, vil nå et
mål, som er højere end 0,1 pet. Vi vil bare lade
markedet selv bestemme det. Vi har sat et bindende mål på 0,1 pet., og det er det, regeringen
går efter.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
140233;name_party;":
Jeg vil da gerne komplimentere regeringen for
dog i det mindste på dette område at have sat et
bindende mål, om end jeg så vil sige, det ikke er
imponerende højt, hvis ikke man sætter det højere. 0,1 pet. er jo ikke sådan prangende, kan
man godt tillade sig at sige.
Diskussionen om pejlemærker og målsætninger vender vi tilbage til. Det er jeg med på. Men
mit spørgsmål var sådan set: Der ligger jo en åbningsskrivelse klar nede i EU mod Danmark,
fordi Danmark som et af de ganske få lande i EU
tilsyneladende har tænkt sig ikke at leve op til
aftalen mellem EU-landene om 5,75 pct., og derfor risikerer vi nu at få en retssag på halsen.
Er ministeren indstillet på, at Danmark skal
nå den målsætning, eller skal vi afgøre den sag i
EU-retten?

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg ved ikke, om der bliver en retssag, om vi
kommer så langt. Men jeg er ret overbevist om,
at hvis vi kommer så langt, så vil regeringen vinde.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
141272;name_party;":
Jeg kan høre, at det her bliver til et længere akademisk skoleridt om pejlemærker og målsætninger. Nu har ministeren henvist til det socialdemokratiske energioplæg indtil flere gange, hvilket vi selvfølgelig er glade for, men jeg kan måske for at afklare diskussionen gøre opmærksom
på, at der neden under vores ni pejlemærker
indgår målsætninger, så vi kan måske lande der.
Det er der sådan set ikke noget problem i. Det er
procentuelle målsætninger inden for de forskellige områder, og så må man gerne kalde det pejlemærker, det har vi bestemt ikke noget imod,
når vi også har det med, der står nedenunder.
Med hensyn til ministerens besvarelse af forespørgslen tror jeg, det var en fejl, at ministeren
sagde, at det var 360 millioner offentlige kroner,
der var til forskning og udvikling til demonstration. Det er det ikke. Det er både offentlige kroner og brugerfinansierede kroner, PSO'erne.
Det, jeg godt kunne tænke mig at vide i forbindelse med hele den allokeringsplan, vi står
over for nu, er: Hvilke æg har ministeren som
energiminister lagt i kurven i den nationale allokeringsplan for C02-kvoter som værende ministerens bidrag uden for de kvotebelagte områder som indenlandske initiativer, der kan nedbringe C02-udslippet fra nu af og frem til 2012?";Torben Hansen
142546;Time;"(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har for det første noteret mig Teknologirådets seminar om C02' Og for det andet må jeg
sige, som jeg sagde i min tale, at det er noget,
som miljøministeren arbejder med og vil komme med et udspil om, og jeg vil ligesom det
øvrige Folketing afvente miljøministerens udspil på det område.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
142943;name_party;":
Det var selvfølgelig det forventelige svar, men
jeg synes måske på en eller anden måde, at mini-

7413

steren som transport- og energiminister jo godt i
denne lukkede kreds over for Folketinget kunne
sige, hvad det er, ministeren som minister i indspillet til resten af regeringen har lagt vægt på
som energiområdets bidrag til nedbringelse af
C02-udslippet frem til 2012 uden for det kvotebelagte område. Hvad har ministeren lagt i kurven som indenlandske initiativer? Ministeren
må jo have lagt noget i kurven. Ministeren må jo
også på en eller anden måde have regnet med, at
der kommer noget ud af de her energistrategiforhandlinger.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det vil fremgå af miljøministerens oplæg. Jeg er
jo ikke i tvivl om, at hr. Torben Hansen godt ved,
at miljøministerens oplæg er regeringens oplæg.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
143835;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til transport- og energiministeren, at jeg synes, det er meget rosværdigt, at ministeren har været i stand til at modstå
den meget aktive lobbyisme, som landbruget og
andre, der har økonomiske interesser i førstegenerationsbiomasse, har udvist for at forsøge at
blive gunstigere stillet, end markedet skulle gøre. Det synes jeg er meget godt og rosværdigt.
Jeg synes også, det er fint, at ministeren har været i stand til at modstå pres fra EU, når dette
pres er åbenlyst ufornuftigt og ubegrundet. Så
det var to gode ting.
Så er det tredje et spørgsmål, jeg vil stille ministeren. Hvis vi nu er enige om, at vi trods alt
nok har en målsætning om, at vi vil nedbringe
Danmarks afhængighed af det fossile brændstof,
ville det så ikke være en god idé at have en sigtelinje, der handlede om, at i 2025 skulle vores
olieforbrug være reduceret til halvdelen og vores C02-udslip også skulle være reduceret til
halvdelen?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tak for de pæne ord. Vi er jo tilbage til diskussionen om pejlemærker og målsætninger. Jeg kan i
hvert fald ikke her komme med et præcist bud
på en målsætning næsten 20 år frem, som hr. Per
Clausen beder om, og det er jo årsagen til, at jeg
netop mener, at målsætninger vil være forkerte.
Man kan komme med nogle pejlemærker om,

7414

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

hvad man gerne vil i den retning. Om det så skal
være hr. Per Clausens tal eller andre tal, er jo det,
forligskredsen må finde frem til. Men det er pejlemærker, vi er nødt til at gå efter, det er den vej,
vi vil, eller hvad man nu vil kalde det. Det er vejledende målsætninger, eller om man nu kan kalde det vejledende pejlemærker.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
145592;name_party;":
I virkeligheden er jeg jo lidt ligeglad med, hvad
der kommer til at stå i forligsteksten, om det
kommer til at hedde pejlemærker eller målsætninger. Jeg er lidt mere interesseret i, hvad ministeren mener på den indholdsmæssige side, for
det kommer nok også til at få noget betydning.
Der vil jeg bare sige til ministeren, at når nu de
her eksperter på området sammen med Folketingets Energiudvalg er nået frem til, at det både
økonomisk og teknisk er realiserbart at reducere
vores olieforbrug til halvdelen og reducere vores
C02-forbrug til halvdelen, er ministeren så ikke
enig med mig i, at det ville være godt at have det
som et pejlemærke? Så kunne man arbejde hen
imod det, og så er der alligevel ikke nogen om
19 år, der vil komme og skælde ud på den nuværende transport- og energiminister, hvis man
ikke rammer tallet helt præcist.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er enig i, at de partier, som vil indgå i forliget, vil diskutere, hvad vi skal gå efter, når vi
sætter tal på. Men de vil også have den indstilling, at vi ikke kan lægge os fast 19 år frem. Vi
kan afstikke nogle retningslinjer, eller hvad vi
nu bliver enige om at kalde det, og det ville være
helt utidigt, hvis jeg bandt mig fast på det nu,
når jeg skal til at forhandle med alle Folketingets
partier minus Enhedslisten.";Per Clausen
146941;title_name;"Tak til transport- og energiministeren. Så er det
fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører i anden runde.";Formanden
147054;Time;;Kl. 12.40
147081;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte lidt med biobrændstofferne. Det er jo ikke, fordi det er det eneste, der er
vigtigt i energipolitik, men det er vigtigt. Som
jeg sagde før, så har Danmarks statsminister sagt
ja til den topmødeerklæring, der kom i marts,

hvori der står, at EU vil overveje en målsætning
på 8 pet. på biobrændstoffer i 2015. Det har man
altså sagt ja til, og det går jeg jo selvfølgelig ud
fra man har sagt ja til, fordi man mener, at det er
vigtigt.
Nu siger ministeren så, at regeringen nu har
afsat 200 mio. kr. til den videre udvikling af andengenerationsbiobrændstoffer, men han vil ikke, i hvert tilfælde ikke endnu, være med til at
sige, at vi også skal træffe en politisk beslutning
om, at vi rent faktisk vil have biobrændstoffer
ind på markedet. Og det er jo det, der er det helt
afgørende problem i det her.
Jeg tror bestemt, vi kan få meget ud af den
forsknings-, udviklings- og demonstrationsindsats. Der er store perspektiver i den. Men hvis vi
skal have produkterne ud på markedet, så kræver det faktisk en politisk beslutning. Der er ikke
noget, der peger på, at de her produkter kommer ùd på markedet af sig selv, heller ikke, selv
om merprisen i dag er yderst beskeden. Den er
jo meget beskeden.
Altså, hvis vi f.eks. besluttede at tilsætte 2 pet.
biobrændstoffer til benzin og diesel, så ville
merprisen, og jeg vil tillade mig at sige maks.,
være 4-5 kr. for en hel tankfuld, altså 50 liter. Det
er jo en merpris, som er så lille for den enkelte
bilist, at den er meget mindre, end den forskel
der er, om man tanker om tirsdagen eller søndagen. Der er forskellen meget større.
Så hvad er det for nogle virkemidler, ministeren havde tænkt sig at anvende, hvis han ikke
vil tage en forhandling med oliebranchen og sige, at vi ønsker, at det her rent faktisk skal i tankene? Hvordan vil ministeren få det her ud på
markedet, hvad enten det er første eller anden
generation? Og hvad er det så i øvrigt for en
strategi, ministeren har med at adskille første og
anden generation? Sådan som ministeren udtaler sig, må han jo på en eller anden måde have
en klar overvejelse om, at der skal være en adskillelse mellem første og anden generation.
Hvordan vil han sikre det ude på markedet og
rent faktisk i tankanlæggene? Det synes jeg er
vigtigt at få belyst.
Nu håber jeg så, at ministeren ikke bare vil
spise mig af med at sige, at der sidder en arbejdsgruppe/som kommer med et udspil her til
sommer. Jeg synes, det er vigtigt at få denne diskussion. Jeg har sagt det mange gange, og jeg vil
godt sige det igen: Jeg mener, at det vigtige ved
àt:få det ud på markedet nu er, at man sætter
skub:i udviklingen, også af andengenerationsbiobrændstofferne, og dermed også gør private

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)
investorer mere interesserede i det, plus at man
får ikke et stort, men dog et bidrag til at nedsætte C02-udslippet fra transportsektoren også
med førstegenerationsbiobrændstofferne.";Anne Grete Holmsgaard
150015;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det hr.
Martin Lidegaard som ordfører her i anden runde.";Formanden
150134;name_party;":
Det skal være ganske kort. Jeg har siddet og regnet lidt på det. Det er sådan en slags servicemeddelelse til Venstres ordfører, til Dansk Folkepartis ordfører, der spurgte, hvad det egentlig
ville koste at gennemføre, kan man sige, udbygningen af vindanlæg i Danmark, og hvem der
skulle betale.
Nu hørte vi lige, hvad det ville koste med
hensyn til biobrændstoffer: det vil koste nogle få
kroner pr. tank. Jeg har siddet og regnet på, at
hvis vi for en ganske almindelig familie med et
forbrug på 4.000 kWh om året sagde, at vi vil
have 100 pet. vindenergi, og vi ser, hvordan prisen var på det sidste udbud lavet på hav, så vil
det betyde en merpris for hr. og fru Danmark på
ca. 300 kr. eller godt 20 kr. om måneden på elregningen. Bare som en tanke.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det her er til fru Anne Grete Holmsgaard, som
jo stillede et spørgsmål til mig.
Vi er jo enige om, at biobrændsel til transport
bliver en faktor fremover, og EU vil jo så i løbet
af i år, og, som jeg sagde, måske frem til foråret
eller begyndelsen af 2007 prøve at komme frem
til, hvordan vi kommer over i den proces, og det
lytter vi selvfølgelig meget til.
Regeringen vil meget gerne have biobrændstoffer ind på markedet, men vi mener, at det må
være spillerne på markedet, der skal komme
med det, når vi taler førstegenerationsteknologi.
Vi ved jo, at det allerede er på markedet både i
Sverige og Tyskland. Vi ved endda, at det også
produceres i Danmark - jeg sagde, at det var
den samme diskussion, vi havde i Folketingets
Energiudvalg, endda på et åbent udvalgsmøde og hvis der er virksomheder, det må så fortrinsvis være benzinselskaber, der mener, der er et
marked, så vil de jo komme ind på det.
Jeg bliver ikke - og det gentager jeg - overrasket, hvis der inden for få måneder vil være ben-

7415

zinselskaber, der siger: Vi lytter meget til, hvad
politikerne siger, vi ser meget i avisen, hvad der
sker, vi ser også, at det måske kun drejer sig om
en forskel på 18-19 øre med 5 pet. iblandet pr. liter. Og så er jeg overbevist om, at nogle vil gå
ind på markedet, og det synes jeg ikke vi symbolpolitikere skal blande os i.";Martin Lidegaard
152284;Time;"Det, vi skal blande os i, er anden generation,
hvor vi jo er enige om, at det drejer sig om affaldsprodukter både fra landbrug og fra andre
ting, altså organiske produkter af forskellig
slags. Og det har jeg ikke hørt nogen være uenige i, nemlig at det er det, der er fremtiden. Jeg
gentager også, hvad jeg sagde i Energiudvalget,
da jeg blev minister for 16 måneder siden, dengang sagde jeg 15, hvor man sagde, at der kunne
gå 6, 8, 10 år til.
Jeg har hørt folk, der arbejder i branchen,
også folk i enzymbranchen, hvor vi jo er førende, sige, at det måske sker inden år 2010. Så
er vi jo altså pludselig meget tættere på. Og der
er det da fint, hvis vi har en førstegenerationsløsning, fordi markedet finder, at der er plads til
det, ellers må det være anden generation, der er
det rigtige. Det er det, regeringen gerne har villet sætte skub i ved at finde de 200 mio. kr. og
håbe på, at det bliver til mere, hvilket jeg er ret
sikker på at det bliver - måske bliver det til 400
mio. kr., så vi får den overgangsfase mellem
forskning over demonstration til marked. Og
det sker så inden for en periode, som jeg ikke
kan beskrive som andet end på mellem 3 og 4 år,
sådan som mine forventninger ser ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
153522;name_party;":
Nu er det alligevel blevet sådan, at noget af det,
transport- og energiministeren siger i den her
sag bekymrer mig en lille smule. For jeg synes
jo, at det må være meget vigtigt, hvis man har en
idé om, at man ønsker at sikre, at der bliver en
større uafhængighed af de fossile brændstoffer,
at man så også har en konkret idé og vilje til at
tage nogle initiativer, der sikrer, at de nye produkter kommer ind på markedet.
Jeg synes faktisk, at jeg også mangler en forklaring på, hvordan ministeren vil sikre, at man
får andengenerationsbiomasse gjort attraktiv i
en situation, hvor alle jo siger, at der med det,
ministeren indtil nu har skaffet, ikke engang er
penge til demonstrationsprojekter.

7416

Fredag den 19. maj 2006 (R 13 og F 42)

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Demonstrationsprojekterne skal jo tage over, når
forskningen er ved at være så langt fremme, at
det giver mening at tage over. Det har jeg forstået på forskerne at den ikke er endnu, men at det
vil den være inden for et eller andet tidsrum,
som jeg ikke kan vurdere.
Jeg vil sige, at jeg undrer mig måske ikke over
det første spørgsmål, hr. Per Clausen stiller, for
det er jo noget om, hvorvidt regeringen efter
bedste planøkonomiske forudsætninger skal bestemme, hvad tingene skal være, altså skal prisen på 11 benzin være så og så høj, skal jeg som
energiminister bestemme det? Selvfølgelig skal
jeg ikke det. Når jeg kører mellem Vejle og København, så ser jeg prisforskelle, som fru Anne
Grete Holmsgaard helt rigtigt har sagt, på helt
op til 1 kr. Derfor vil der da være rigelig plads
til, at noget koster måske 18 øre mere literen,
hvis det er første generation. Så må markedet jo
præstere det, det kan ikke være anderledes, hvis
man tror på markedsøkonomi i stedet for planøkonomi.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
155362;name_party;":
Nu svarede ministeren på noget andet end det,
jeg spurgte om, men det kan jo være min fejl,
fordi jeg udtrykte mig uklart.
Jeg fører sådan set i andet regi forhandlinger
med en konservativ minister, hvor jeg bruger
meget energi på at forklare, at vi ikke har brug
for et vandpoliti til at kontrollere prisen på
vand, men sådan er det jo op og ned med den
slags.
Jeg vil vende tilbage til det, den her sag drejer
sig om. Skal jeg forstå ministerens sidste udsagn
sådan, at når de her projekter forskningsmæssigt er modnet, så er ministeren ikke bare vidende om det, men også villig til at afsætte flere
penge til demonstrationsprojekter?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Foreløbig har vi jo præsteret det flotte allerede
nu at komme med 200 mio. kr. over en 4-årig periode, og vi forventer, at interessenter på markedet - og det kan være mange - vil komme med
mindst det tilsvarende beløb. Derudover har vi

jo altså, som det er sagt før, ganske mange penge, som vi bruger på energiforskning i øvrigt.
Og allersidst er der de 3 gange 20 mio. kr., som
vi også har afsat i forbindelse med dette års finanslov. Så der er mange penge til forskning, og
de bliver brugt.
Jeg må sige, at selv om man måske ser visse
differencer i udlægningen i pressen i dag, så er
mit overordnede indtryk bestemt, at man også i
forskermiljøer har været meget tilfreds med det
udspil om de 200 mio. kr., som regeringen er
kommet med.";Per Clausen
156818;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
156864;name_party;":
Ministeren siger, at markedet må klare det selv.
Hvis markedet skal klare det selv, så skal man jo
gøre en øvelse, som er den modsatte af den, vi
gjorde, da vi fik den blyfri benzin ind på markedet, og da vi fik den diesel ind, som har lavt
svovlindhold, for da lovgav vi nemlig begge
gange.
Der er altså ikke rigtig nogen erfaring med, at
markedet klarer det her selv. Det, der er det negative ved at sige, at markedet klarer det her
selv, er, at vi jo rent faktisk ikke får gjort noget
ved udslippet af CO2 i transportsektoren. Det vil
sige, at vi mister nogle point hvert eneste år,
frem til at markedet måske på et eller andet tidspunkt på den anden side af 2010 selv kan komme bare lidt i omdrejninger.
Så mine spørgsmål til ministeren er: Er ministeren ikke bekymret over det, når han kan se
den hast, hvormed drivhusgasudslippet fra
transportsektoren stiger? Og hvordan vil ministeren så hive det hjem igen, som man ikke får
hevet ind ved at begynde at sige, at man vil have
nogle procent biobrændstoffer i diesel og benzin
allerede nu?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg bliver nødt til at gentage mig selv, men det er
også, fordi spørgsmålene ligner hinanden.
Man skal ikke indgå væddemål fra Folketingets talerstol, men jeg er sikker på, at inden for
tre måneder har vi førstegenerationsbiobrændstoffer på markedet, og det vil glæde mig meget,
for så har regeringens politik om at tro på markedskræfterne virket. Og det er det, vi tror på.

(928)
Fredag den 19. maj 2006 (B 94)
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
158438;name_party;":
Jeg kan da godt forestille mig, at ministeren har
ret i, at der er et par tankstationer, der har det,
men det er jo ikke det, vi snakker om. Hvis det
skal rykke, så skal det jo være sådan, at brændstofferne findes på stort set alle tankstationer.
Og den enkle måde er jo den, hvor man tilsætter
et par procenter, fordi det ikke kræver nogen
som helst omstilling af bilparken. Hvis man i
stedet vælger f.eks. E85, hvor hovedparten er
bioætanol - altså 85 pet. bioætanol blandet i benzinen - så er det jo kun ganske få biler, der kan
køre på det.
Så jeg vil gerne igen spørge ministeren: Hvad
er ministerens svar til at få gjort noget ved at få
nedsat drivhusgasudslippet fra transportsektoren nu, så vi ikke bare skubber en større og større pukkel foran os, som jo også giver et større og
større problem, fordi vi skal foretage hele besparelsen på drivhusgasudslippet i energisektoren
og de store virksomheder, hvis vi ikke gør noget
ved transportsektoren, som fylder mere og mere
i landskabet, hvis vi ser på det samlede udslip af
drivhusgasser?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Fru Anne Grete Holmsgaard og jeg er vel enige
om, at almindelige biler kan tage op til 5 pet.
biobrændstof eller deromkring i en almindelig
liter benzin. Det kan være fra 2 pet. til 5 pet. Og
jeg kan altså ikke andet end gentage mig selv,
for det er det samme spørgsmål, jeg får, nemlig
at jeg er overbevist om, at markedet vil klare det.
Hermed sluttede forhandlingen.";Anne Grete Holmsgaard
159936;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
forslag til vedtagelse, der er fremsat af hr. Lars
Christian Lilleholt, hr. Kim Mortensen, fru Tina
Petersen/fru Charlotte Dyremose, hr. Martin Lidegaard, fru Anne Grete Holmsgaard og hr. Per
Clausen blive foretaget tirsdag den 23. maj 2006.

7417

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en støttepulje til etablering af madordninger
på skoler og i daginstitutioner.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 21/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne slå fast med det samme her under
indledningen til debatten, at regeringen er enig
med forslagsstillerne i at gøre en markant indsats for at fremme en sund livsstil blandt børn
og unge. Forslaget drejer sig jo så om at pålægge
regeringen at oprette en egentlig støttepulje til
etablering af madordninger med sund og økologisk mad på skoler og daginstitutioner, hvor
man altså vil afsætte 120 mio. kr. hvert år i 5 år
primært anvendt til madordninger i institutioner for børn, men også så man kan give støtte til
projekter på tværs af flere institutioner og til faglig støtte af madordninger, samt til overordnede
og tværgående initiativer som f.eks. kogebøger,
undervisningsmaterialer og afvikling af kurser.";Formanden
161318;Time;"Mange af dem synes vi egentlig er positive og
rigtige tiltag, men det er også vigtigt for mig at
slå fast, at det er regeringens opfattelse, at det
primære ansvar for børnenes mad og sundhed
bør være forankret hos forældrene. Men naturligvis har vi politisk en forpligtelse til at støtte
op om det ansvar, forældrene har, og gøre det
lettere for forældrene at løfte ansvaret ved at
skabe nogle gode rammer for at gøre det. Og det
er der jo flere af de tiltag, der peges på i beslutningsforslaget, som er velegnede til. Så regeringen anerkender de gode intentioner og er også
enig med forslagsstillerne i, at sunde skolemadsordninger kan bidrage til at fremme sunde kostvaner blandt børn og unge.
Derfor ser jeg også gerne som familie- og forbrugerminister, at der overalt i skoler og daginstitutioner bliver udviklet gode madordninger.
Det er så regeringens holdning, at en statslig
indsats for at fremme sunde kostvaner i skoler
og børneinstitutioner primært skal bestå af, at vi
tilbyder rådgivning og faglig assistance i forbin-

7418

Fredag den 19. maj 2006 (B 94)

delse med formuleringen af mad- og måltidspolitikker på de enkelte institutioner, herunder i
forbindelse med etablering af madordninger.
Det første skridt må være, at der i de enkelte
institutioner bliver taget stilling til børnenes
mad, altså at man har en politik på området i
den enkelte institution. Herefter er det så mindre afgørende, om børnenes mad består af en
madpakke eller et skolemåltid, så længe maden
er sund, for det er jo det sidste, nemlig at maden
er sund, der er det helt afgørende.
Vi skal også huske, at madordninger på skoler og institutioner jo i sig selv langtfra er nok til
at sikre, at børn og unge spiser sundere i det
daglige og i det hele taget har en sund livsstil.
Maden i skolen dækker ifølge de undersøgelser,
jeg har kendskab til, ca. 11 pet. af det daglige
energiforbrug hos børnene. Og det betyder jo
altså, at de i løbet af dagen får energi mange andre steder fra, og derfor skal der ses mere helhedsorienteret på det end kun ved at fokusere
på skolen og institutionen. Men det er vigtigt, at
skolerne og institutionerne arbejder aktivt med
at formulere mad- og måltidspolitikker, der kan
støtte op om den sunde livsstil.
Siden etableringen i 2002 af Fødevarestyrelsens projekt, der hedder »Alt om kost«, har der
været gjort en stor indsats fra statens side for
netop at fremme etablering af mad- og måltidspolitikker i daginstitutioner, skoler og ungdomsklubber. Alt om kost-projektet tilbyder som bekendt skoler, daginstitutioner og SFO'er et gratis
besøg af rejseholdsmedarbejdere, der rådgiver
og kan hjælpe med formulering af mad- og måltidspolitikker. Mange skoler og daginstitutioner
har allerede på baggrund af rejseholdsbesøgene
indført en mad- og måltidspolitik, men der er et
stykke vej endnu, før vi kan sige, at alle skoler
og daginstitutioner kan bryste sig af at have en
nedskrevet politik på området.
Det skal også bemærkes, at mange skoler og
institutioner i forbindelse med formuleringen af
en mad- og måltidspolitik har valgt også at tilbyde et måltid mad, altså valgt at etablere en
egentlig madordning på institutionen. Så arbejdet for at fremme etablering af mad- og måltidspolitikker bidrager på den måde også til at fremme etableringen af nogle egentlige madordninger.
Jeg ser meget gerne, at vi får udviklet madordninger på alle skoler og daginstitutioner. Det
kræver investeringer på de skoler og daginstitutioner, der mangler de nødvendige faciliteter.
Og der mener jeg, at i det omfang, kommunerne

får stillet statslige lånerammer til rådighed, så
må disse lånerammer også kunne anvendes til at
etablere køkkenfaciliteter i skoler og daginstitutioner.
Jeg kan oplyse, at Familie- og Forbrugerministeriet i samarbejde med Undervisningsministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Kulturministeriet og kommunerne er ved at se på,
hvordan temaer om sund mad og drikke, krop
og fysik bliver integreret i dagtilbuddene og i
folkeskolen både i indlæringen, undervisningen
og i skolemiljøet.
Med hensyn til den del af forslaget, der går
på, at der skal gives støtte til overordnede og
tværgående initiativer som f.eks. kogebøger, undervisningsmaterialer og udvikling af kurser,
kan jeg oplyse, at det tværministerielle arbejde
også omfatter stillingtagen til behovet netop for
sådanne overordnede og tværgående initiativer
som f.eks. kogebøger og undervisningsmateriale. Regeringen afventer i øjeblikket afslutningen
på dette arbejde.";Kl. 12.55
165798;Time;"Så for at summe op vil jeg anføre, at regeringen er enig i den høje prioritet, det bør have at
fremme sund livsstil blandt børn og unge. Den
primære interesse må dog være arbejdet for at
fremme formuleringen af mad- og måltidspolitikker på landets skoler og daginstitutioner, så
man som det første sikrer sig en stillingtagen til
sund mad. Derfor må regeringen afvise det
fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
166236;name_party;":
Det var da meget positivt, at vi skulle så langt
ind i ministerens tale, før vi fik begrundelsen, eller hvad man nu skal kalde det, for at afvise forslaget. For ministeren er jo enig i, at der skal gøres en indsats.
Men det, jeg bare synes er problemet, er, at
ministeren meget entydigt afviser at gøre noget
ved det, som måske er en af de største barrierer
for, at man kommer i gang på det her område,
nemlig at der er brug for ganske store og også
set fra en kommunes side måske for store investeringer. Det kunne faktisk medvirke til at kickstarte de her skolemadsprojekter, hvis der blev
givet et tilskud i etableringsfasen.
Det er et synspunkt, som ministeren jo heller
ikke tidligere har været fremmed over for. Jeg
mener, det var i Børsen den 23. marts, at ministeren udtalte, at det var han da ikke sådan direkte

Fredag den 19. maj 2006 (B 94)
afvisende over for: men det er ministeren blevet
siden, kan jeg forstå.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror, at hr. Per Clausen lige har været uopmærksom et øjeblik under mit indlæg. Jeg sagde
faktisk, at jeg mener, at kommunerne må kunne
bruge de lånerammer, som de får stillet til rådighed, i det omfang de også får dem stillet til rådighed i de kommende år, netop til at fremme
investeringer i køkkenfaciliteter på skoler og
daginstitutioner. Så vidt jeg husker, var det netop det synspunkt, jeg også gav til kende i Børsen
ved den lejlighed.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
167713;name_party;":
Jeg vil så spørge familie- og forbrugerministeren, om det betyder, at man ved de lånerammer,
man skal stille til rådighed for kommunerne i
forbindelse med de kommende forhandlinger,
vil tage højde for, at kommunerne skal have en
ekstra økonomisk mulighed for også at løfte den
her opgave. Eller handler det bare om, at man siger, at der er nogle lånerammer, og dem kan I jo
også bruge til det her? For så er vi ærlig talt lige
vidt.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg har ikke taget stilling til størrelsesordenen af
investeringerne. Jeg vil bare sige, at jeg ud fra
sådan en foreløbig vurdering tror, at de beløb,
der stilles til rådighed i beslutningsforslaget,
hvis det skulle blive vedtaget, klart er i underkanten af de beløb, det vil være nødvendigt at
investere i kommunerne, hvis der skulle etableres de fornødne køkkenfaciliteter rundtomkring
på skoler og i daginstitutioner.
Det er naturligvis afhængigt af, hvor omfattende faciliteter der skulle være til rådighed, om
man ønsker et køkken, hvor man kan foretage
en fuld tilberedning af mad fra start til slut, eller
man ønsker faciliteter, hvor man kan modtage
mad, der er leveret udefra, og sikre servering af
det på en fornuftig måde.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
168988;name_party;":
Når jeg nu sådan lytter til ministeren, kan jeg
høre, at det er marginalt, hvor langt vi står fra

7419

hinanden i den her sag, ikke kun når det gælder
Det Radikale Venstres, men i og for sig også Enhedslistens ønsker med det her beslutningsforslag.
Jeg tror, at der, hvor vandene måske skiller, er
med hensyn til vores tålmodighed med at få
etableret sunde madordninger på skolerne, så
jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren:
Hvor lang tid må der gå, inden der er etableret
sunde madordninger på samtlige af landets daginstitutioner og skoler?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror, det er vigtigt, at vi ikke fra statslig side
påtvinger kommuner og skoler og daginstitutioner inden en bestemt frist at skulle indføre en
bestemt ordning efter vores opskrift, havde jeg
nær sagt, i denne sammenhæng.
Men jeg kan sige, at regeringen i nær fremtid
agter at komme med et udspil til, hvordan vi
kan udvikle en god kostpolitik rundtomkring på
landets skoler og daginstitutioner, og jeg ønsker
da, at vi så hurtigt som muligt får skabt en udvikling, sådan at man på alle skoler og daginstitutioner kan servere noget sund mad for børnene.
Jeg mener i øvrigt, at det ikke bare er et
spørgsmål om, at det vil give børnene en sundere livsstil. Jeg mener dybest set også, at det ud
fra en familiepolitisk synsvinkel er rigtigt, for vi
kender jo alle sammen, i hvert fald os, der har
børn, den situation, at man om morgenen står
og skal sørge for, at børnene får morgenmad:
man skal altså også lige sørge for, at de får madpakke med: alle skal ud ad døren inden en bestemt tid: og man skal måske også selv gerne
have lidt at spise, inden man går. Der vil det jo
for roen i familien om morgenen være en aflastning, hvis børnene får noget sund mad henne i
skolen.";Elisabeth Geday
170795;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
170835;name_party;":
Så kan jeg til det, ministeren sagde, tilføje, åt
derudover er det sådan, at når børnene lærer om
sund kost og ernæring i kraft af deres madordninger, vil det faktisk også smitte af på forældrene, fordi de så også vil blive oplyst om, hvad der
er sund kost og ernæring, hvis det måtte være
fremmed for dem.

7420

Fredag den 19. maj 2006 (B 94)

Men jeg vil alligevel godt lige holde fast i, at
ministeren meget tydeligt fbrtæller om alle de
fordele, der er ved sunde, gode madordninger.
Jeg hører jo ministeren sådan, at det er et ønske
fra ministeren, at de bliver etableret. Ligger der i
det, at der med den plan, som regeringen nu vil
lægge op til, på en eller anden måde bliver lagt
en handlingsplan for, hvornår man skal være
nået så langt, at så stort et antal af skoler og daginstitutioner har fået madordninger, at man kan
regne med, at det vil have en effekt på børns
sundhed?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu vil jeg vente med at komme ind på planens
enkeltdele, før den er endeligt udformet og aftalt, så det kan jeg ikke gå videre med nu. Det er
en plan, vi agter at fremkomme med i nær fremtid.
Men jeg er sådan set enig i den betragtning, at
det kan have en afsmittende virkning på forældrenes kostvaner, at børnene får noget sund
mad henne i skolen. Familie- og Forbrugerministeriet har jo for nylig sammen med bl.a. 3F haft
projekter på nogle arbejdspladser rundtomkring
i Danmark, hvor vi sikrede sund mad i kantinerne for medarbejderne, og der viste det sig faktisk i evalueringen af de projekter, at det smittede af på den mad, man tilberedte, når man kom
hjem. Så jeg er sikker på, at der kan sættes nogle
gode cirkler i gang på den her måde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
172582;name_party;":
Ud fra ministeren svar vil jeg spørge lidt videre:
Vil ministeren være parat til at dyrke frivilligheden så meget, at f.eks. en tredjedel af skolerne aldrig vil indføre de her ordninger, eller er der en
grænse for, hvornår ministeren vil skride ind og
sige: Nu har vi altså virkelig behov for det?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg mener i hvert fald ikke, at det skal være et
første skridt, at vi tvinger alle til at gennemføre
sådan nogle ordninger. Jeg tror, at de vil fungere
bedst, ved at de gror frem på initiativer, der
kommer i de enkelte skoler og i de enkelte daginstitutioner, ikke mindst fra forældrenes side,
sådan at man selv føler et ejerskab til de ordninger, der bliver etableret.

Der kan jo være forskellige ønsker med hensyn til, hvilken form for mad og hvilken form
for servering og tilberedning osv. der skal være
de enkelte steder. Og der har vi i regeringen det
udgangspunkt, og jeg tror egentlig, det er et
principielt udgangspunkt, som vi i hvert fald i
mange sammenhænge deler med ikke mindst
Socialistisk Folkeparti, at vi skal sikre nærdemokratiet, at vi skal sikre, at folk udeomkring selv
er medbestemmende om deres egne forhold.
Derfor er jeg tilbageholdende med at påtvinge,
nogle bestemte ordninger inden for nogle bestemte frister.
Men det er da klart, at når vi sætter en udvikling i gang, skal vi nøje følge, om der overhovedet sker noget, og hvis ikke der gør det, må vi
overveje, hvad der så kan gøres. Men jeg tror, at
er der kun nogle få steder tilbage, hvor man ikke
har sådanne ordninger, så vil der opstå et pres
for, at man også der får ordningerne, for forældrene må jo være interesserede i det.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
174306;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at tingene fungerer bedst, hvis der er engagement fra begge sider, men vi kan jo godt komme til at stå i en situation, hvor der ikke er det engagement. Og den
her ordning lægger jo ikke op til tvang: den udvider mulighederne og gør det nemmere at
komme med engagementet fra borgernes, fra
kommunens side.
Jeg forstod, ministeren sagde, at i første omgang vil man ikke tvinge, men så aner jeg håbet
for, at så kommer der altså en næste omgang,
hvis det virkelig bliver for sløvt.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu synes jeg ikke, at vi skal tage sorgerne på
forskud. Lad os nu se, om ikke vi ved forskellige
initiativer kan sætte en positiv udvikling i gang,
så vi ser, at sunde madordninger hurtigt breder
sig rundtomkring til alle daginstitutioner og
skoler i Danmark. Hvis det mod forventning
ikke bevæger sig i den retning, så må vi jo overveje, om der er behov for yderligere tiltag.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
175304;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg synes, at det er rart, at vi
er enige om, at overvægt og dårlig ernæring,
som overvægten jo er et resultat af, er så stort et

Fredag den 19. maj 2006 (B 94)
problem i den vestlige verden og ikke mindst i
Danmark. Jeg vil også sige, at jeg synes, det er
positivt, at ministeren ikke kun taler om forældrenes ansvar i den her sag. Jeg synes, det virkede, som om ministeren har flyttet sig lidt, og det
er jeg glad for.";Mette Gjerskov
175758;Time;"Men jeg synes, at ministeren er alt, alt for diffus. Altså, der er gode hensigter, og regeringen
vil komme med en plan, og der skal nok opstå et
pres, og vi skal sætte en positiv udvikling i gang.
Det er meget, meget diffust.
Kunne vi ikke få løftet en lillebitte smule af
sløret for, hvad det er, regeringen egentlig har
tænkt sig på det her område? For det er jo væsentligt, at vi sætter det i gang nu. Det her er jo
ikke noget nyt forslag, vi har jo diskuteret det
før.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er muligt, at fru Mette Gjerskov synes, det
lyder diffust. Nu er det, der er på dagsordenen,
jo behandlingen af B 94, og der mener jeg, at jeg
har sagt rimelig klart, at det vil regeringen afvise. Det er da ikke spor diffust. Så jeg tager jo stilling til det, der er på dagsordenen, klart og tydeligt.
Hvad angår de planer, regeringen har, vil jeg
meget gerne melde dem ud og diskutere dem,
når vi har færdigudarbejdet dem. Men planer
må jo nu engang være mere diffuse, før de er
færdige end efter, og derfor vil jeg ikke udtale
mig konkret om en plan, der ikke er færdigudarbejdet endnu.";Kl. 13.10
176925;title_name;":
Så er det fru Gjerskov for sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
177009;name_party;":
Jeg er enig i, at det er en god idé, at tingene går
fra at være diffuse og så bliver mere konkrete
bagefter. Det er jo noget rod, hvis det er den anden vej rundt, så jeg vil da gerne kvittere for, at
ministeren tager tingene i den rækkefølge: det
synes jeg er meget betryggende.
Men nu var det sådan set ikke mig eller Socialdemokratiet, som begyndte at tale om regeringens plan. Det var faktisk ministeren selv,
som sagde, at regeringen havde en plan i skuffen, og bl.a. derfor kunne man ikke støtte Enhedslistens forslag. Derfor bliver det særskilt in-

7421

teressant, især fordi vi jo tager i betragtning, at
vi regner med, at regeringen har sit støtteparti
på plads, og at regeringens plan derfor rent faktisk bliver vedtaget.
Derfor er det meget interessant, hvad vi skal
gå ud og sige til folk om madordninger i skoler
og daginstitutioner, og hvad vi egentlig kan forvente os af ministeren. Så kunne ministeren ikke
være en lille smule mindre diffus? Han har vel
gjort sig nogle lidt mere konkrete tanker om,
hvad det her skal dreje sig om.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er rigtigt, at jeg selv har nævnt, at regeringen arbejder med en plan. Jeg syntes, jeg skyldte
Folketinget at nævne, når vi nu behandler det
her beslutningsforslag, som vi gerne vil afvise,
at regeringen arbejder med en plan, der er mere
omfattende og indeholder en række tiltag på
området.
Men jeg må jo fastholde, at jeg ikke kan begynde at nævne planens enkelte elementer, før
de er færdigbearbejdede og aftalt i regeringen,
og vi arbejder altså stadig væk med den her
plan.";Mette Gjerskov
178642;title_name;":
Tak til ministeren. Den første ordfører bliver hr.
Søren Pind.";Poul Nødgaard
178721;name_party;":
Da vores ordfører, fru Inger Støjberg, desværre
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
God ernæring og sunde madvaner grundlægges allerede fra barnsben, og der er ingen tvivl
om, at et tilbud om mad på skolerne er en rigtig
god ting. Spørgsmålet om gode og sunde madordninger ligger Venstre meget på sinde, og der
skal ingen tvivl herske om, at vi gerne ser flere
madordninger rundtomkring på daginstitutioner og skoler.
Men vi kan ikke støtte Enhedslistens forslag.
For skal en madordning fungere godt, skal både
børn, forældre, lærere og pædagoger involvere
sig i projektet. Lysten og engagementet skal med
andre ord være til stede.
For os er det vigtigt, at madordninger er frivillige at tilmelde sig, og at de er forældrebetalte. Vi vil ikke tvinge nogen ind i en madordning,
men vi vil meget gerne, at børnene får mulighed
for at deltage i en sådan. Samtidig er det vigtigt

7422

Fredag den 19. maj 2006 (B 94)

for os, at madordningerne er selvfinansierende,
og at private leverandører skal have mulighed
for at fungere som leverandører i en madordning.
Vi ser som nævnt meget gerne, at vi får flere
madordninger rundtomkring på de danske skoler og daginstitutioner, og vi vil gerne skubbe på
med en statslig indsats for at få flere oprettet.
Men det skal primært ske ved at tilbyde rådgivning og faglig assistance i forbindelse med formuleringen af mad- og måltidsp olitikker på de
enkelte institutioner.
For at det ikke bare bliver ved de smukke ord,
så lancerede Venstre for nylig et forslag om, at
alle kommuner inden 2008 skal udarbejde en
kostpolitik for deres skoler og institutioner, hvilket naturligvis skal ses i lyset af, at vi vil have
mere skub på dette område.";Søren Pind
180429;Time;"Jeg skal runde ordførertalen af med at knytte
en kommentar til det tekniske i Enhedslistens
forslag. Det virker noget useriøst. Enhedslisten
fremsætter her et forslag med mildt sagt meget
fine ambitioner og har fuldstændig undergravet
sit eget forslag økonomisk. Enhedslisten ønsker
en støttepulje, der skal anvendes til madordninger i børnehaver og vuggestuer, skoler, SFO'er,
fritidshjem, fritidsklubber osv., men man har
kun fremlagt en plan for, hvad det vil koste at
indføre madordninger på landets skoler. Det
stiller Venstre sig undrende over for, og Venstre
kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
181058;name_party;":
Nu skal jeg ikke gå ind i nogen særlige finurligheder i forhold til hr. Søren Pind, der ikke er
ordfører på området, men bare sige, at de fleste
af de betragtninger, hr. Søren Pind fremførte,
sagtens kan rummes i vores forslag.
Det andet er, at vi ikke har haft nogen forventning om, at staten skulle betale hundrede
procent for etableringen. Vi opfatter det som en
tilskudsordning til kommunerne, hvor de tekniske detaljer kunne fremlægges efterfølgende.
Det er bare vores erfaring med:kommunalpolitikere - hr. Søren Pind kan have andre - ..at.hvis
der er statsmidler, man kan få adgang til, er viljen til at finde kommunale midler ofte også større. Men det er bare for at. afklare den sag.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
181786;name_party;":
Der var for så vidt ikke noget spørgsmål, det var
mere en konstatering fra Enhedslistens ordførers side. Så det er fint.";Søren Pind
181942;title_name;":
Fru Mette Gjerskov som ordfører.";Poul Nødgaard
181995;name_party;":
Det gik jo pludselig så hurtigt.
Jeg skal sige, at Socialdemokraternes ordfører, fru Karen Hækkerup, ikke kunne komme i
dag, og derfor vil jeg holde hendes tale.
Det, hun siger - og det er det, vi Socialdemokrater siger - er, at det at indtage god og sund og
næringsrig kost er helt basalt, for at vi som mennesker kan trives og fungere. Også viden om,
hvordan mad ser ud, når det er sundt, hvordan
det smager og kan tilberedes, er utrolig vigtigt.
Alt peger jo på, at jo tidligere i livet, en sund
madkultur prioriteres højt, jo bedre hænger den
ved, og jo bedre vil naturligvis den generelle
sundhedstilstand blive i vores samfund. Derfor
er et forslag om madordninger i skoler og daginstitutioner helt på sin plads.
En meget vigtig baggrund for diskussionen
om madordninger er den alarmerende stigning
af fedme i USA og i Europa. Også i Danmark er
problemet på alvorlig fremmarch. Vores livsstil
bliver mindre og mindre energikrævende. Vi
sidder foran fjernsynet, vi bliver transporteret
rundt, vi arbejder foran computeren, og samtidig indtager vi mere fedt og sukkerholdig mad,
som mange af os simpelt hen ikke formår at forbrænde.
Især børn rammes af overvægten, og vi ved,
at fedme i barndommen ofte fortsætter ind i de
voksne år, hvor det bliver nærmest umuligt at
komme af med de ekstra kilo. Samfundets omkostninger ved overvægtsproblemer og de sygdomme, der følger i kølvandet på dem, stiger år
for år, men for det enkelte menneske er de sociale og økonomiske omkostninger selvfølgelig
langt de største.
Overvægtsproblemer viser sig især at hænge
sammen med social baggrund, med folk, der i
forvejen har det svært. Man kan sige det sådan,
at hvor de fattige i industrialiseringens Danmark sultede, så lider flere og flere lavindkomstfamilier i dag af overvægt. Forslaget om madordninger er for os et led i at løfte børns sundhedsniveau generelt, men også, hvad der er meget vigtigt, at skabe grundlaget for en bedre

Fredag den 19. maj 2006 (B 94)

7423

Tværtimod er det en samfundsholdning, der
madkultur og nedbryde den negative sociale
skal ændres, og oplysning om sund kost mener
arv, altså give en hånd til dem, der har det svævi i Dansk Folkeparti er den rigtige vej. Det vil vi
rest.
selvfølgelig bakke hundrede procent op om.
Vi er helt med på, at forældrene har et ansvar
Vi i Dansk Folkeparti vil også understrege, at
for, at børnene får noget ordentlig mad og lærer
gode madvaner, men vi kan altså også konstate- det er forældrenes ansvar at sende deres børn af
re bl.a. via fedmeepidemien, at argumentationen sted med en sund og nærende kost, og at det er
om, at det alene er forældrenes eget ansvar, ikke forældrenes ansvar at sørge for at skabe de rigtige rammer i hjemmet for en bæredygtig livsstil
virker. Mange forældre har enten ikke tid eller
og eventuelt føre denne videre til deres børn.
penge eller overskud til at sørge for ordentlig
Men vi er da villige til at kigge på, om oplysning
mad til deres børn, og derfor bliver vi politikere
nødt til at gribe ind med de midler, vi nu engang om sund kost til forældre og børn er god nok.
Derudover synes vi i Dansk Folkeparti, at det
har til rådighed. Det her forslag er et af de midmå være op til den enkelte kommune at vurdere,
ler, som vi kan benytte.
om der skal indføres madordninger eller ej.
Som fru Karen Hækkerup sagde i sin ordførertale, sidste gang Enhedslisten fremsatte et lig- Mange kommuner har allerede valgt at indføre
madordninger i deres institutioner, og dette finnende forslag i år, B 38, kan vi fra Socialdemoder vi da positivt. Men det skal stadig væk være
kratiets side desværre, på trods af alle vores
op til den enkelte kommune at vurdere, hvor
pæne ord, ikke stemme for, og det er alene, fordi
stort behovet er.
det her nye forslags budget går langt ud over
Jeg kan derfor sige, at Dansk Folkeparti ikke
rammerne for vores eget finanslovforslag, som
støtter forslaget.
vi fremsatte i efteråret.
Vi anerkender, at Enhedslisten har lavet et";Mette Gjerskov
185976;title_name;":
gennemarbejdet forslag, og vi vil meget gerne
drøfte det videre i udvalget, men vi er nødt til at Næste ordfører bliver hr. Per Ørum Jørgensen.
have finansieringen af det i orden. Vi ved jo, at";Poul Nødgaard
186195;name_party;":
flere kommuner, København, Århus og Odense,
arbejder flittigt med madordninger, og vi vil me- Jeg synes sådan set, at forslagsstillerne fortjener
ros for de gode intentioner, der utvivlsomt ligget, meget gerne skubbe på, som vi har gjort
igennem flere år, for at udviklingen fortsætter og ger bag dette beslutningsforslag. Men jeg synes,
at der er nogle principielle ting, som vi ikke rigspreder sig til andre kommuner i landet.";Per Ørum Jørgensen
186635;Time;"tig har været så meget inde på i forbindelse med
drøftelsen her i dag, først og fremmest også omSå konklusionen er, at vi desværre ikke kan
stemme for forslaget, men vi er meget enige i in- kring forældreansvaret.
Der skal ikke herske den mindste tvivl om, at
tentionerne. Vi er også meget enige i metoderne.
vi i Det Konservative Folkeparti lægger stor
Vi vil gerne arbejde videre med den vigtige sag.
vægt på det, vi kalder det personlige ansvar, og
Vi har afsat 50 mio. kr. i vores finanslovforslag
til det, men vi vil meget gerne drøfte det videre i dermed også forældrenes ansvar for at sørge for,
at deres børn får sund kost, at de får en god
udvalget.
madpakke med i skolen, eller også at forældrene
i fællesskab med skoler og elever og de interesAnden næstformand (Poul Nødgaard):
senter, der er, har en frihed til selv at etablere de
Næste ordfører bliver fru Mia Falkenberg.
her ordninger. Det synes vi faktisk er den bedste
vej frem.";Kl. 13.20
187600;name_party;":
Dermed er ikke sagt, at vi negligerer den proVi skal i dag behandle et beslutningsforslag fra
blemstilling, der ligger omkring sund livsstil og
Enhedslisten, som går ud på, at man vil højne
sund kost. Men der føler jeg faktisk, at regerinfolkesundheden og nedbringe fedmeproblemet
blandt børn ved at oprette en støttepulje og etab- gen allerede på nuværende tidspunkt har gennemført mange informationskampagner og talere madordninger i skoler og daginstitutioner.
get flere initiativer. Som vi kunne høre på miniEt af argumenterne for dette er, at portionsstørsteren, er der også endnu flere initiativer på vej
relserne er vokset.
på området for at sikre den rette oplysning om
Jeg skal lige sige, at ved at indføre madordsund livsstil. Det synes jeg er helt væsentligt.
ninger hindrer man jo ikke portionsstørrelserne
i at vokse hos bl.a. fastfoodkæder og diverse.

7424

Fredag den 19. maj 2006 (B 94)

Så er der en gruppe i samfundet af de mere
udsatte børn, hvor det her selvfølgelig også er
helt centralt, og der vil jeg godt fremhæve, at
man på satspuljen 2005 afsatte 73 mio. kr. over
3 år til at medfinansiere lokale initiativer målrettet forebyggelse af overvægt blandt børn og
unge i de udsatte familier. Jeg synes måske, at
det er der, vi skal lægge vores ressourcer, netop
til de svageste.
Så vil jeg også gerne lige hæfte mig lidt ved
selve forslaget. Der står jo i teksten her, at det
gælder vuggestuer, børnehaver, integrerede institutioner, grundskoler, SFO'er, fritidshjem, fritidsklubber og lignende. Når man ser på beregningseksemplet, er der nævnt 2.400 skoler, og
det er så en omkostning på 600 mio. kr. i tre faser
og efterfølgende en årlig driftsomkostning på
288 mio. kr.
Jeg vil godt tillade mig at sætte spørgsmålstegn ved, om den kalkulation holder helt. Jeg
tror, at det, hvis man tager de grupper, som er
nævnt først i forslaget, nemlig de mange typer
institutioner, vil blive et væsentlig større beløb.
Men det kunne da være ganske godt, hvis Enhedslisten mødte op til finanslovforhandlingerne, som kommer senere på året, med det her ønske og deltog konstruktivt og tog ansvar der.";Mia Falkenberg
189724;Time;"Jeg ved ikke, om man er helt klar til at acceptere skattestoppet, men det kunne da være ganske gavnligt, hvis det her ønske kunne gå konstruktivt ind i finanslovforhandlingeme, for det
er egentlig der, så store beløb skal forhandles.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
189994;name_party;":
Nu kan jeg forsikre hr. Per Ørum Jørgensen om,
at vi altid møder frem til finanslovforhandlingerne, og indtil nu har vi ved hver eneste finanslov indgået en eller flere delaftaler med regeringen, så det er slet ikke umuligt. Det her kunne
da være et godt område, selv om vi jo, hvis det
lykkes for ministeren at løse problemet inden, så
kan finde noget andet at bruge endnu flere penge på.
Det er bare et enkelt spørgsmål til hr. Per";Per Clausen
190446;title_name;"Hvor ser hr. Per Ørum Jørgensen i vores forslag, at der står, at det ikke er forældrenes ansvar? Ordningerne bliver jo etableret i samarbejde mellem skolerne og forældrene.
Vi siger, at hvem der skal betale, afgøres i kommunerne i et samspil mellem kommunerne og
forældrene. Så der er jo ikke tale om, at vi fratager nogen ansvar for noget som helst. Vi siger

bare, vi synes, at staten burde give et tilskud til
etableringsomkostninger.
(Kort bemærkning).";Ørum Jørgensen
190926;name_party;":
Jeg rejser problematikken, for det er jo, føler jeg,
en kattelem, man åbner for, at det netop skal
være staten, der skal overtage ansvaret på bekostning af forældrene i det her forslag. Det er jo
ganske sympatisk, som det ligger, men jeg synes
bare også, at det, når man ser økonomien i de
her ting sammenholdt med en principiel holdning om forældreansvar, så ikke hænger ordentligt sammen, som jeg ser det. Så det må være
svar på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
191409;name_party;":
Jeg er enig med hr. Per Ørum Jørgensen i, at Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti er
principielt uenige på det her område. Det diskuterede vi længe og grundigt, da vi behandlede
vores forslag om gratis økologisk skolemad,
som De Konservative næsten begejstret var
imod.
Nu diskuterer vi bare et helt andet forslag. Et
forslag, der i grunden ikke giver anledning til
megen stor ideologisk debat, fordi Enhedslisten
har bøjet sig realpolitisk i støvet og accepteret, at
folk selv kommer til at betale. Vi siger bare, at
der er brug for, at det offentlige eller staten går
ind og giver en støtte til kommunerne.
Jeg vil gerne spørge hr. Per Ørum Jørgensen,
om han ikke er enig i, at det kan være fomuftigt,
at staten på nogle områder giver en mulighed
for tilskud eller bedre lånemuligheder, som ministeren sagde, hvis der er nogle områder, man
ønsker fremmet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
192318;name_party;":
Spørgsmålet om bedre lånemuligheder var ministeren også inde på. Det er selvfølgelig noget,
som vi fra regeringens side vil bidrage med, og
så er det en prioritering hvordan og hvorledes.
Det er svært her at træffe sådan en beslutning.
Jeg synes også, at det er væsentligt at påpege,
at vi trods alt har et kommunalt selvstyre i Danmark, og at der helt klart også ligger et ansvar
ude i kommunerne for at iværksætte initiativer,
der kan fremme det, vi jo er enige om der er behov for at sikre, nemlig mere information, bredere muligheder og bedre perspektiv for sund
livsstilsførelse blandt vore børn og unge,

(929)
Fredag den 19. maj 2006 (B 94)

7425

on eller i skole. Erfaringer fra Sverige og England peger på, at vi ikke nødvendigvis får sundere børn, fordi vi indfører bespisning i skolen,
for der skal mere til. Madordningerne skal udformes i samarbejde med børnene i daginstitutionerne eller på skolerne. Børnene skal inddrages";Per Ørum Jørgensen
193292;title_name;":
i madlavningen og i det hele taget have så meget
medindflydelse, som deres alder og evner giver
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Elimulighed for. Madordningerne skal være en del
sabeth Geday.
af skolernes undervisning, så børnene, samtidig
med at de laver mad, lærer om sund kost og";Poul Nødgaard
193610;name_party;":
I mange år har det været god latin blandt danske livsstil, lærer at læse opskrifter, at måle volupolitikere, at børnenes mad er forældrenes anmen, lærer at drive en madordning som en lille
virksomhed på en skole osv.
svar. Det er da også Det Radikale Venstres udgangspunkt. Man kan jo vende den om og sige,
Jeg ved, at der er erfaringer med at lave madordninger i partnerskab med de lokale handlenat hvis forældre ikke sørger for mad til deres
. børn, er der i virkeligheden tale om et ganske al- de, så man samtidig kan forpligte dem til ikke at
sælge uanede mængder slik eller sodavand eller
vorligt omsorgssvigt.
Men alligevel må vi konstatere, at stadig flere pizza til bømene, mens de er i skole. Også det er
danske bøm er overvægtige. Det øger deres risi- en god idé at tage med ind i diskussionen.
I modsætning til Enhedslistens tidligere forko for at få en række alvorlige livsstilssygdomme som type 2-diabetes eller hjerte-kar-sygdom- slag er det forslag, der er præsenteret her i dag,
me. Det er jo sygdomme, som tidligere var forlangt mere realistisk. Vi er glade for, at Enhedslisten er nået.til den erkendelse, at børnenes forbeholdt ældre mennesker.
ældre, for så vidt de er i stand til det, godt selv
Samtidig er der en markant social skævhed i
problemet, så der er langt flere overvægtige
må være med til at betale madordningerne. Det
børn blandt de socialt dårligt stillede end blandt
er i hvert fald vores opfattelse. Så kan man forde socialt velstillede børn. Det sætter unægtelig
beholde de gratis madordninger til de forældre,
diskussionen om forældreansvar lidt i perspeksom ikke har de samme økonomiske midler som
de velstillede.
tiv.";Elisabeth Geday
195279;Time;"Jeg er også rigtig glad for at høre ministerens
positive indstilling, om end det ikke i den konStort set alle børn er i vuggestue, bømehave
og skole i mere end halvdelen af deres vågne tid,
krete sag munder ud i et ja til beslutningsforslaget. Jeg hører, at ministeren i langt højere grad
fra de er 1 år, til de er 16 år, og de spiser mindst
end tidligere har lagt diskussionen om forældreet hovedmåltid og op til flere mellemmåltider,
nes ansvar fra sig og i stedet går ind og ser,
mens de er i offentlig pasning eller i skole. Derhvordan vi i fællesskab i samfundet i samarbejfor er skoler og daginstitutioner jo oplagte stede med forældrene kan gøre en indsats for at løfder at sætte ind med en sygdomsforebyggende
te børnenes sundhed.
indsats over for børnene.
Jeg synes, der var lidt blandede meldinger fra
Enhedslisten plejer jo at mene, at indsatsen
den konservative ordfører og er lidt i tvivl om,
skal bestå af gratis økologisk mad. Vi mener, at
hvorvidt der er en politisk uenighed mellem den
indsatsen skal være langt bredere og bestå af en
konservative ordfører og den konservative minilang række initiativer, som omfatter mad, men
ster, men jeg vælger at støtte mig op ad den konogså motion. Flere og sjovere gymnastiktimer,
servative minister og glæde mig over, at det ikke
som tiltaler både drenge og piger: adgang til
ligger mange år ude i fremtiden, før alle børn
frisk, koldt og rindende vand: lækrere omklædhar adgang til sunde madordninger og mere
ningsrum eller brusere, skulle jeg måske oven i
motion i deres skoler og daginstitutioner.
købet også fremhæve fra egen erfaring: skægge
idrætskonkurrencer og bedre muligheder for";Kl. 13.30
196961;title_name;":
motion i fritiden, det er elementer i løsningen.
Talen afstedkom ikke uventet en kort bemærkMen det er sund mad i skoler og daginstitutioning fra hr. Per Ørum Jørgensen.
ner også.
Vi vil gerne arbejde for, at alle børn får tilbudt
sunde madordninger, mens de er i daginstitutiSå vil jeg gerne igen lige fremhæve, at mange
partier her i Folketinget jo netop har sat ind via
satspuljen med et stort beløb med særlig fokus
på de udsatte børn. Det er primært der, vi ser de
helt store problemer.

7426

Fredag den 19. maj 2006 (B 94)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
197537;name_party;":
Det var sådan set en kommentar til, om der
skulle være en uenighed mellem ministeren og
den konservative ordfører. Jeg ved ikke, om det
ligefrem beroliger den radikale ordfører, at jeg
kan sige, at det er der ikke. Men vi synes, og det
er klart Det Konservative Folkepartis holdning,
at forældreansvaret er et kernepunkt i den her
diskussion. Så jeg ved ikke, om det er til beroligelse, men jeg kan i hvert fald afkræfte, at der
skulle være en uenighed mellem ministeren og
den konservative ordfører om det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
198100;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at jeg hørte en vis forskellig nuance i det, som ministeren sagde, og i det,
som den konservative ordfører siger. Jeg hørte i
hvert fald ikke ministeren på samme vis betone
forældreansvaret. Ikke at jeg underkender, at
ministeren med sikkerhed mener, at forældrenes
ansvar er stort, og det er vi jo enige med ministeren i. For som jeg sagde tidligere: Hvis forældre
ikke sørger for, at deres børn får noget mad, er
det faktisk tvangsfjernelsesgrund.
Man kan altid diskutere kvaliteten af den
mad, som forældrene giver, og det kan jo være,
at der er nogle forældre, som simpelt hen ikke
ved, hvad der er sund mad. Så jeg må stadig
væk sige, at jeg synes, jeg føler mig tryg ved det,
som den konservative minister har fremført, og
jeg vil stadig væk vælge at støtte mig op ad den.";Elisabeth Geday
198912;Time;;Kl. 13.35
198946;title_name;":
Dermed siger jeg tak til ordføreren og beder næste ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe, komme
på talerstolen.";Poul Nødgaard
199080;name_party;":
I den bedste af alle verdener fungerer tingene
frivilligt efter de bedste normer. Forældrene er
ansvarlige, kommunerne er ansvarlige, skolerne er ansvarlige, børnene får ordentlig mad, de
præsterer koncentration i timerne, og de bliver
sunde. De lærer i skolen at blive sunde og fortsætte det, når de bliver voksne, og at opdrage
deres børn til det osv. Det er den smukke og ideelle verden. Det er desværre ikke helt den verden, vi har, og når vi nu ikke helt har den verden, bliver vi nødt til at gøre nogle ting for at
nærme os den.

Forslaget, vi ser på fra Enhedslisten - Enhedslisten skal have tak for at have fremsat det er et ikke særlig ambitiøst forslag, men det er
også beskrevet, at det er et udtryk for den virkelighed, der er, nemlig at det rigtig ambitiøse forslag kan vi ikke komme igennem med, og så må
vi finde nogle andre måder.
I SF vil vi ikke have nogen problemer med at
sige ja til det her, for vi har taget økonomisk højde for, at der faktisk bør gøres meget mere, end
det her forslag lægger op til. Vores vej til at få
sund mad i skolerne er den effekt, der ligger i, at
børnene også lærer sunde spisevaner, at vi får
colaautomaterne væk fra skolerne, så det ikke er
det, de lærer. Vejen til det går først ad frivillighedens vej, for det er den bedste måde, men vi er
også klar over, at det ikke fungerer alle steder,
og så skal vi i gang med forslag a la det her.
Vi var med på at sige, at det er et grundgode i
et samfund som vores, at der er gratis skolemad,
gratis institutionsmad til alle, sådan at vi ikke
måler rig og fattig på det. I vores samfund er det
rigtig godt, at det er sådan. Når vi så ikke kan få
det, er det, at vi skal til at prøve sådan nogle ting
her.
Vi går fuldt og helt ind for forslaget. Vi ved
også, at vi står over for en tid, hvor kommunerne er i strukturomlægninger og har det svært. Så
i den kommende tid - skal vi sige mere end den
periode, vi har været igennem - vil man kigge
på: Hvad skal kronerne bruges til?
Jeg hørte, at ministeren snakkede om, at der
ville være lånemuligheder, men jeg hørte ikke, at
der ville være specielle lånemuligheder til det
her område. Hvis ikke der er øremærkede lånemuligheder, vil det komme ind i den helt almindelige prioritering: Er det ældreboliger? Er det
hospitaler, nej, hospitaler er ikke kommunernes,
men er det sundhedsordninger? Er det veje?
Hvad er det, de lånemuligheder og penge, der
ligger, skal gå til? Så jeg vil efterlyse, at der var
øremærkning på de lånemuligheder, der lå, hvis
det - det fornemmer jeg - er det længste, ministeren kan gå.
Vi går meget ind for det her og vil også være
parat til at sige: Kan vi finde et eller andet sted,
hvor vi kan få et flertal, som bare er lidt mere
ambitiøst end den eksisterende politik, for så er
vi med på det? Vi har nogle ideer om, at vi skal
kunne gå meget længere, men vi er også parat til
at sige, at det er realpolitik. Det her forslag er et
udtryk for realpolitik. Hvor meget kan vi opnå?
Vi er parat til at opnå hver en millimeter, vi kan
få på det område her.

Fredag den 19. maj 2006 (B 94)";Poul Henrik Hedeboe
202169;title_name;":
Tak til ordføreren, og så bliver det ordfører for
forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Poul Nødgaard
202273;name_party;":
I januar havde vi en god drøftelse af, hvor vigtigt det er, at børnene får ernæringsrigtig mad i
børnehaver og skoler. Det var, da vi behandlede
Enhedslistens forslag om, at der skulle være gratis økologisk mad til børn i børnehaver og skoler. Dengang blev vi jo af regeringen og de borgerlige partier belært om, at det er bedst, at borgerne selv tager pengene op af lommen. Vi har
så fremsat et forslag om skolemad, der ikke nødvendigvis behøver at være gratis for forældrene.";Per Clausen
202762;Time;"Jeg tror nok, at regeringen kan se, at det kan
være meget svært for daginstitutioner og skoler
at finde alle pengene til igangsættelse af madtilbud inden for budgetterne, som jo ikke er indrettet på, at der skal trækkes personaletimer og
udgifter til indretning ud i forbindelse med oprettelse af madordninger. For hvis det var muligt, ville det vel være udtryk for, at daginstitutionerne havde for mange penge, og så ville finansministeren vel komme efter kommunerne.
Derfor har vi i det beslutningsforslag, vi har
fremsat her, foreslået, at der afsættes penge til
tilskud til projektering, etablering og implementering af madprojekter på skoler og en lang række andre institutioner, og derefter er madordningerne sådan set i hvert fald staten uvedkommende. Så er det et spørgsmål mellem kommunerne og forældrene om, hvordan forholdet skal
være mellem forældrebetaling og kommunal betaling, hvilket er nøje i overensstemmelse med
det, Venstre og De Konservative sagde ved behandlingen her i januar måned.
Jeg kan i dag forstå på ministeren, at selv om
vi har bøjet os langt i støvet for at nå ned til realpolitikken, så er vi ikke kommet helt langt nok
ned, og det må man selvfølgelig beklage. Men
jeg forstår det også på den måde, at ministeren
faktisk er indstillet på at give kommunerne
hjælp til at løfte den her opgave i form af nogle
låneordninger. Jeg vil i hvert fald på den baggrund og også på baggrund af, at Socialdemokraterne stadig er hæmmet af et håbløst utilstrækkeligt finanslovforslag, ikke forlange, at
det her forslag kommer til anden behandling,
men jeg kan forsikre ministeren, at hvis der ikke
kommer et tilfredsstillende og fornuftigt udspil,
inden vi mødes til oktober måned, vil vi finde
anledning til at genfremsætte forslaget. Ministe-

7427

ren kan jo få bekræftet hos nogle af sine kolleger,
at Enhedslisten ikke er bange for at fremsætte
det samme forslag mange gange. Det er ikke altid, det er sådan, at vi bliver mere og mere realistiske for hver gang, vi fremsætter et forslag.
For os er skolemad et pædagogisk sundhedsprojekt. Det drejer sig om at give de nye generationer adgang til viden og forståelse for, hvad
velsmagende og ernæringsrigtig mad er, fordi
det ikke i dag er en selvfølge, at børn lærer det i
familierne.
Samfundet i dag kan beskrives på mange måder. En af dem er, at børnefamilier oftest bruger
en meget stor del af deres tid uden for hjemmet,
og at tiden, der er tilbage til at tilberede maden i,
er forholdsvis kort. Det har konsekvenser for,
hvilke produkter der anvendes i madlavningen.
Det kan der siges meget om, men jeg tror nok, at
de fleste, der er til stede her i salen, ved, måske
endda enkelte ud fra egen erfaring, hvad det
drejer sig om, for når man er vant til at spise
mad med stort sukker- og fedtindhold samt
smagsforstærkere, så er det det, man kan lide.
Det er mors frikadeller, vi søger tilbage til, og
problemet med de kommende generationer er
måske, at det, de søger tilbage til, er frosne pizzaer med lidt ekstra ost på for at give lidt ekstra
smag.
Skolen lægger beslag på en stor del af børnenes dag, så lad os dog bruge den opmærksomhed fra elevernes side til at give dem noget mad,
som er fremstillet af gode råvarer, og som er behandlet ordentligt, så det er nok med en god
smag, som er en anden smag end den, der kommer af sukker, fedt og smagsforstærkere.
Jeg har også ambitioner om, at børnene skal
involveres i fremstillingsprocessen, og det kan
gøres på mange måder. Hjemkundskabstimerne
er for det første ikke nok, for der er mange ting,
der skal læres om tilberedning af råvarerne, men
vigtigere endnu er det ejerskabsforhold, man får
til mad, som man selv eller ens kammerater har
været med til at frembringe. Den mad har man
mere respekt for.
Det er på den anden side også klart, at selv
om jeg har nogle ønsker om, hvordan man skal
indrette de her skolemadsordninger ude på skolerne, så er det min grundopfattelse, at det er
vigtigt, at de oprettes med udgangspunkt i forældres, børns og læreres egne ønsker til, hvordan det skal være, for det er også en del af ejerskabet, nemlig at man får mulighed for at indrette sig, som man vil.

7428

Fredag den 19. maj 2006 (B 94)

I hvert fald er konsekvenserne for samfundet,
hvis vi ikke sørger for, at børnene stifter tilstrækkelig bekendtskab med den gode ernæringsrigtige mad, jo beskrevet i de bemærkninger, vi har
fremsat til forslaget: øget sygelighed i befolkningen i form af type 2-sukkersyge, hjerte-kar-sygdomme og en lang række andre negative konsekvenser for det liv, som mennesker får, og kvaliteten af det, men jo også, hvis man skulle snakke
et sprog, som politikere måske bedre forstår, store udgifter for sundhedsvæsenet. Og der er jo
også det ved det, at når mennesker er syge eller
på anden måde svækket, står de ikke til rådighed for arbejdsmarkedet, og så bliver arbejdsudbuddet reduceret. Det er alt i alt noget, der burde få enhver finansminister til med glæde at kaste penge efter skolemadsprojekter.
Bare til allersidst: Jeg synes, at der er nogle
fordele, man kunne opnå ved at følge i hvert
fald nogle af de intentioner, der lå i vores oprindelige forslag. Hvis man valgte at servere maden i form af økologisk mad, får vi mindre forurening af grundvand og natur. Vi kan få flere
lokale arbejdspladser. Vi kan for alvor få sat
gang i den økologiske produktion, og så er der
jo her på det sidste også kommet en undersøgelse, der tyder på, at økologiske produkter også
indeholder flere sunde stoffer end ikkeøkologiske produkter.";Kl. 13.40
208266;Time;"Der er altså meget at opnå ved at bruge økologi, men der er jo heller ikke noget i vores forslag eller i det, ministeren har sagt, som skulle
gøre, at man ikke i kommunerne skulle kunne
beslutte sig til, at det ville være en rigtig god idé.
Så vil jeg bare sige, at hvis man også havde
vedtaget, at man ville støtte, at maden var gratis,
ja, så ville man jo have de fordele, at alle børn fik
adgang til maden, og at det i en langt større udstrækning kunne være et fællesskabsprojekt. Vi
ville være sikre på, at også de børn, som måske
har vanskeligheder, og hvis forældre kan have
vanskeligheder, vil kunne få mad og deltage i
spisningen, uden at de først skal udstilles som
nogle, der skal have et særligt tilbud eller en
særlig gave, fordi de ikke har råd til at betale.
Det tror jeg vil være vigtigt. Hvis man serverede
maden, tror jeg faktisk også, at man kunne oprette nogle mere rationelle arbejdsgange, og at
der ville være en del bureaukrati omkring betaling og den slags, som man ville kunne spare
væk. Men med udgangspunkt i, hvordan de politiske styrkeforhold er i Folketinget for tiden, så
er det klart, at den politiske kamp i hvert fald i

første omgang kommer til at foregå i kommunerne.
Så afslutningsvis vil jeg bare sige, at jeg faktisk opfatter de udtalelser, der er kommet fra ministeren i dag, som udtryk for, at vi også i realiteternes verden måske er kommet en lille smule
tættere på den dag, hvor vi kan sige, at vi i vores
skoler og institutioner har nogle velfungerende
madordninger, hvor man sikrer, at børnene har
mulighed for at få god og sund mad, gerne baseret på økologiske råvarer. Og så kan det, som,en
af dem, som arbejder og lever af den her branche - jeg tror, det var i går - sagde til Altinget og
TV 2 Politik, nemlig at politikerne skulle holde
op med at snakke og handle i stedet, måske også
blive effektueret.
Vi vil i hvert fald ikke tage denne sag op i Folketingssalen igen før tidligst i næste samling det er selvfølgelig også svært at forestille sig,
hvordan vi skulle kunne nå det før - det kan jeg
i hvert fald love. Og jeg kan endda love, at hvis
ministeren får løst det her på en så tilfredsstillende måde, som jeg synes det han sagde tyder
på, så kan det også være, at det varer lidt længere tid, inden Enhedslisten kommer med et forslag om skolemad, selv om vi sikkert kan finde
en anden måde at rejse en diskussion om, hvordan man kan styrke de økologiske fødevarer, på.
Men det vender vi tilbage til.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
210764;name_party;":
Nu tager vi jo altid beslutningsforslag rejst i Folketingssalen meget alvorligt fra konservativ side, og derfor rejste jeg faktisk også en problemstilling i min ordførertale, som hr. Per Clausen
ikke rigtig har forholdt sig til. Den drejer sig om
selve økonomien i det her, for jeg synes, den er
svær ligesom at gennemskue. Altså det, der står,
er en pulje på 120 mio. kr. hvert år i 5 år, altså
600 mio. kr., og der nævner man vuggestuer,
børnehaver, integrerede institutioner, grundskoler, SFO'er, fritidshjem, fritidsklubber og lignende. Så kommer man med et regneeksempel,
hvor man har taget udgangspunkt i 2.400 skoler.
Men man må jo gå ud fra, at den her pulje langtfra dækker det store behov, der må være, når
man egentlig kun har et regneeksempel for skolerne og ikke for udgifter for de øvrige institutioner, der er nævnt i forslaget.
Jeg kunne godt tænke mig lige at få den økonomi, der ligger bag, uddybet lidt mere. Jeg synes da, det er relevant også at få den del frem.

Fredag den 19. maj 2006 (B 104)

7429

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
211825;name_party;":
Nu er jeg godt klar over, at det indimellem kan
kræve meget grundigt arbejde af den konservative ordfører, når han skal finde begrundelser
for ikke at støtte forslag, der kommer fra oppositionspartierne, så derfor har jeg tiltro til, at det er
blevet studeret grundigt.
På det konkrete plan skal jeg bare sige, at jeg
jo sådan set ikke forestiller mig, og det gør Enhedslisten heller ikke, at alle de udgifter, der er
til etablering, skulle finansieres af staten. Vi synes faktisk, at det var rimeligt, at kommunerne
også skulle være med til at finansiere dem. Vi
har jo heller ikke forestillet os, at de kommuner,
som allerede har etableret madordninger - og
nogle har jo også køkkener - skulle have penge
til det.
Men jeg skal såmænd gerne medgive den
konservative ordfører, at vi under udvalgsarbejdet her også ville have haft god brug for en
grundig diskussion af økonomien i det her, af,
hvordan man konkret skulle skrue sådan en tilskudsordning sammen. Der ville jeg have stillet
en række forhåbentlig kloge spørgsmål til forbrugerministeren, der ville have givet nogle tilsvarende kloge svar, og så ville vi have løst de
problemer, det er jeg fuldstændig sikker på, for
som hr. Per Ørum Jørgensen jo også ved, så er vi
også altid begge to grundige under udvalgsarbejdet, og der kommer vi jo tit langt.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
213172;name_party;":
Nu er der nogle af de skoler, som allerede har
etableret madordninger, der sådan set har etableret dem med udgangspunkt i en støtteordning,
som Enhedslisten i sin tid fik indført, så nogle
har fået støtte, og andre har ikke fået støtte. Sådan vil det jo typisk være.
Jeg tror, at det vigtige her er at holde fast i, at
når der er et område, hvor vi fra Folketingets
side gerne vil understøtte en udvikling i kommuneme, så er et af de redskaber, vi har, at stille
en tilskudsordning til rådighed, fordi det somme tider virker stærkt motiverende på kommunalpolitikere, at de kan få adgang til statslige
midler. Dermed kan vi præge en udvikling i en
retning, som vi gerne vil i. Det er et af de redskaber, vi har.
Ministeren har i dag sagt, at han vil gå en anden vej, han vil kigge på de kommunale låneordninger. Jeg har så til det sagt, at vi ser på,
hvad ministeren kommer med, og så vurderer vi
på det tidspunkt, om det er tilfredsstillende, om
vi skal genfremsætte det her beslutningsforslag
eller fremsætte et andet til efteråret.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
214251;name_party;":
Jeg går ud fra, at det var en ros, at jeg med flid
havde læst forslaget og derfor også, at det gav
anledning til nogle spørgsmål.
Det, jeg egentlig også tænker er relevant at få
frem i debatten, er selvfølgelig, at der jo er nogle
skoler og institutioner rundtomkring i kongeriget, der har taget ansvaret på sig og har oprettet
en madordning osv. Kan man ikke et eller andet
sted sige, at man måske straffer dem lidt for at
have taget et godt og konstruktivt initiativ, fordi
som jeg forstår det her forslag, så er det målrettet dem, der ikke har taget ansvar for det her
område i øjeblikket? Skal man så ind og kompensere dem, der reelt har taget ansvar, eller
hvordan skal det forstås?";Per Ørum Jørgensen
214950;Time;;Kl. 13.50
214985;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for at nedbringe pesticidrester i
dansk frugt og grønt.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.

7430

Fredag den 19. maj 2006 (B 104)

Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det forslag, som vi skal drøfte nu, drejer sig om
at pålægge regeringen at udarbejde en handlingsplan, som skal indeholde en række elementer, nemlig en årlig afrapportering af pesticidfund, så resultaterne er let tilgængelige og anvendelige for gartnere og rådgivere: en registrering af fundene af pesticidrester i dansk frugt og
grønt, så de kan spores tilbage til den enkelte
avler: en fokuseret indsats i Miljøstyrelsen, så
nye og bedre pesticider hurtigere kan godkendes og tiårsfristen for revurdering af godkendte
sprøjtemidler som minimum bliver overholdt
for pesticider, der anvendes i fødevaretest på
høst: en registrering af behandlingshyppigheden for frugt og grønt: opstilling af mål herfor i
lighed med målene for landbrugets behandlingshyppighed i pesticidhandlingsplanen: og
endelig et klart mål for, hvornår dansk frugt og
grønt skal være fri for pesticidrester.
Det er regeringens målsætning at restindholdet af pesticider skal være så begrænset som
muligt. Jeg skal samtidig indledningsvis understrege, at det jo er tilladt at anvende pesticider i
dansk gartneri og landbrug. Ved anvendelse af
pesticider kan der derfor forekomme rester i fødevarerne, men pesticidrester i vores fødevarer
er kun sundhedsmæssigt acceptable, når disse
fund ikke overskrider de gældende grænseværdier. Fund af pesticidrester i den danske pesticidkontrol er oftest fund af restindhold under
gældende grænseværdi, men i 2-3 pct. af tilfældene er der dog tale om overskridelser af grænseværdierne.
Vi skal løbende vurdere mulighederne for
yderligere reduktioner af restindholdet af pesticider i dansk frugt og grønt. Det er som sagt regeringens mål, at restindholdet af pesticider i fødevarer skal være så lavt som overhovedet muligt.
Forslagsstillerne stiller med beslutningsforslaget bl.a. krav om, at offentliggørelse af pesticidresultaterne sker på en sådan måde, at resultaterne er let tilgængelige og dermed anvendelige for danske gartnere og deres rådgivere. Det
overrasker mig, at dette krav overhovedet stilles, idet det allerede i dag stort set er opfyldt. Fødevarestyrelsen har i januar måned i år ligesom
de foregående år offentliggjort pesticidresultater
fra den danske pesticidkontrol. Fødevarestyrelsen valgte - og det er jeg fortsat enig i - at offent-

liggørelsen skal være enkel og let tilgængelig for
forbrugere, der ønsker at orientere sig om fund
af pesticidrester i fødevarer udtaget under den
danske pesticidkontrol. I den forbindelse valgte
Fødevarestyrelsen, at kun fund over grænseværdierne samt fund, der viser overtrædelse af økologilovgivningen og mærkningsreglerne, bliver
offentliggjort.
Endvidere har Fødevarestyrelsen gjort samtlige analyseresultater om pesticidrester let tilgængelige på styrelsens hjemmeside, så det er muligt at finde samtlige analyseresultater angivet
med afgrødetyper, oprindelsesland og resultat
for samtlige analyserede pesticider. Jeg mener, at
der nu er mulighed for, at avlere og rådgivere
kan orientere sig om relevante fund af pesticidrester i danske så vel som i udenlandske afgrøder.";Poul Nødgaard
218723;Time;"Endvidere stiller forslagsstillerne et krav om
en registrering af fund af pesticidrester i dansk
frugt og grønt, med henblik på at man kan spore
fundet tilbage til den enkelte avler. Forslagsstillerne peger på, at analyserne bør gennemføres,
så den enkelte avler kan informeres om fund
konstateret i hans egne afgrøder.
Jeg kan oplyse, at Dansk Gartneri har henvendt sig til Fødevarestyrelsen med et lignende
forslag netop vedrørende muligheden for at få
adgang til analyseresultater med angivelse af,
fra hvilken avler prøven stammer. Også Det
Økologiske Råd har peget på vigtigheden af, at
analyseresultaterne fra pesticidkontrollen bliver
anvendt til rådgivning af avlere.
Jeg er helt enig i, at det kan være hensigtsmæssigt, at analyseresultater kan spores tilbage
til den enkelte avler til gavn for en forbedret
rådgivning af avlerne. Sådan en rådgivning er
vigtig. En styrkelse af rådgivningen kan på sigt
betyde færre overskridelser af pesticidgrænseværdierne og vil kunne bidrage til muligheden
for at nedbringe pesticidindholdet i danske afgrøder generelt. Det vil betyde en fødevaresikkerhedsmæssig forbedring.
Derfor ser vi også positivt på ønsket fra Det
Økologiske Råd og Dansk Gartneri. Fødevarestyrelsen har haft en positiv og konstruktiv dialog :.om en: ordning vedrørende videregivelse af
analyseresultater, de nærmere muligheder og
.procedurer vil i nær fremtid blive aftalt med
Dansk Gartneri og Fødevarestyrelsen, og jeg vil
oversende 'Folketingets Fødevareudvalg information om resultaterne af disse drøftelser. Men
med den dialog, der dermed så er kommet i

Fredag den 19. maj 2006 (B 104)
stand, ser jeg ikke noget behov for at gøre en aftale om videregivelse af analyseresultater til
genstand for den i beslutningsforslaget anførte
handlingsplan.
Derudover indeholder beslutningsforslaget
ud over det, der drejer sig om mit område, også
forslag om en række initiativer, som vedrører
miljøministerens ansvarsområde. Miljøministeren har i den anledning bedt mig oplyse følgende:
Et enigt Folketing har med kemikaliehandlingsplanen afsat yderligere midler til godkendelse af pesticider i landbrug og gartneri, hvorfor der bliver tale om en styrkelse af Miljøstyrelsens godkendelsesindsats. I kemikaliehandlingsplanen er det forudsat, at der skal træffes
afgørelse om yderligere fem nye stoffer om året
foruden de fire, der normalt bliver truffet afgørelse om om året. Der er derfor tale om en kraftig forøgelse af antallet af afgørelser af nye stoffer til landbrug, gartneri m.v. Men regeringen vil
gerne slå fast, at de nye pesticider ikke nødvendigvis er bedre for miljø og sundhed end de eksisterende. Alle pesticider skal godkendes af
Miljøstyrelsen, inden de må anvendes i Danmark. Derved lever de produkter, der er på markedet, op til den gældende standard for miljø og
sundhed. Det er ikke Miljøstyrelsens erfaring fra
vurdering af produkterne, at de nye produkter,
der kan leve op til godkendelseskravene, har en
bedre miljø- og/eller sundhedsprofil end de ældre produkter.
Endvidere har miljøministeren oplyst under
det åbne samråd AR om pesticider i Fødevareudvalget den 15. marts 2006 og i besvarelse af
§ 20-spørgsmål nr. S 2862, at Miljøstyrelsen arbejder hårdt på at nedbringe den pukkel af fornyede godkendelser af pesticider, der er opstået,
og at det forventes, at puklen vil være afviklet i
løbet af 2007.
Det skal dog bemærkes, at det altid vil være
nødvendigt at bruge de forhåndenværende ressourcer mest fornuftigt. Miljøstyrelsen bruger
mange ressourcer på EU-arbejdet for at sikre et
så højt beskyttelsesniveau som muligt. Derfor
kan det i tilrettelæggelsen af arbejdet være hensigtsmæssigt at sikre en sammenhæng mellem
EU-arbejdet med godkendelsen af aktivstoffer i
EU-regi og den danske fornyelse af produktgodkendelserne.
Der er altså allerede en fokuseret indsats i
Miljøstyrelsen for at få truffet afgørelse om flere
nye pesticider og få afviklet puklen af fornyede

7431

godkendelser inden for en rimelig tid, det vil
sige inden udgangen af 2007.
Med hensyn til forslaget om en registrering af
behandlingshyppigheden for frugt og grønt og
opstilling af måltal for disse afgrøder, på samme
måde som det gøres for landbruget, ja, der har
miljøministeren bedt mig oplyse, at der ikke er
tilstrækkeligt grundlag for at opgøre behandlingshyppigheden for pesticider i gartnerier og
hos frugtavlere, ligesom det sker i landbruget.
Det var også, hvad det såkaldte Kirsten Jensenudvalg nåede frem til i sin rapport fra 2003. Og
det skyldes, at det har en meget teknisk karakter, og miljøministeren har derfor bedt mig henvise til hendes besvarelse af spørgsmål nr. S 3331
af 21. marts 2006, hvor der er redegjort nærmere
for årsagerne.";Kl. 13.55
223413;Time;"Ligesom forslagsstillerne finder miljøministeren, at det vil være hensigtsmæssigt at få belyst
pesticidforbruget i gartneri og frugtavl, men det
forudsætter, at der kan findes et tilstrækkelig
godt fundament for en sådan opgørelse. Miljøministeren har derfor bedt Miljøstyrelsen igangsætte en vurdering af, hvorvidt det med rimelig
sikkerhed er muligt at opgøre salget af pesticider til frugt og grønt samt at undersøge mulighederne for at indsamle oplysninger om forbruget af pesticider i frugt- og grøntafgrøder i forbindelse med den målrettede bedriftsrådgivning, der indgår som en af aktiviteterne under
pesticidplanen.
Kirsten Jensen-udvalget blev nedsat på
grundlag af Bichel-udvalgets anbefalinger om,
at gartneri og frugtavl skulle inddrages i en
fremtidsstrategi for reduktion af pesticider. Det
var udvalgets opgave at foretage en yderligere
konsekvensvurdering, før der blev fastsat reduktionsmål.
Kirsten Jensen-udvalgets analyse viste imidlertid, at der ikke fra frugt- og grønterhvervene i
modsætning til landbruget var mulighed for at
fastsætte konkrete reduktionsmål, og det skyldes, dels at forbrugsstatistikkerne ikke er tilstrækkeligt detaljerede, dels at frugt- og grøntafgrøder er højværdiafgrøder, hvor en fejlslagen
bekæmpelse af skadevoldere vil kunne medføre
ganske betydelige tab.
Udvalget pegede også på, at selv om det ikke
var muligt at opstille præcise reduktionsmål, så
var det muligt at opstille en række anbefalinger,
som kan medvirke til at nedsætte pesticidanvendelsen. Det er disse anbefalinger, der danner

7432

Fredag den 19. maj 2006 (B 104)

grundlaget for de målsætninger, der i Pesticidplan 2004-2009 er opstillet for frugt og grønt.
Som udgangspunkt finder miljøministeren, at
ideen om måltal for reduceret brug af pesticider
i frugt og grønt er god og har derfor anmodet
Miljøstyrelsen om at få igangsat en vurdering af,
hvorvidt det er muligt at fastsætte nogle vejledende måltal for nogle frugt og grønt hovedafgrøder.
Vejledende måltal vil, hvis muligt, kunne give
avlerne en idé om, hvilket niveau pesticidanvendelsen kan ligge på ved en fomuftig dyrkningsstrategi, og vil i givet fald kunne indarbejde de
dyrkningsvejledninger for frugt og grønt, der
blev udarbejdet i forbindelse med pesticidplanen.
Der er med B 104 også stillet et forslag om et
klart mål for, hvornår dansk frugt og grønt skal
være helt fri for pesticidrester. Anvendes der pesticider i dyrkning af frugt og grønt, vil det
uundgåeligt efterlade rester. En målsætning som
den, der er foreslået i B 104, om, at dansk frugt
og grønt skal være helt fri for rester af pesticider,
indebærer derfor, at der slet ikke anvendes pesticider, noget, der også ifølge Kirsten Jensenudvalget vil være meget dyrt og ødelæggende
for gartnerierhvervets konkurrenceevne. Det
kan regeringen ikke støtte.
Man skal også holde sig proportionerne for
øje. Så længe grænseværdierne ikke er overskredet, så står vi ikke -med noget sundhedsmæssigt
problem.
Udvalgets analyse viste også, at en begrænset
reduktion af pesticider vil kunne gøres for ingen
eller relativt små stigninger i produktionsomkostningerne, hvad udvalget også anbefalede,
og det er også grundlaget for pesticidplanens
målsætning for frugt og grønt.
Som sagt er det regeringens målsætning, at
værdieme for pesticidrester i dansk frugt og
grønt skal være så lave som muligt. Der er i pesticidplanens regi igangsat en lang række initiativer for at nå dette mål, som regeringen forventer at se resultaterne af i de kommende år.
Forslagsstillemes ønske om behandlingshyppighed og måltal for frugt og grønt kan ikke
imødekommes. Det faglige grundlag er ganske
enkelt ikke tilstrækkeligt. Miljøministeren har
som nævnt bedt Miljøstyrelsen se på, hvad der
er muligt for at belyse pesticidforbruget i frugt
og grønt og for at opstille vejledende måltal.
Regeringen mener altså, at der allerede er
igangsat tilstrækkeligt med initiativer, som skal

sikre nedbringelse af pesticidrester i fødevarer,
og på den baggrund kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
227476;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at ministeren, sådan
som jeg kunne forstå det, er enig i, at det kan
være hensigtsmæssigt, at analyseresultater kan
spores tilbage til enkelte avlere.
Så var ministeren inde på en dialog mellem
Det Økologiske Råd og Dansk Gartneri på den
ene side og Fødevarestyrelsen på den anden. Jeg
tænkte på, om ministeren kunne sige, hvor langt
man er nået i de drøftelser, og hvor tæt man er
på at blive enige om en procedure.";Martin Henriksen
227932;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er sådan, at der er tilkendegivet en positiv
holdning, og man er inde i en positiv og konstruktiv dialog omkring en ordning om videregivelse af analyseresultaterne.
Nu er man så i gang med at vurdere de nærmere muligheder og procedurer, men jeg forventer, at vi vil kunne få en afklaring og dermed en
aftale mellem Dansk Gartneri og Fødevarestyrelsen inden for ganske nær fremtid, og så vil jeg
som sagt oversende resultatet heraf til Folketingets Fødevareudvalg.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
228508;name_party;":
Jeg siger tak for det. Det kunne være godt, hvis
vi kunne komme lidt nærmere ind på, hvor tæt
man egentlig er på at finde en fælles forståelse
mellem de forskellige parter
Jeg har forstået det sådan, at miljøministeren
siger en ting om pesticidrester i dansk frugt og
grønt, men at bl.a. Det Økologiske Råd siger noget andet om frugt og grønt. Der er simpelt hen
uoverensstemmelse imellem det, som Det Økologiske Råd siger, og så det, som miljøministeren
siger, som bl.a. fremgår af et bilag til Fødevareudvalget. Mener ministeren ikke, at der i realiteten er behov for, at man får et bedre grundlag for
den rådgivning, som vi, så vidt jeg kan forstå,
alle sammen mener skal ydes avlerne? Mener
ministeren, at grundlaget for at rådgive er godt
nok?

(930)
Fredag den 19. maj 2006 (B 104)
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, jeg er sådan set enig i, som jeg også sagde i
min indledning her til debatten, at der bestemt
er behov for at se på, om vi kan give avlerne en
bedre rådgivning, og derfor er det hensigtsmæssigt, at analyseresultater kan spores tilbage til
den enkelte avler, fordi det kan danne grundlag
for en forbedret rådgivning. Vi skal hele tiden
bl.a. ved denne forbedrede rådgivning prøve at
få pesticidrestindholdet ned på det lavest mulige overhovedet.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
229853;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg synes, det er meget positivt at høre på ministeren, at det, efter at vi har
rejst den her sag, hvor vi Socialdemokrater bad
om et samråd med både forbrugerministeren og
miljøministeren, ser ud til, at der er lidt skub i
sagen. Men jeg synes stadig væk ikke, at ministeren tager det her tilstrækkelig alvorligt.
...En af de ting, som jo er væsentlig, og som er
punkt 1 i beslutningsforslaget, handler om den
her afrapportering, altså hvad det er for nogle
informationer, forbrugerne kan få, og hvad det
er for nogle informationer, som gartnernes rådgivere får. Ministeren har skåret rapporteringen
ned fra 100 sider til 6 sider, og så henviser han i
øvrigt til statistikker, der ligger på Fødevarestyrelsens hjemmeside.
Så kommer vi faktisk til mit spørgsmål. Jeg
vil spørge ministeren, om han selv har været
inde at se tallene inde på Fødevarestyrelsens
hjemmeside. Jeg vil faktisk tro, man skal være
statistikker for at kunne få noget som helst ud
af, at hvert eneste prøveresultat bare ligger hulter til bulter i en bunke i en statistik på Fødevarestyrelsens hjemmeside. Det giver jo ikke grobund for en ordentlig rådgivning af gartnerne,
en rådgivning, som de selv efterspørger. Det kan
da ikke bruges til noget som helst. Vi har da
brug for en ordentlig afrapportering.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg mener jo faktisk, at det er en forbedring af
informationen til de almindelige forbrugere, at
den publikation, der kommer ud af undersøgelserne, er let tilgængelig, det vil sige, at den ikke
er mere omfattende, end at den er overskuelig
for den enkelte.

7433

Så ligger de mere grundlæggende data på
nettet, og der er det da ganske rigtigt sådan, at
de ikke er umiddelbart analyserbare for den almindelige forbruger, men der er meningen jo
netop også, at det er information, der stilles til
rådighed for eksperter, for fagfolk, der netop er i
stand til at vurdere resultaterne.
Men jeg skal da gerne, som jeg også mener at
jeg gjorde, da vi havde en drøftelse om det i Fødevareudvalget, tilkendegive, at vi da er parat
til en løbende dialog med de fagfolk, der skal
anvende tallene, hvis det er sådan, at de mener,
at tallene kan fremstilles på en bedre måde. Men
det må jo være sådan, at de fagfolk, der er i de
organisationer, der skal rådgive avlerne og andre, selv er i stand til analysere tallene og dechifrere dem i det omfang, det er nødvendigt for at
kunne give nogle gode råd.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
232347;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, men jeg siger også, at vi
jo må konstatere, at vi har stigende mængder af
pesticidrester i dansk frugt og grønt. Det er et
problem, som vi som politikere er nødt til at tage
alvorligt. De danske forbrugere er ikke interesserede i at få flere pesticidrester end allerhøjst
nødvendigt. Grænseværdierne er et nødvendigt
onde. Vi vil helst være fuldstændig fri. Det må
jeg gå ud fra er et fælles udgangspunkt vi, både
ministeren og Socialdemokratiet, har.";Mette Gjerskov
232836;Time;"Når jeg så hører fra gartnernes rådgivere, at
de ikke kan bruge den her statistik til et hak, så
forstår jeg ikke, hvorfor ministeren så selv skærer ned på den oplysning, som rådgiverne kan
få. Det er jo da fint, at forbrugerne får, hvad vi
vist plejer at kalde en pixibogsudgave, som ikke
forvirrer med alt for meget viden, men det har
rådgiverne da brug for.
Nu er det 2 måneder siden, ministeren sidst
sagde, at han da gerne ville se på det, hvis rådgiverne gerne ville have noget mere. Hvad har ministeren gjort i den mellemliggende tid? Har ministeren taget kontakt til de her rådgivere for at
finde ud af præcis, hvilket redskab de har brug
for, så vi som forbrugere slipper for pesticidrester i frugt og grønt?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes, at de pågældende selv skulle henvende sig, hvis det er sådan, at de har forslag til for-

7434

Fredag den 19. maj 2006 (B 104)

bedringer og ændringer af den måde, tallene
står på nettet på, og så vil Fødevarestyrelsen
være parat til en dialog.
Men det må jo være sådan, at de eksperter,
der er i de pågældende organisationer, også selv
er i stand til at analysere grunddata, og det er jo
netop den mest åbne og ærlige form at kommunikere på til eksperter, at man kan se de grunddata, der ligger til grund for de råd, der skal gives.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
234204;name_party;":
Det er jo meget vigtigt, når man både skal lovgive og administrere, at man så gør det på et så
godt og fyldestgørende videngrundlag som muligt.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om familie- og forbrugerministeren mener, at det er tilfredsstillende, at vi i realiteten ikke ved, hvor
mange pesticider der bliver brugt inden for det
her område. Vi ved jo heller ikke, hvordan udviklingen er, for den debat, der har været mellem Det Økologiske Råd og regeringen om det
her spørgsmål, har jo afsløret, at da man i første
omgang i et samråd sagde, at man mente, at anvendelsen af pesticider var faldende, så har man
senere i et svar til mig erkendt, at det ved man
ingenting om, og man tror så heller ikke på den
måde, Det Økologiske Råd gør det op på. Jamen
er det en tilfredsstillende situation at være i?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes, at vi løbende skal arbejde på at få
mere og mere viden om området, og i den forbindelse skal vi også arbejde på at kunne vurdere forbruget bedre og komme tættere på at vurdere forbruget i dansk frugt og danske grønsager.
Så det er klart, og det arbejder vi også på, at
der skal ske en løbende indsats, for at vi kan
være i stand til at analysere det her til bunds, og
det er en målsætning, som regeringen løbende
vil forfølge.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
235549;name_party;":
Jeg synes måske bare, det er lidt underligt, at
først er vi i et samråd, hvor vi får at vide, at forbruget er faldende, og så viser det sig, at der er
nogle, der mener, at det er stigende, og så når regeringen frem til, at man ikke rigtig ved, hvad

tallene er. Og så siger man, at vi må til at forbedre det her. Har de ansvarlige ministre ikke været
klar over, at man ikke vidste, hvor stort forbruget var tidligere?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Som sagt er det sådan, at regeringen finder, at
det er vigtigt, at vi kan belyse pesticidforbruget
både i gartnerier og i frugtavl, men det forudsætter altså, at der er et tilstrækkelig godt fundament for en sådan opgørelse, og at man kan fastholde en ubureaukratisk og ressourceeffektiv
måde at opgøre pesticidforbruget på.
Derfor har miljøministeren bedt Miljøstyrelsen igangsætte en vurdering af, om det med rimelig sikkerhed er muligt at opgøre salget af pesticider til frugt og grønt, og i den forbindelse vil
man også inddrage de erfaringer, der er gjort i
Sverige, hvor man jo netop har gjort forskellige
tiltag på området.";Per Clausen
236700;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål i
denne omgang, og derfor bliver det nu første
ordfører, hr. Søren Pind.";Poul Nødgaard
236837;name_party;":
Da vores ordfører, fru Inger Støjberg, desværre
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Indledningsvis vil jeg sige, at det altid er en
god idé at få set på, hvordan sundhedstilstanden er i vore fødevarer, herunder dansk frugt og
grønt, så vi sikrer forbrugerne sunde fødevarer.
Enhver debat om forbedringer er på sin plads,
hvis der vel at mærke er tale om forbedringer.
De socialdemokratiske forslagsstillere ønsker
en handlingsplan for at nedbringe pesticidrester
i dansk frugt og grønt, en plan, der minimum
skal indeholde fem punkter for årlig afrapportering af pesticidfund og et klart mål for, hvornår
dansk frugt og grønt skal være fri for pesticidrester.";Søren Pind
237525;Time;"Flere af de forslag, som beslutningsforslaget
indeholder, arbejdes der allerede for nærværende intenst på. Det kan derfor give anledning til
forundring, at de pludselig dukker op i et beslutningsforslag. Men det må indrømmes, at regeringen tager mange gode initiativer på miljøog fødevareområdet, så en gang imellem kan
det måske godt være lidt svært at følge med.

Fredag den 19. maj 2006 (B 104)
I Venstre er vi enige i forslagsstillernes hensigt, altså at det vil være et fremskridt, hvis de
pesticidrester, der bliver fundet i dansk frugt og
grønt, kan spores tilbage til den enkelte avler.
Det vil være et godt redskab til at styrke den
rådgivning, der gives til avlerne, så brugen af
pesticider bruges i så nøjagtige doser som muligt. Ligeså giver det en mulighed for at gøre op
med brodne kar i branchen, hvis der måtte være
nogen, og det er netop et af de områder, hvor regeringen allerede er i gang, hvilket gør forslaget
her overflødigt.
I Venstre ønsker vi naturligvis, at restindholdet af pesticider i fødevarer er så lavt som overhovedet muligt. Men hvis vi vedtager det forslag, som Socialdemokraterne har fremsat her,
vil det reelt betyde, at der på sigt ikke vil være
mulighed for at dyrke frugt og grønt på konventionel vis i Danmark. Et af de underpunkter,
som forslagsstillerne foreslår, er nemlig, at der
skal sættes et klart mål for, hvornår dansk frugt
og grønt skal være helt fri for pesticidrester. Det
lyder jo tillokkende, men sandheden er, at Socialdemokraterne burde have skrevet, at al produktion af frugt og grønt i fremtiden skal dyrkes
økologisk, for så længe det er lovligt at benytte
pesticider, kan der forekomme rester af det i
vore fødevarer. Det vigtige i den forbindelse er
derfor, at de, hvis der findes pesticidrester i vores fødevarer, ikke overskrider de tilladte grænseværdier.
I Venstre og i regeringen som helhed er det
den klare opfattelse, at de initiativer, der er
igangsat for at mindske restindholdet af pesticider i frugt og grønt, bl.a. i forbindelse med pesticidplanen, er tilstrækkelige. Men hvis det mod
forventning viser sig ikke at være tilfældet, skal
vi naturligvis rejse sagen igen.
Venstre kan derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 14.15
239746;title_name;":
Der ser ikke ud til at være nogen ... jo, fru Mette
Gjerskov har lige bestemt sig i sidste øjeblik,
men alt kan nås, værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
239910;name_party;":
Tak for det. Normalt stiller vi jo ikke spørgsmål,
når en af vores kolleger taler på vegne af andre,
men jeg synes, at Venstres ordfører, eller reserveordfører i dag, tillod sig at sige nogle ting, som
gør, at jeg bliver nødt til at reagere, bl.a. at vi i
Socialdemokratiet med det her forslag forbyder
pesticidforbruget.

7435

Er det ikke rigtigt, spørger jeg ordføreren om,
at man er nødt til at være ambitiøs for at få verden til at flytte sig. Hvis vi nu i dag laver en
plan, som siger, at der om 10 eller 20 år ikke skal
være pesticidrester i vores frugt og grønt, kunne
vi mon så ikke være med til at flytte en udvikling i retning af et mindre forbrug og en teknisk
udvikling i retning af, at pesticidresterne er forsvundet fra vores frugt og grønt, inden vi spiser
det? Ville det ikke være en dejlig situation, spørger jeg bare Venstres ordfører om.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
240803;name_party;":
Det var sandelig mange spørgsmål på en gang.
Jeg vil nu også som svar på spørgsmålet om,
hvorvidt man skal være ambitiøs for at flytte
verden, sige, at det minder mig sådan lidt om de
der 1970'ere, hvor folk rendte rundt og satte alle
mulige umulige målsætninger op, hvorved der
så i virkeligheden ikke skete noget som helst. Så
jeg vil sige, at det sandelig afhænger lidt af det
område, vi taler om.
Jeg har ikke noget imod høje ambitioner, men
jeg synes også, man skal passe på ikke at løfte fanen så højt, at fødderne ikke kan nå jorden, som
en i øvrigt begavet SF'er engang sagde for rigtig
mange år siden. Så jeg synes, det forslag, der er
fremsat her, er udtryk for en urealisme i forhold
til den realitet, som f.eks. danske frugtavlere står
over for.";Søren Pind
241596;title_name;":
Den næste.ordfører er hr. Martin Henriksen.";Poul Nødgaard
241663;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker en handlingsplan for at
nedbringe pesticidrester i dansk frugt og grønt. I
Dansk Folkeparti ønsker vi, at pesticidrester i
danske fødevarerskal være på et så lavt niveau
som overhovedet muligt, så tilstedeværelsen af
disse stoffer holdes inden for de rammer, som er
sundhedsmæssigt forsvarlige, og naturligvis
ikke overskrider de gældende grænseværdier.
Det er ét fåtal af danske fødevarer, hvor der er
en overskridelse af grænseværdierne, så vidt jeg
husker 2-3>pct.,.men.det, at pesticidresterne i
Danmark .typisk er under de gældende grænseværdier, gør:ikke,:at vi skal undlade at sætte fokus på fortsat nedbringelse af de her stoffer i fødevarer.
Fødevarestyrelsen offentliggør hvert år en liste over pesticidrester i danske fødevarer, og det
skal den naturligvis blive ,ved,med. Fødevare-

7436

Fredag den 19. maj 2006 (B 104)

styrelsen fører selvfølgelig også kontrol med og
offentliggør omkring udenlandske fødevarer, og
det skal den naturligvis også blive ved med, for
her er det i høj grad relevant.";Martin Henriksen
242711;Time;"Socialdemokraterne foreslår endvidere, at
man skal kunne spore pesticidrester tilbage til
den pågældende avler. Det synes jeg er sund fornuft, og vi skal have undersøgt nærmere under
udvalgsbehandlingen, hvordan det ser ud i dag,
og hvordan man kan gøre det fremover. Det kan
efter Dansk Folkepartis overbevisning medføre
en forbedret fødevarestandard, og det vil vi som
sagt gerne se nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Der er iværksat initiativer i Miljøministeriets
regi. Alle partier i Folketinget har i fællesskab
afsat midler til en kemikaliehandlingsplan, hvor
vi netop sætter fokus på bl.a. pesticidrester i
danske fødevarer, og så vidt jeg har forstået er
meningen også her at sikre en hurtigere godkendelse af bedre og alternative pesticider.
Socialdemokraterne ønsker, at pesticidrester
helt skal væk fra dansk frugt og grønt. Jeg ved
ikke, om det kan lade sig gøre i praksis, men
hvis det kan lade sig gøre helt at udslette pesticidrester, vil vi selvfølgelig gerne være med til
det.
Dansk Folkeparti afventer derfor udvalgsbehandlingen. Her synes jeg, vi skal få klarhed
over de initiativer, som er taget, og over, hvilke
initiativer der vil blive taget. Herefter vil vi så
træffe en endelig afgørelse.";Kl. 14.20
243963;title_name;":
Næste ordfører bliver hr. Per Ørum Jørgensen.";Poul Nødgaard
244034;name_party;":
Det var egentlig ganske velgørende at høre fru
Mette Gjerskov tale om at være så ambitiøs, at
man får ikke mindre end hele verden til at flytte
sig. Det understreges så også med det klare mål,
som står i dette beslutningsforslag, om, at dansk
frugt og grønt skal være helt fri for pesticidrester.
Jeg er helt enig og på linje med Venstres ordfører, som jo klart understregede, at det nok ikke
er et realistisk mål i Danmark, hvis vi fortsat
skal have en velfungerende gartneribranche. Jeg
synes egentlig, når vi ser på situationen i erhvervet lige nu, at det at skulle gennemføre sådan et
mål vil være en meget, meget voldsom konkurrenceforvridning for dansk gartneri, som ville få
nogle massive konsekvenser.

Dermed er ikke sagt, at man ikke over nogle
år måske teknisk kunne være i en anden situation. Men ligefrem her i dag at støtte, at man skal
sætte et klart mål her og nu, synes jeg måske er
lidt for overambitiøst og en utopi at gennemføre.
Der har været megen drøftelse om tingene
med hensyn til afrapportering, registrering osv.
Jeg er faktisk på linje med ministeren: at de ting
jo finder sted i dag. Med hensyn til om de resultater, der så ligger på hjemmesiden, er tilgængelige nok, synes jeg selvfølgelig, det er værd at
kigge nærmere på, om der er nogen ting, der
kan forbedres der. Vi kan jo altid gøre tingene
bedre. Men der skal ikke herske tvivl om, at de
her resultater er tilgængelige og vel egentlig
også for de aktører, der har behov for at undersøge dem. Men som sagt synes jeg, det er fornuftigt at sikre, at resultaterne er tilgængelige nok.
Så synes jeg også, det er vigtigt i den her debat, at der er en dialog mellem Dansk Gartneri,
Det Økologiske Råd og Fødevarestyrelsen, og
som jeg kan forstå på ministeren, er der en konstruktiv dialog om registrering. Jeg synes, vi
skylder at se, hvad der kommer ud af det arbejde, og jeg vil også gerne kvittere over for ministeren for, at der vil tilgå oplysninger til udvalget om det her forhold.
Så er der kemikaliehandlingsplanen - det er
jo et enigt Folketing, der står bag den - hvor det
er forudsat, at der træffes afgørelse om yderligere fem nye stoffer om året foruden de fire, der
normalt bliver truffet afgørelse om hvert år, og
det skulle også imødekomme en del af de punkter, som er i handlingsplanen.
Med hensyn til behandlingshyppigheden er
det således, at Kirsten Jensen-udvalget i 2003,
når frem til, at der ikke er grundlag for at gøre
dette, og det er jo beskrevet i den rapport.
Jeg synes, det er positivt med det her ambitiøse forslag fra Socialdemokratiet, men Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Per Ørum Jørgensen
246664;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
246702;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordføreren, selv om jeg
selvfølgelig er skuffet, for med alle de pæne ord
forstår jeg slet ikke, hvorfor Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte det her forslag. Jeg
hørte ikke noget, som gjorde, at man behøvede
at stemme nej til forslaget. Selv et ambitiøst mål
om, at pesticidrester skal helt væk fra frugt og

Fredag den 19. maj 2006 (B 104)
grønt over en årrække, hørte jeg da ordføreren
sige ikke var urealistisk, men nok kunne lade sig
gøre. Så jeg vil sige, at det faktisk undrer mig, at
ordføreren ikke vil være med til det her.
Så vil jeg bare spørge til en af de helt konkrete
ting: Registrering af behandlingshyppigheden
kan man godt finde ud af i Sverige, hvorfor
skulle vi dog ikke få det gjort i Danmark? Det, vi
lægger op til her, er jo en handlingsplan, hvor vi
kan drøfte udmøntningen, den skal bare indeholde de her elementer. Man kan i Sverige, hvorfor skulle vi så ikke gøre det?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
247678;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige, at jeg er meget
ked af, hvis jeg har skuffet fru Mette Gjerskov.
Det vil jeg da gerne beklage. Men jeg tror måske
også, fru Mette Gjerskov tillægger min ordførertale en lidt for stor imødekommenhed over for
beslutningsforslaget i forhold til, hvad der reelt
var ment.
Jeg synes, der er en vis realisme i at sige: Vi
skal da ikke udelukke, at det om 20, 30 eller 40
år måske er teknisk muligt, at dansk frugt og
grønt er fuldstændig fri for pesticidrester. Jeg synes da, det ville være positivt, hvis vi kunne nå
dertil, men som situationen er nu, kan det selvfølgelig ikke lade sig gøre.
Med hensyn til registrering og Sverige er
spørgsmålet jo, hvilken kvalitet de resultater, de
har i Sverige, har. Det må jeg måske nok stille
mig sådan lidt tvivlende over for, og samtidig
må jeg også henvise til den rapport, som Kirsten
Jensen-udvalget kom med, og ikke gøre mig klogere end de konklusioner, de er nået frem til.";Per Ørum Jørgensen
248662;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
248747;name_party;":
Nu blev jeg faktisk næsten endnu mere skuffet.
Det er jo lidt ærgerligt. Jeg prøver lige at opsummere, hvad jeg har forstået at Det Konservative
Folkepartis ordfører siger.
Hvad angår den årlige afrapportering af pesticidfundene, hører jeg, at man siger, at det kan
vi godt tale om. Jeg hører også, at man gerne vil
tale om en registrering af pesticidfundene. Det
er jo nogle ting, som er blevet sat i værk, efter at
vi har rejst det over for ministeren.
En fokuseret indsats i Miljøstyrelsen: Det, vi
foreslår, er, at puklerne skal være væk i år og

7437

ikke først ved udgangen af 2007. Det er jo nogle
pukler af godkendelser, af ansøgninger, der bare
ligger på skrivebordene. Jeg har svært ved at
forestille mig, at nogen kunne være imod, at vi
fik ryddet de pukler af vejen hurtigere.
Så er der registrering af behandlingshyppigheden, som de altså kan i Sverige, og som jeg hører at ordføreren mener kunne være godt hvis
man kunne. Og så er der målet for, hvornår
dansk frugt og grønt skal være fri for pesticidrester, som jo også, hører jeg dog trods alt, på længere sigt vil være et mål, som Det Konservative
Folkeparti kan støtte.
Så hvor er problemet?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
249952;name_party;":
Det går jo ikke for godt med os to i dag, hvis fru
Mette Gjerskov bare bliver mere og mere skuffet, så det skal jeg da beklage.
Når det gælder behandlingshyppigheden,
henholder jeg mig til den rapport, der ligger fra
Kirsten Jensen-udvalget, som siger, at det ikke er
realistisk at udarbejde de her ting. Der vil jeg
ikke gøre mig klogere end de konklusioner, man
er nået frem til der.
Med hensyn til afrapportering og registrering
har man jo de her tiltag. Det, jeg egentlig sagde
om de ting, var jo, at hvis der er problemer med
adgangen til de her informationer fra de relevante aktører, så er det naturligt at kigge på at
lette adgangen. Det var sådan set det, jeg sagde
til det.
Så igen til det der med et klart mål for, hvornår dansk frugt og grønt skal være helt fri for
pesticidrester: Det er selvfølgelig en pragtfuld
ambition, som jeg jo tror alle deler et eller andet
sted ude i horisonten, men det er bare ikke realistisk på nuværende tidspunkt. Det, jeg egentlig
sagde, var sådan set, at man selvfølgelig ikke
skal udelukke, at det på sigt er muligt teknologisk at undgå de her ting, hvilket vi alle sammen
er enige om det er rarest at nå frem til.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
251159;name_party;":
Det er muligt, at det ikke er sundhedsskadeligt,
at der er giftrester i æbler og pærer og øvrig
dansk frugt, men det er jo det, det drejer sig om.
Derfor synes jeg altså, man skøjter utrolig overfladisk hen over det her, når man siger, at man
vil gøre det bedst muligt med hensyn til at nedbringe, især når vi jo fra de oplysninger, der er
tilgået udvalget, ved, at der er en voldsom, vold-

7438

Fredag den 19. maj 2006 (B 104)

som stigning i restkoncentrationen af giftstoffer i
dansk frugt.";Jens Peter Vernersen
251667;Time;"Det er jo virkeligheden. Det synes jeg man
skulle tage langt mere alvorligt, end både ministeren og ordførerne har gjort indtil nu. Man taler jo nærmest om forslaget, som fru Mette Gjerskov har været ordfører på, som noget, der er
temmelig utopisk, men glemmer altså åbenbart,
at det er dyb alvor, hvis det er sådan, at den her
vækst fortsætter, som vi har set det inden for
den sidste tid. Jeg synes, man skulle forholde sig
helt anderledes klart til problemet, som det er
skitseret.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
252195;name_party;":
Jeg tror - uden at hr. Jens Peter Vernersen skal
opfatte undertegnede som overfladisk i relation
til det her spørgsmål - at det er vigtigt at sige, at
det selvfølgelig er et konservativt ønske og regeringens ønske, hvad man også understreger
med de initiativer, man har iværksat på området, at indholdet skal være så lavt som overhovedet muligt.
Hvis hr. Jens Peter Vernersens ambition er, at
vi skal ned på et nul, jamen så må hr. Jens Peter
Vernersen jo også tage den konsekvens, at det
fjerner muligheden for, at vi kan have en dansk
gartneribranche, der er velfungerende. Vi har en
branche, som har massive problemer i øjeblikket. Skal vi konkurrencemæssigt svigte den
branche?
Og så er det selvfølgelig vigtigt, at vi har nogle grænseværdier, så vi sikrer, at vi ikke når op
på et uacceptabelt niveau, når det gælder miljø,
og når det gælder sundhed. Der er vi altså under
de grænseværdier, og det er regeringens forventning, at der vil være et faldende indhold af
pesticider på grund af de initiativer, man allerede har taget på det område.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
253287;name_party;":
Sagen er, må jeg sige til hr. Per Ørum Jørgensen,
at indtil nu er der jo sket en meget, meget voldsom stigning. Vi har ikke nogen sikkerhed for, at
dét ændrer sig, men der har jo været oplysninger fremme om, at netop det, at man foretager
en meget sen sprøjtning med gift i danske frugtplantager, gør, at man får en større restkoncentration. Det er da dybt, dybt problematisk. Nogle mener faktisk også, at det ikke er særlig nødvendigt at have den der sene sprøjtning, sådan

som det er belyst. Derfor er det jo altså vigtigt, at
man kommer videre med det her.
Det er jo ikke nok, at man taler med Dansk
Gartneri og Fødevareministeriet og Det Økologiske Råd. Det er også lidt vigtigt, at man tager
Forbrugerrådet ind i den her diskussion og hører, hvad de siger til den stigning, og lader dem
blive part, så det ikke kun lige er erhvervet, vi
taler om, men også dem, der repræsenterer dem,
der køber æbler og pærer, og hvad der ellers er
af danske frugter.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
254288;name_party;":
Nu er det jo ikke så vanskeligt at finde ud af,
hvad Forbrugerrådet mener - det plejer de faktisk generelt at være ganske gode til at udtrykke.
Jeg synes egentlig, at en fremgangsmåde, hvor
man respekterer, at der er en positiv og konstruktiv dialog mellem Det Økologiske Råd,
Dansk Gartneri og Fødevarestyrelsen omkring
de her ting, er fin, og lad os da se, hvad de når
frem af konstruktivt. Og så må vi jo, som ministeren har givet udtryk for i dag, se på, hvad der
så tilgår udvalget og så drøfte det i udvalget. Jeg
ved ikke, hvorfor vi skulle give Forbrugerrådet
den rolle her. Forbrugerrådet er da selvfølgelig
velkommen til også at komme med sit synspunkt på det område, men jeg synes, at vi skal
være glade for, at der er den her konstruktive og
positive dialog.
Så lyder det jo, når man hører hr. Jens Peter
Vernersen, som om regeringen slet ikke tager det
her område alvorligt. Selvfølgelig gør man det.
Og der er en masse initiativer, som man allerede
har taget på området netop for at holde niveauet
nede, og det synes jeg egentlig hr. Jens Peter Vernersen skulle være taknemmelig for.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
255423;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Per Ørum Jørgensen bekymrer sig meget om de danske frugtavleres og
grøntsagsavleres forhold, og det er der jo god
grund til at gøre, for det går dem rigtig skidt,
som hr. Per Ørum Jørgensen jo også er inde på.
Et af de argumenter, vi indtil nu har haft for
at vælge danske produkter, har jo været, at der
var væsentlig færre pesticidrester i dem end i
udenlandske produkter. Det har producenterne
selv brugt som argument. Det tyder på, at man
sådan set godt ved, at forbrugerne interesserer
sig for det her. Så tror hr. Per Ørum Jørgensen
ikke, at hvis man virkelig bekymrer sig for frugt-

Fredag den 19. maj 2006 (B 104)
avlernes fremtid, så må man også interessere sig
meget seriøst for, at vi fremover ikke ser en stigning i mængden af pesticidrester, men at der
sker et fald?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
256272;name_party;":
Der skal jo ikke herske tvivl om, og det tror jeg
alle partier her i Folketinget er enige om, at vi
ikke ønsker, at andelen af pesticidrester overstiger et niveau, hvor det kan være skadeligt, hvad
angår sundhed og miljø. Det tror jeg vi er ret enige om.";Per Ørum Jørgensen
256538;Time;"Jeg er egentlig også glad for, at hr. Per Clausen anerkender, at branchen er hårdt spændt for
i øjeblikket. Vi ser mange lukninger, og der ligger også flere forude, må jeg desværre erkende, i
hvert fald ud fra de prognoser, man ser. Det er
en situation, vi selvfølgelig skal tage alvorligt,
og det er også derfor, jeg et eller andet sted finder det problematisk, at debatten om, at dansk
frugt og grønt skal være helt fri for pesticidrester, florerer her i dag, for det er altså ensbetydende med, at man ydermere konkurrencemæssigt stiller Dansk Gartneri i en situation, som er
meget, meget uholdbar, når man oven i købet
tænker på, de i forvejen er i en vanskelig situation lige nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
257258;name_party;":
Jeg tør faktisk slet ikke tænke på den situation,
der ville opstå, hvis danske gartnere gik ud og
solgte deres produkter med den deklaration,
som hr. Per Ørum Jørgensen nævner her, nemlig: I kan være sikre på, at der er pesticider i,
men det er under grænseværdien. Det tror jeg
ikke er nogen tilfredsstillende målsætning at have, og jeg synes, hr. Per Ørum Jørgensen skulle
tilslutte sig den målsætning, vi andre har, nemlig at nedbringe mængden af pesticidrester og
sikre os, at vi faktisk kender til, hvor mange pesticider der bliver brugt i dansk frugtavl og i
gartnerierne.
Det tror jeg ville være nyttigt. Jeg tror også,
det ville være nyttigt, hvis man vil sikre den
branches overlevelse i Danmark i fremtiden. Ellers kan man jo lige så godt købe det, som kommer fra andre lande, hvorom man også ved, at
det indeholder pesticider, men forhåbentlig ikke
mere, end grænseværdierne tillader.

7439

(Kort bemærkning).";Per Clausen
258205;name_party;":
Hr. Per Clausen skal slet ikke være i tvivl om, at
Det Konservative Folkeparti og regeringen er
meget ambitiøse på det her område og vi ønsker
at holde niveauet så lavt som overhovedet muligt. Det skal der slet ikke herske tvivl om. Når
jeg kan sige det med god samvittighed, så er det
på baggrund af alle de initiativer, man har foretaget. Derfor synes jeg, at den præmis, at det er
noget, man totalt negligerer - det er lidt de undertoner, jeg hører fra hr. Per Clausen - altså
ikke holder. Man har faktisk i handling vist, at
man tager det her område meget, meget alvorligt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
258828;name_party;":
Kunne jeg få ordføreren til at erklære sig enig i,
at hvis vi kunne registrere behandlingshyppigheden, ville det være et redskab til at kunne begrænse brugen? Det kan man i Sverige.
Og den anden del af mit spørgsmål: Kan ordføreren ikke også godt medgive, at de første elementer i forslaget faktisk udgør redskabet til at
kunne få fat i behandlingshyppigheden?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
259233;name_party;":
Jeg vil gentage mig selv i relation til det svar, jeg
kom med til fru Mette Gjerskov, om, at jeg vil tillade mig at have en lille tvivl om, hvor høj kvalitet den her undersøgelse fra Sverige har. Og så
vil jeg henholde mig til, at man i det udvalg, der
har arbejdet med de her ting, altså Kirsten Jensen-udvalget, som kom med en rapport i 2003,
har vurderet, at det ikke er muligt at gennemføre i Danmark. Hvis jeg skulle sige andet, ville jeg
sådan set gøre mig klogere end et udvalg, der
har eksperter på området, og det vil jeg dog ikke
gøre.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
259824;name_party;":
Problemet er jo, at registreringen er med til at
lave redskabet, og registreringen har ikke været
god nok. Det oplevede vi i det samråd, vi havde,
og i den efterfølgende dialog med Det Økologiske Råd. Det er derfor, jeg spørger, og når vi nu
får styr på det og mere viden på området, så
kunne vi også løfte behandlingshyppigheden,
og det ville være ønskeligt.
Ordføreren henholder sig så til, at der er udtalt usikkerhed. Jamen det er der jo, fordi vi ikke

7440

Fredag den 19. maj 2006 (B 104)

har nok registrering. Så kunne vi ikke få et nik
til, at jo, lad os gå den vej, lad os få mere registrering?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
260475;name_party;":
Jeg har sådan set svaret på det spørgsmål. Jeg
mente egentlig, det mere var en kommentar, der
kom her i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
260635;name_party;":
Det var, fordi jeg hørte hr. Per Ørum Jørgensen
sige, at man fra regeringens side godt vil nedbringe niveauet, når det, sådan som jeg forstod
det, var teknisk muligt. Vi skulle jo gerne i gang
så hurtigt som muligt. Mener hr. Per Ørum Jørgensen ikke, at der er redskaber, som man godt
kan tage i brug nu bl.a. for at styrke rådgivningen og for at spore pesticidresterne tilbage til avlerne? Mener hr. Per Ørum Jørgensen ikke, at
der faktisk nu er mulighed for, at man kan gøre
mere for at nedbringe niveauet af pesticidrester i
dansk frugt og grønt, og ikke ude i fremtiden,
når der skulle vise sig en eller anden fantastisk
teknisk mulighed? Vi har jo altså mulighed for
at sætte ind på det her område nu. Det går jeg
ud fra at ordføreren er enig med mig i.";Martin Henriksen
261405;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
261448;name_party;":
Det er også det, jeg henviser til, bl.a. i form af
den pesticidhandlingsplan, vi lavede sammen
med Dansk Folkeparti, hvor jo netop målsætningen med de initiativer, der er, er at nedbringe
antallet af pesticidrester. Men der er jo så også i
den aftale den klausul, at hvis udviklingen ikke
går i den retning, som man ønsker - et ønske,
som man jo deler fra regeringspartiernes og
Dansk Folkepartis side, om at nedbringe brugen
af pesticiderne - så må vi se, om der er behov for
at stramme op på indsatsen. Det ligger jo reelt i
den aftale, partierne har med hinanden.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
262057;name_party;":
Det synes jeg var en fornuftig tilkendegivelse
her til sidst. Så må jeg forstå det sådan, at såfremt det er nødvendigt, at vi skal hjælpe ministeren lidt på vej, så vil De Konservative godt
være med til at skubbe deres egen minister lidt
på vej, sådan at vi kan komme i den rigtige retning. Sådan forstår jeg det. Og så vil ordføreren

selvfølgelig også holde ministeren op på, at der
er drøftelser i gang imellem Dansk Gartneri og
Det Økologiske Råd med henblik på at styrke
rådgivningen på det her område. Så det tager
jeg som en tilkendegivelse af, at De Konservative vil være med til at hjælpe ministeren lidt på
vej.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
262723;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, der er behov for at hjælpe
ministeren på vej. Det, jeg henholder mig til, er
den aftale, regeringen har indgået med Dansk
Folkeparti om en handlingsplan på det her område, hvor man jo netop også har lagt vægt på,
at hvis man ikke når de ønskede resultater, så er
man klar til at se på behovet for at stramme op
på indsatsen.
Det er jo sådan set ganske fornuftigt, at vi
kontinuerligt følger udviklingen og så sætter
ind, hvis det viser sig, at udviklingen går i den
forkerte retning. Det er jeg nu meget, meget
overbevist om også er ministerens indgang til
det her.";Per Ørum Jørgensen
263326;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det fru Elisabeth Geday som ordfører.;Formanden
263422;name_party;":
Når man nu hører hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører for Det Konservative Folkeparti igen og
igen sige, at han glæder sig over den konstruktive og positive dialog, der bl.a. er blandt Det
Økologiske Råd og gartnerne, så synes jeg jo,
det er kendetegnende for De Konservative, at
det er nogle ualmindelig tålmodige mennesker.
Om det gælder madordninger, eller det gælder
pesticidrester, eller det gælder mange af de andre områder, hvor jeg er vant til at være i dialog
med De Konservative - det kunne også være
mænds anvendelse af barselorlov - så er de så
tålmodige, at de er villige til at vente og vente,
fordi de tror, at udviklingen vil være den rigtige
til sidst.
Jeg har jo hørt det i så mange år, at de vil være
villige til at vente. Jeg tror, jeg har været aktiv i
politik i snart 20 år, og jeg har altid været vant
til, at De Konservative var gode til at vente på, at
den rigtige udvikling måtte vise sig. Jeg tror ikke, jeg er helt så tålmodig som De Konservative,
og det er måske derfor, jeg ikke er konservativ.
Jeg har den grundlæggende opfattelse, at hvis
man gik på gaden og spurgte 100 tilfældige dan-

(931)
Fredag den 19. maj 2006 (B 104)
skere uanset alder, køn eller hudfarve, så ville de
sige, at de ikke ønsker at spise grøntsager med
pesticider i. De ønsker ikke at få unødvendige
kemikalierester - det er jo en eller anden form
for kemikalierester - i de madvarer, som de indtager. Jeg tror f.eks. også, at der er mange, der
føler sig rigtig skræmt, når Greenpeace faktisk
holder et debatmøde om industriens kemikalierester i legetøj og alle mulige andre ting, som altså ender i menneskers organismer på den ene eller på den anden måde.
Jeg tror, det skræmmer: rigtig mange mennesker at vide, at en tilfældig dansker, som får målt
mængden af kemikalier i sit blod eller sin krop i
øvrigt, kan have helt op til mellem 44 og 74 forskellige kemikalier i sig. Måske er de skadelige,
måske er de ikke. For nogle af dem gælder det,
at der i hvert fald er en mistanke om, at de kan
være kræftfremkaldende.
Så jeg tror egentlig, at hvis vi tog udgangspunkt i, hvad den almindelige dansker ønsker,
så ønsker vedkommende ikke at spise pesticider
eller rester af pesticider, samtidig med at de sæt......ter tænderne i et dejligt dansk æble. Vi er jo nødt
til at sige, at grunden til, at vi står her i dag, er, at
de tal, vi har fået fra ministeriet, peger i den forkerte retning.
Jeg synes, at Socialdemokraterne har peget på
en række initiativer, som efter min opfattelse i
hvert fald kan dreje fokus det rigtige sted hen.
Målet må være, at vi får færre og færre pesticidrester i vores mad, og på sigt, at vi undgår det
fuldstændigt. Det må da være målsætningen.
Det kan der da ikke være nogen der kan være
uenig i. Det er jo vigtigt at sige, og det er noget,
som vi faktisk slet ikke har haft oppe i debatten i
dag, at den sikreste måde at undgå pesticidrester på jo er at støtte den økologiske produktion.
Også her har regeringen altså et problem. Det
er sådan, at med hensyn til landdistriktsmidlerne har bl.a. Det Radikale Venstre bedt om, at en
del af de midler bliver afsat til at støtte den økologiske landbrugsproduktion i Danmark. Det
har - så vidt jeg forstår -fødevareministeren afvist at gøre. Det peger jo igen i den forkerte retning.";Elisabeth Geday
266696;Time;"Hvis det nu var, regeringen var villig til at
være en lillebitte smule ambitiøs på det her område, var der altså to initiativer, man kunne tage
på kort sigt, som ville have en effekt: Man kunne
vælge at fremme den økologiske landbrugsproduktion i Danmark, og man kunne vælge at

7441

stemme for Socialdemokraternes beslutningsforslag her, eventuelt med et par smårettelser,
sådan at man kunne imødekomme den kritik,
der måtte være fra ministerens og fra den konservative ordførers side.
Det synes jeg ville være helt fornuftigt at gøre
og ville overbevise mig om, at på et eller andet
tidspunkt, rinder selv Det Konservative Folkepartis tålmodighed ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
267393;name_party;":
Jeg bliver nødt til at knytte et par bemærkninger
til den store del af ordførerens tale, som vedrørte den konservative tålmodighed.
Jeg kan måske indledningsvis sige, at det jo
politisk set har været en god ting for De Konservative at have den dyd, som jeg anser tålmodighed for at være, bl.a. i forbindelse med kommunalreformen, skattelettelser osv., rigtig mange
konservative resultater, som vi har frembragt
gennem mange års politisk kamp og med tålmodighed. Så jeg vil næsten håbe, at Det Radikale
Venstre vil have samme tålmodighed, nu man er
dansepartneren, ingen i Folketinget rigtig vil
danse med i øjeblikket. Men det var så en helt
anden ting.
Jeg vil bevæge mig over til det her beslutningsforslag og spørge den radikale ordfører,
om De Radikale reelt egentlig er ligeglad med,
at der er den her konstruktive og positive dialog
mellem Det Økologiske Råd, Fødevarestyrelsen
og Dansk Gartneri, og om ikke det måske var
klogt at høre, om de kan finde frem til en fornuftig løsning først, før vi overtrumfer dem fra Folketingets side.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
268476;name_party;":
Jeg synes da også, det er dejligt, at der er en positiv og konstruktiv dialog, men det afholder altså ikke mig fra at handle, mens de snakker. Jeg
kan konstatere, at udviklingen går i den forkerte
retning, der er flere pesticider i den mad, vi spiser i dag end i den mad, vi spiste for 10 år siden.
Det er altså en udvikling, der går i den forkerte
retning.
Så må de gerne have en konstruktiv dialog og
forhåbentlig også nå frem til nogle initiativer,
som igen vil pege i den rigtige retning, men det
forhindrer altså ikke mig i at nikke positivt til
Socialdemokraternes forslag, sådan som det ligger i dag.

7442

Fredag den 19. maj 2006 (B 104)";Elisabeth Geday
269138;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
269239;name_party;":
I SF erklærer vi os også for utålmodige på det
her område, vi er langtfra tålmodige.
Vi lever i et samfund, hvor vi faktisk bombarderes med kemikalier. Frugt og grønt er direkte
menneskeføde, og vi oplever, at der er en stigende brug af kemikalier. Det er ikke acceptabelt!
Vi ser, at vi har stigende problemer med
frugtbarheden, altså vores egen fertilitet, vi har
stigende problemer med allergier, og det er ting,
vi kan føre tilbage til kemikaliepåvirkninger, og
et af elementerne er altså, at vi også får dem gennem føden. Så der er ingen grund til ikke at
være ambitiøs på det her område.
Jeg hørte på den konservative ordfører, at der
var en tendens til at sætte frugt- og grøntbranchens problemer over forbrugerkravet. Det er i
virkeligheden en forkert problemstilling, for den
danske branche inden for frugt og grønt har,
skal vi sige det sådan, været svagt foran specielt
vores importlande sydfra, og det skal vi ikke
sætte over styr. Overlevelsen er at være foran og
have et konkurrenceparameter dér, og det er et
af de områder, hvor vi skal hjælpe erhvervet.
Når vi hjælper erhvervet på den måde ved at
være i front og kunne prale af, at dansk frugt og
grønt er bedre end det importerede, så går vi
også forbrugernes ærinde. Vi kan lave sådan en
win-win-situation der.";Poul Henrik Hedeboe
270530;Time;"Det virker, som om der stort set er almindelig
enighed om, at de første dele i det her forslag er
på vej til at være opfyldte fra ministerens side.
Så er der jo ingen grund til ikke at kunne sige ja
til dem, når oppositionen vil gå lidt længere, og
så lige stadfæste, at vi faktisk skal gøre, som der
står her.
Med hensyn til en ordentlig rapportering af
pesticidfundene i frugt og grønt er det, vi har
opdaget i den diskussion, der har været mellem
ministerierne og Det Økologiske Råd, at vi ikke
rigtig har ordentlige registreringer på det her
område. Og når vi ikke har ordentlige registreringer, kan vi heller ikke sætte ordentligt fokus
på at gøre noget ved det, og det skal vi altså gøre.
Med hensyn til at få en hurtig godkendelse af
nye pesticider vil jeg sige, at der i forslaget her
fra Socialdemokratiet står »nye og bedre pesticider«, og det er altså ikke en automatik, at de nye

pesticider er bedre. Jeg kan se, at der også bliver
nikket til det, så det er vi enige om.
Nu lyser den gule lampe, så jeg vil gå lidt videre og sige, at når vi skal operere på det område her, er der altså to strategier. Der er den strategi, at vi skal nedbringe pesticiderne i det traditionelle, og den har jeg haft fat i. Den anden strategi er, at vi udvider dyrkningen af det økologiske. Når vi ser på sidste pind, hvor der står »Et
klart mål for, hvornår dansk frugt og grønt skal
være helt fri for pesticider«, så peger det i min
verden på, at vi skal ende med at have det hele
økologisk, for når vi har en åbning for at bruge
pesticider i det traditionelle, så vil der altid være
rester i en eller anden størrelsesorden. Det er et
spørgsmål om, hvor vores detektionsgrænse er:
der vil altid være det i en eller anden grad. Ambitionen må så være at være bedre, at være i
front på området, sådan at dansk frugt og grønt
i traditionel dyrkning er noget af det bedste.
Med hensyn til det område, der hedder økologi, som er området, hvor vi ikke bruger pesticider, og hvor der i virkeligheden er en afsmittende virkning på det traditionelle - vi lærer metoder til at undgå at bruge kemikalier - er det
meget vigtigt at være ambitiøs. Der er det sørgeligt at sige, at der er regeringen ikke ambitiøs
nok. Der kan virkelig gøres mere, og vi oplever
også en opgangstid og en interesse for det område, så det var et andet flot område at komme i
front på.
Vi kan støtte forslaget og kunne godt ønske,
at det havde været endnu mere ambitiøst, og at
det også havde nævnt økologi som et område.";Kl. 14.50
273023;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Og så er det hr.
Per Clausen som ordfører.";Formanden
273115;name_party;":
Jeg vil også indlede med at sige, at på nogle områder er det socialdemokratiske forslag her jo
meget vidtgående, for det er jo rigtigt, som hr.
Poul Henrik Hedeboe sagde, at når man siger, at
dansk frugt og grønt skal være helt fri for pesticidrester, så er det det samme som at sige, at
dansk frugt og grønt skal produceres efter økologiske principper, og skal man være helt sikker
på, at der ikke er nogen pesticidrester, skal det
omkringliggende landbrug også dyrkes økologisk.
Jeg synes, det er dejligt, at Socialdemokraterne er kommet så langt, selv om man ikke benyttede sig af lejligheden til også at sætte et årstal

Fredag den 19. maj 2006 (B 104)
på. Det kan vi forhandle videre om efterfølgende. Det bliver jo helt velsignelsesrigt, når vi skal
til at føre forhandlinger om en kommende regering og et kommende regeringsgrundlag, hvor
der skal sættes årstal på, hvornår den danske
landbrugsproduktion skal være omlagt til økologi. Det giver da mig en vis positiv optimisme
med hensyn til, at det vil være forholdsvis enkelt at forklare folk, hvad der er forskellen på
konservativ politik og socialdemokratisk politik.
Ellers må man sige, at udgangspunktet for
den her debat er ganske alvorligt, for det er jo
faktisk sådan, at hvis man kigger på resterne af
sprøjtegifte i dansk grønt og frugt, er der sket en
dramatisk stigning i løbet af de sidste 4-5 år. Der
tales om, at det er steget fra at være hvert sjette
parti til at være hvert andet parti, når man snakker om frugt, og når man snakker om grøntsager, er der tale om en tredobling. Altså en meget
dramatisk udvikling, hvor det helt entydigt går
den forkerte vej, og så er det vel, at man skal
være konservativ for i den situation at sige, at
der er en god dialog, og at det nok engang skal
begynde at gå fremad. For situationen er jo alvorlig.";Per Clausen
274940;Time;"Så kan man vælge det andet konservative
standpunkt, nemlig at det ikke er farligt, fordi
det holder sig under grænseværdierne. Til det
vil jeg bare sige, at jeg tror, det vil være livstruende for den danske frugt- og grøntbranche,
hvis man begynder at føre reklamekampagner
under sloganet »Der er pesticider i, men det er
ikke giftigt« eller »Det er ikke giftigt, så det er
ikke farligt. Spis roligt videre«. Jeg tror, det ville
være langt farligere for branchen, end at vi stiller ambitiøse krav til, hvad det er, man skal opnå.
Det andet, man kan sige, er, at i selve det forslag, som er fremsat fra Socialdemokraternes side, er det jo sådan, at langt størstedelen handler
om afrapportering og registrering og fokuseret
indsats. Der er faktisk ikke, når man ser bort fra
den sidste pind, som er ambitiøs, noget, der er
sådan vældig radikalt ambitiøst. Jo, i forhold til
de nuværende tilstande er det selvfølgelig ambitiøst, for det er selvfølgelig en interessant situation at være i som oppositionspolitikere, at vi
først hører det her om pesticidresterne, og så får
vi at vide i et samråd, at pesticidforbruget er faldende, og så får vi til sidst at vide, at det ved
man ingenting om.
Så er det selvfølgelig klart, at oppositionen
starter med at stille krav om, at vi gerne vil have

7443

nogle tal, så vi ved, hvad vi snakker om. Det synes jeg er et rimeligt og fornuftigt krav. Så Enhedslisten kan altså på alle områder støtte det
forslag, der ligger her fra Socialdemokraternes
side.
Jeg vil bare til allersidst sige, at hvis det er sådan, at man fremover skal have en produktion
af frugt og grønt i Danmark og kunne klare sig i
konkurrencen med andre lande, tror jeg altså,
det er meget, meget afgørende, at man er i stand
til at præstere en kvalitet, som er bedre end den:
der kommer andre steder fra, og til det tror jeg
faktisk hører, at man også kan være nogenlunde
sikker på, at der ikke er pesticidrester i.
Det får nok den konsekvens i det lange løb, at
den frugt- og grøntproduktion, der vil være tilbage i Danmark, i stor udstrækning vil være
økologisk, hvad enten det måske er som følge af
politiske beslutninger, hvis Socialdemokraterne
får det her igennem, eller det sker som følge af,
at det er det eneste produkt, som er i stand til at
konkurrere, fordi det er det eneste produkt, der
er i stand til at opnå en pris, som gør, at det også
kan overleve i konkurrencen med de produkter,
der kommer fra andre lande.";Kl. 14.55
277386;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Mette Gjerskov.";Formanden
277493;name_party;":
Jeg vil sige tak for debatten. Jeg synes, at det har
været meget positivt. Jeg undrer mig selvfølgelig over, at Venstre og De Konservative har så
svært ved at støtte noget, som i mine øjne er så
åbenlyst rigtigt, og især når man hører deres begrundelser for ikke at ville støtte det.
For situationen er jo den, at vi har stigning i
allergier, vi har faldende fertilitet. Det bliver
sværere og sværere for danskere og mennesker i
det hele taget at få børn, og hvad angår mange
af tingene, ved vi ikke hvorfor.
Der er stærk mistanke om, at det er kemikalier, pesticider, og hvad vi ellers omgiver os med i
hverdagen, som har en indvirkning på det her.
Derfor er det ikke ligegyldigt, om der er pesticidrester i den mad, vi spiser. Det er ikke ligegyldigt, og det bliver aldrig ligegyldigt.
Det kan godt være, at det for en lang række
stoffers vedkommende ikke er bevist, at der er et
problem. Men der mener jeg altså, at vi skal lade
tvivlen komme forbrugerne til gode, vi må ikke
bare slå os til tåls, som ministeren gør, med, at
bare det er under grænseværdien, så er det alt

7444

Fredag den 19. maj 2006 (B 104)

sammen godt. Det er det ikke, og det ved vi ikke, og vi ved det måske først om 10 eller 20 år,
og så er det for sent.
Jeg synes, vi skal slå fast: Vi vil ikke have pesticidrester i vores mad og slet ikke i dansk frugt
og grønt. Danske gartnere står i en meget svær
situation. Hvis forbrugerne mister tilliden til
dem og til deres frugt og grønt, vil det være katastrofalt for erhvervet, og det er bestemt ikke en
god situation, de i forvejen er i. Mange forbrugere har nemlig et ønske om at kunne sætte tænderne i et stykke god dansk frugt, og det vil vi
Socialdemokrater gerne bidrage til, altså at
dansk frugt og grønt er i en klasse for sig.
Vi ved godt, at stigningen, vi har set i pesticidresterne, kun er en lille stigning, og at stigningen ligger inden for grænseværdierne. Men
det er selve tendensen, vi ser et stort problem i,
og det skræmmer os faktisk. Det går den forkerte vej, og det er det skred, vi mener det er afgørende at der sættes en stopper for.";Mette Gjerskov
279588;Time;"Vi synes ærlig talt, det er meget uambitiøst
bare at klappe i hænderne, fordi vi holder os inden for grænseværdieme. Vi vil som De Radikale ikke være lige så tålmodige som De Konservative. Faktisk synes vi, at det er en rigtig god idé
at være rastløs på det her område og kræve
handling så hurtigt som muligt.
Der har været en masse diskussion om tallene
i de seneste par måneder, og det, vi foreslår, er jo
sådan set bare, at vi får styr på tallene. Først får
vi at vide, at der er et fald, og så får vi at vide, at
det ved vi ikke alligevel. Det er bare ikke godt
nok. Vi er simpelt hen nødt at få klarhed på det
her område.
Jeg skal prøve lige kort at tage en ting ad gangen. Der er jo fem små forslag her i vores forslag
til elementer, der skulle være i en handlingsplan.
Det er for det første: Hvorfor er det så afgørende, at vi får en afrapportering med resultater,
som er lettilgængelig for gartnere og deres rådgivere? Jeg tror, jeg prøvede at illustrere det tydeligt, da jeg bemærkede til ministeren, at de jo
skal vide, hvordan de undgår pesticidrester. Det
er da meget enkelt. Vi taler jo ikke om, at vi skal
lave et værk på størrelse med finansloven. Den
der 100-siders-rapport var vi jo egentlig rimelig
godt tilfredse med, mere forlanger vi ikke. Det
er ikke noget, der koster en bondegård. Jeg vil
bare sige til ministeren, at selvfølgelig skal de
gartnere, som gerne vil overholde reglerne og vil
nedbringe pesticidforbruget, da have mulighed
for det.

Så er der for det andet spørgsmålet om, hvorfor vi synes, det er så vigtigt at registrere fundene af pesticidrester, sådan at de kan spores tilbage til den enkelte avler. Ja, der er vi jo faktisk
blevet inspireret af Det Økologiske Råd og gartnerne selv. De vil jo gerne have det. Så kan det
godt være, at der er en dialog og alt muligt andet, vi har jo fået rodet lidt op i det her de sidste
par måneder, og det er jeg da glad for, men jeg
kan slet ikke se, hvorfor man ikke skulle kunne
gå ind for det element.
Så er der for det tredje spørgsmålet om at fokusere indsatsen i Miljøstyrelsen. Det er sådan,
at der bliver indsendt ansøgninger om nye pesticider. Vi ved godt, at pesticider er nødvendige.
Vi kan være heldige, at nogle af de nye er mindre skadelige end de gamle. Det er der ikke nogen garanti for, det er jeg fuldstændig enig med
SF i. Men det er da fuldstændig håbløst, at ansøgningerne ligger i store bunker ovre i Miljøstyrelsen, og at ambitionen fra regeringens side
er, at bunkerne skal være væk inden udgangen
af 2007. Vi skriver i dag den 19. maj 2006. Om
halvandet år skal bunkerne være væk. Det er ærlig talt alt for uambitiøst.
For det fjerde er der jo spørgsmålet om at sætte mål for registrering af behandlingshyppigheden, det er den måde, vi kigger på pesticidrester
på, når vi kigger på landbrug. Det ville vi meget
gerne gøre på gartneriet. Det her er jo igen et
forsøg på bare at få et overblik over situationen,
så vi ved, hvad det er, der sker derude, så vi ved,
hvad det er, vi sætter tænderne i.
Det kan vi så åbenbart heller ikke få. Jeg er
godt klar over, at Kirsten Jensen-udvalget har
sagt, at det var besværligt, men jeg synes ærlig
talt, at man skulle tage at kigge på de svenske
erfaringer og så prøve at se, om ikke vi kunne få
et eller andet slags mål. Men jeg er glad for, at
forbrugerministeren refererer miljøministeren
for, at hun i det mindste vil være parat til at kigge på nogle måltal af en eller anden art. Så vil jeg
bare håbe, at det er noget, vi kan bruge i den her
sammenhæng.
Det femte og det sidste, jeg vil sige, er, hvorfor det er afgørende, at vi kræver klare mål for,
hvornår frugt og grønt skal være helt fri for pesticidrester. Der vil jeg bare sige, at vi som Socialdemokrater altså ikke kan stå og sige, at det
er i orden, at der er så og så mange pesticidrester
om 10 år eller om 20 år eller om 30 år. Det afgørende må selvfølgelig være, at vi skal have fjernet de pesticidrester. Pesticidrester inden for
grænseværdien er et nødvendigt onde, som vi

Fredag den 19. maj 2006 (B 135)
må leve med, indtil vi f.eks. finder nogle bedre
pesticider, for det kan godt lade sig gøre at finde
nogle bedre pesticider. Jeg er sikker på, at den
teknologiske udvikling vil hjælpe os hen ad vejen.
Nu ved jeg, at Venstres ordfører var inde på,
at der var sådan lidt halalhippie over det, og faner, der vajede tilbage i 1970'erne. Men hvis ikke
nogle gode folk tilbage i 1970'erne havde sagt, at
vi ikke kun kan satse på olie, at vi er nødt til at
kigge på vedvarende energi og vindmøller og
alt muligt andet, så var vi aldrig nogen sinde
rykket i den sag. Det er det samme, jeg mener vi
skal her. Vi må tage alle de kemikalier, vi får i
vores mad, alvorligt, og vi må have en ambition
om, at de skal væk.
Så jeg synes, det er klart. Det kan nok ikke blive i overmorgen. Om 5 år, 10 år, 20 år? Jeg er parat til at snakke om det. Det væsentligste er, at vi
sætter os nogle ordentlige mål og sender nogle
signaler ud i verden om, hvad det er, vi gerne
vil.";Kl. 15.00
284575;Time;"Det er jo netop sådan, at gartnerne faktisk har
brug for det her. De danske gartnere har brug
for at bevare troværdigheden omkring deres
produkter. Det er jo den eneste måde, de kan
overleve på. Jeg har faktisk heller ikke hørt dem
protestere over de ting, som vi har stillet som
forslag. Så vi taler altså om fem bittesmå skridt.
Det er bestemt ikke revolutionerende, det er jeg
faktisk enig med Enhedslistens ordfører i. Det
her er da ikke revolutionerende, det er bare fem
små skridt i den rigtige retning.
Så samlet vil vi Socialdemokrater med de her
fem retningslinjer sikre, at vi også fremover kan
sætte tænderne i dansk frugt og grønt uden at risikere at få udslet, eller at det får mere katastrofale konsekvenser, som vi simpelt hen ikke kender i dag.
Vi har noget fantastisk frugt og grønt i Danmark, og det skal vi værne om. Vi mener faktisk,
at vi med det her forslag kan være med til at
fremtidssikre erhvervet i Danmark.
Så jeg kan kun sige til både Venstre og De
Konservative: Skulle vi nu ikke komme op på
hesten og så komme derudad og få flyttet det
her område? Jeg glæder mig i hvert fald til udvalgsbehandlingen, og jeg synes, der tegner sig
et billede her i Folketingssalen af, at vi kan nå
frem til noget godt og noget konstruktivt, så vi
ikke skal vente hundrede år og en sommer, før
vi får gjort noget ved pesticidresteme i dansk
frugt og grønt.

7445

Men tak for debatten og tak for indlæggene
her en fredag eftermiddag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.05
286136;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af fødevaresikkerheden ved at fratage erhvervsdrivende, der gentagne gange har overtrådt fødevarelovgivningen, retten til at drive
fødevarevirksomhed.
Af Jens Peter Vernersen (S), Elisabeth Geday
(RV), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL)
m.fl.
(Fremsat 25/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Dette beslutningsforslag drejer sig jo om at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag, som
betyder, at hvis en erhvervsdrivende, som driver fødevarevirksomhed, har begået tre væsentlige overtrædelser af fødevarelovgivningens bestemmelser eller ikke har efterlevet tre væsentlige påbud fra fødevarekontrollen om at rette op
på fødevaresikkerheden af hensyn til forbrugerne, så skal man gøre det muligt at fratage den
pågældende retten til at drive fødevarevirksomhed.
Som jeg allerede har orienteret Folketinget
om ved flere lejligheder, er regeringen og Dansk
Folkeparti enige om en nultoleranceplan på fødevareområdet, altså en plan, der skal vise nul-

7446

Fredag den 19. maj 2006 (B 135)

tolerance over for dem, som groft eller gentagne
gange overtræder fødevarelovgivningen.
Nultoleranceplanen indeholder ti forskellige
initiativer. Dem skal jeg ikke gøre til genstand
for en nærmere gennemgang her, det har jeg haft
lejlighed til at gøre tidligere over for Folketinget.
Men med hensyn til lovgivning er der en række
elementer i planen, der er relevante i den her
sammenhæng.
Det ene er, at personer, der driver virksomheder, og som gentagne gange overtræder reglerne, skal kunne fratages retten til at drive fødevarevirksomhed i en årrække. De eksisterende bestemmelser i fødevareloven om fratagelse af
autorisation eller registrering er ikke tilstrækkelige. Der er behov for, at også personer, som driver engrosvirksomhed, skal kunne fratages retten til at drive fødevarevirksomhed. Det vil kunne øge bevidstheden i den enkelte virksomhed
om overholdelse af fødevarelovens bestemmelser. Det forstår jeg at forslagsstillerne er enige i.
Det er simpelt hen for groft, at der er personer
i det her land, der driver fødevarevirksomhed,
og som kan slippe af sted med grove overtrædelser, gentagne overtrædelser. Vi har set eksempler på det bl.a. i kødsagerne med det alt for
gamle kød, og så kan man altså kun få nedlagt
virksomheden, men de pågældende personer
kan oprette en anden virksomhed og så i øvrigt
fortsætte deres ulovlige fremfærd.
Det er fuldstændig uacceptabelt, og jeg kan
som forbrugerminister ikke acceptere det stiltiende. Derfor er det, at vi i nultoleranceplanen
netop fremlægger forslag om at skride hårdere
ind over for den form for overtrædelser.";Formanden
289120;Time;"Et andet lovgivningsmæssigt element i planen er jo, at vi vil skærpe sanktionsmulighederne i form af højere bøder og bruge de eksisterende muligheder for fængselsstraffe, og endelig
skal det være muligt at samkøre relevante registre, f.eks. vil samkøring af fødevare- og skattemyndighedernes registre give mulighed for at
finde både de virksomheder, der snyder i skat,
og dem, der overtræder fødevarelovgivningen.
Der arbejdes altså allerede nu med et lovforslag, hvor bestemmelser om fratagelse af retten
til at drive fødevarevirksomhed, skærpede sanktioner og samkøring af registre vil indgå, og formålet med lovforslaget er, at vi mere effektivt
kan få fat i netop de brodne kar i branchen. Heldigvis er det jo sådan, at det er de færreste, der
driver fødevarevirksomhed, som opfører sig på
en sådan måde, at de groft eller gentagne gange

overtræder reglerne, men de få, der gør det, skal
ikke slippe godt af sted med det.
Den løsning, vi finder lovgivningsmæssigt,
skal være effektiv, men vi skal selvfølgelig også,
går jeg ud fra at alle er enige om, sikre os, at vi
ikke sætter grundlæggende retsprincipper over
styr i jagten på de sorte får i fødevarebranchen.
Forslagsstillerne ønsker en klippekortsmodel,
som vi kender den fra færdselslovgivningen. Jeg
vil selvfølgelig lade det forslag indgå i overvejelserne i forbindelse med udarbejdelsen af lovforslaget, men jeg vil godt allerede nu sige, at jeg
tvivler på, at vi kan fratage folk retten til at udøve deres erhverv med den automatik, der ligger i en klippekortsmodel. Vi skal ikke glemme,
at det er en meget indgribende sanktion.
Jeg vil til oktober fremsætte et lovforslag, så
vi får bestemmelser om fratagelse af retten til at
drive fødevarevirksomhed, skærpede sanktioner og samkøring af registre, og på den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15.10
290966;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
først fra fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).";Formanden
291085;name_party;":
Jeg tror, vi er nødt til at minde hinanden om,
hvorfor det overhovedet er, at oppositionen
kommer med det her beslutningsforslag, og
minde om, at der jo var en virksomhed, som hed
Thulin Kød, og som solgte kød, som var, jeg kan
ikke engang huske hvor mange år for gammelt,
og rejer, som indeholdt stumper af ledninger, og
hvad det nu ellers var, som Kontanten afdækkede for den måbende befolkning.
Derudover har vi jo haft eksempler fra Grønttorvet ude i Valby, hvor der har været problemer
med rotter og andre former for ulækre ting i forbindelse med salg af grøntsager derude, hvor
der også begge steder var tale om, at en indehaver valgte at lukke sin virksomhed for blot at
oprette en anden virksomhed med det samme
indhold, men bare under ét nyt :navn.
Jeg vil bare spørge ministeren: Mener ministeren, at det er muligt, selvfølgelig inden for de
almindelige retssikkerhedsmæssige garantier, at
få etableret en lovgivning, der vil forhindre det i
at ske? For det er jo det, der er målet med det beslutningsforslag, vi behandler i dag. Jeg er ikke
så optaget af, om det er det her, der:'bliver vedtaget, eller om vi bare får substansen gennemført

Fredag den 19. maj 2006 (B 135)
på en anden måde, men mener ministeren, at
det er muligt?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er fuldstændig enig i, at det netop er de forhold eller i hvert fald bl.a. er de forhold, som fru
Elisabeth Geday beskrev, der er baggrunden for,
at vi drøfter det her. Det er jo fuldstændig uacceptable forhold, og det er også derfor, regeringen ønsker, at der skrides effektivt ind over for
det.
Og ja: Det er sådan nogle skrappe midler, der
kan sætte en stopper for den slags helt uacceptable overtrædelser af fødevarelovgivningen.
Vi kan selvfølgelig aldrig være fuldstændig
sikre på, at der ikke er nogen, der et eller andet
sted i landet overtræder fødevarelovgivningen.
Det er jo også ligegyldigt, hvilke skrappe regler
vi sætter op for overtrædelse af færdselslovgivningen eller straffeloven eller skattelovgivningen, vi kan jo aldrig være fuldstændig sikre på,
at der ikke er nogen et eller andet sted, der over,
træder reglerne, men vi skal sætte så skrapt ind
over for det som muligt både kontrolmæssigt og
sanktionsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
293375;name_party;":
Jeg oplever ministerens svar som en lille smule
uklart. Så må jeg prøve at formulere mit spørgsmål mere klart.
Vi ønsker fra oppositionens side, at man kan
fratage en person, som gentagne gange overtræder fødevarelovgivningen på den måde, som jeg
tidligere har beskrevet, retten til at drive fødevarevirksomhed.
Mener ministeren, at det er muligt, hvis man
iagttager de almindelige retssikkerhedsmæssige
forhold, og agter ministeren at fremsætte et lovforslag, som vil imødekomme lige præcis de ønsker?";Elisabeth Geday
293887;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen det kan jeg svare helt klart på, jeg mener
bare ikke, det var det, der blev spurgt om i første
omgang, for der blev spurgt, om det så kunne
garantere, at sådan nogle overtrædelser aldrig
nogen sinde kunne finde sted. Men jeg skal meget gerne svare på det spørgsmål: Ja, jeg agter -

7447

og det var sådan også det, jeg sagde i min tale at fremsætte lovforslag, der betyder, at vi kan
forhindre personer, der groft eller gentagne gange overtræder reglerne, at fortsætte med at drive
fødevarevirksomhed. Og det mener jeg vi kan
inden for almindelige retssikkerhedsmæssige
hensyn.
(Kort bemærkning).";KL15.15
294583;name_party;":
Når beslutningsforslaget er fremsat, så er det jo
med udgangspunkt i de skandalesager, vi har
set og hørt om, og også med udgangspunkt i
den nultoleranceplan, som ministeren selv omtaler.
På ministeriets hjemmeside står der under
det her punkt, at man vil undersøge muligheden
for at kunne fratage personer, der gentagne gange overtræder reglerne, retten til at drive virksomhed. Og det er selvfølgelig specielt med hensyn til de grossistvirksomheder, vi har talt om.
Se, det synes jeg jo ikke var særlig præcist, men
ministeren har selvfølgelig været i en proces siden den 22. marts, hvor der stod på ministeriets
hjemmeside, at man vil undersøge det, for i et
svar til mig på et spørgsmål, jeg stillede den 4.
april - der går jo næsten en måned, inden man
svarer på spørgsmålet - hvor jeg spørger, om det
her er muligt inden for engrosvirksomheder,
svarer ministeren, at nu vil man altså hurtigst
muligt fremsætte et lovforslag.
Så det vil altså sige, at fra den 22. marts og
frem til den 1. maj er det altså rykket fra, at man
vil undersøge muligheden, og til at man vil
fremsætte det hurtigst muligt. Og jeg synes selvfølgelig, at det er tilfredsstillende, at ministeren
er kommet til den konklusion, men det var jo
ikke det, der var udgangspunktet i det, man
kunne læse på ministeriets egen hjemmeside,
hvor man blot ville undersøge muligheden.
Det er selvfølgelig vigtigt, at man ikke bare
undersøger, men at man ved konkret handling
sætter det her i gang, og det var selvfølgelig derfor, at vi fremsatte det her beslutningsforslag,
også for at hjælpe ministeren over den der vakkelvorne situation, hvor han måske ikke var helt
sikker, til klart at kunne markere, at det var han.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen det glæder mig, at vi er enige. Så håber
jeg også, at vi i enighed efter sommerferien kan
vedtage mit lovforslag, et forslag, som jo altså

7448

Fredag den 19. maj 2006 (B 135)

vil gå ud på at fratage folk retten til at drive fødevarevirksomhed, når de groft eller gentagne
gange overtræder reglerne.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
296691;name_party;":
Jeg er sikker på, at ministeren godt hørte beskrivelsen af den proces, som jeg omtalte, nemlig at
man starter med at ville undersøge den 22.
marts og så kommer frem til her efter en måneds
tænkepause - for så lang tid gik der faktisk - at
nu vil man så fremsætte et lovforslag.
Det er klart, at når forslaget kommer, vil vi
kigge på det, og hvis det indeholder de restriktioner, som vi finder vigtige, mener vi selvfølgelig, at så skal vi stemme for forslaget, men hvis
det er sådan, at det ikke giver den mulighed,
som er hensigten med vores beslutningsforslag,
så kan vi jo ikke bidrage til det. Altså, ministeren
kan jo hen over sommeren tænke lidt på at gøre
det her så præcist, at vi kommer de der plattenslagere til livs, som vi har set. Thulin Kød, er de
f.eks. startet igen, efter at de blev lukket?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg hørte godt, at hr. Jens Peter Vernersen nævnte den tekst, der stod på hjemmesiden, jeg tror,
det var den 22. marts. Jeg opfattede ikke, at der
lå et spørgsmål i det, jeg troede bare, det var en
bemærkning. Men det er vel en meget naturlig
proces, at man siger, at man skal undersøge mulighederne, og det vil jo også sige undersøge,
hvilke muligheder der er, og så derefter bevæger
sig over til at blive mere konkret. Det er vel en
meget naturlig proces.
Nu vil der blive fremsat et lovforslag, og jeg
tror, uden at kunne vide det, at det er et, som hr.
Jens Peter Vernersen og Socialdemokratiet vil
kunne støtte. Jeg mener, det lever fuldt ud op til
de grundlæggende intentioner, der er i de synspunkter, hr. Jens Peter Vernersen giver udtryk
for. Vi skal selvfølgelig finde den rigtige teknik
at gøre det med.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
298426;name_party;":
Jeg hørte, at ministeren sagde to ting, dels at det
på den ene side er muligt, og at ministeren har
intentioner om at fastlægge, at retten til at drive
virksomhed kan fratages, dels på den anden side, at det nok ikke er muligt med et klippekort.
Men skal det ikke forstås sådan, at det i højere

grad vil være et spørgsmål om de betingelser,
om de enkelte elementer i klippekortet, altså at
det godt kunne lade sig gøre med klippekortet,
end at det vil være et spørgsmål om, hvilke grove forseelser der skal være tale om?";Poul Henrik Hedeboe
298959;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg gav udtryk for, at jeg ville tage ideen om en
klippekortmodel med ind i den samlede overvejelse, men jeg sagde også, at hvis det er sådan, at
man pr. automatik - og det er det, der let ligger i
en klippekortmodel - skal kunne fratage nogen
retten til at drive virksomhed, så kan det være
retssikkerhedsmæssigt betænkeligt, at det er sådan en ordning, altså noget, der sker pr. automatik, fordi det jo er en ret indgribende ting at gøre.
Så uanset at vi er enige om, at det skal kunne
gøres, må vi finde en måde, hvorpå den afgørelse bliver truffet, således at vi sikrer, at der er
nogle retssikkerhedsmæssige hensyn, der er tilgodeset, i forbindelse med at de afgørelser bliver
truffet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
299761;name_party;":
Jeg forstår det ikke helt. Så må det være et
spørgsmål om, hvor grove de forhold, som indgår i klippekortet, trods alt er, der må være
grænsen for det.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Ja, det er den ene del af det, nemlig hvor groft
det er, eller hvor mange gange man har overtrådt reglerne, eller en kombination af de to ting.
Men der ligger også noget processuelt i det, altså
sker det pr. automatik, når man tredje gang har
overtrådt en bestemt regel på en bestemt måde,
eller er det sådan, at der skal en domstol til at afgøre, at nu fratager vi den pågældende person
retten til at drive virksomhed? Sådan nogle
grundige overvejelser må man jo også gøre sig,
inden man træffer beslutning om det. Det er de
overvejelser, som jeg bl.a. gør mig i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
300595;name_party;":
Jeg vil da gerne rent undtagelsesvis rose ministeren - nu må ministeren ikke falde ned af talerstolen - for jeg synes faktisk, at det er meget,

(932)
Fredag den 19. maj 2006 (B 135)
meget positivt, at ministeren nu handler på det
her spørgsmål. Der har vi jo fra Socialdemokratiets side gjort, hvad vi kunne for at presse på for
at få det til at ske, og vi er glade for, at ministeren ikke er helt så fodslæbende, som han har
været tidligere.
Det, jeg gerne vil bede ministeren om at løfte
sløret lidt for, ligger lidt i forlængelse af hr. Poul
Henrik Hedeboes spørgsmål. Hvad er det, der
skal til? Det her med at fratage mennesker retten
til at drive virksomhed er jo meget indgribende,
det er vi meget enige om,* det er meget alvorligt
at gå ind og gøre det. Derfor er det også vigtigt
for os at vide: Vil man gøre det ved indskærpninger eller ved påbud eller forbud eller der,
hvor man i dag ville give bøde? Har ministeren
gjort sig nogen overvejelser om, hvor grænsen
skal gå, ud over at der skal være tale om flere eller gentagne overtrædelser?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
For det første må jeg fuldstændig afvise, at jeg
på noget tidspunkt skulle have været fodslæbende i den her sammenhæng. Der er fra min og
regeringens side grebet ind over for de problemer, der har vist sig på fødevarekontrolområdet,
konsekvent og hurtigt, så det må jeg fuldstændig afvise.
Hvad angår overvejelserne om, hvad det så er
for nogle nærmere betingelser, der skal foreligge, før man kan fratage nogen retten til at drive
virksomhed, er det altså sådan, at der må være
tale om en rimelig grov overtrædelse, hvis det er
noget, der skal kunne ske, uden at den pågældende person tidligere har overtrådt reglerne.
Deri ligger, at det vel som en første forudsætning skal være forsætligt eller groft uagtsomt,
men der ligger selvfølgelig også noget i forseelsens karakter. Det er jeg ikke parat til at gå ind i
en præcis beskrivelse af på nuværende tidspunkt. Det er en meget kompleks vurdering, der
skal finde sted, og der skal nok også ske en rimelig udtømmende beskrivelse af de forhold, før vi
kan være sikre på, at systemet kan fungere effektivt.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
302810;name_party;":
Når jeg siger, at ministeren har været fodslæbende i den her sag, så har det jo drejet sig om præcis det, som hr. Jens Peter Vernersen talte om,
nemlig at vi først hørte fra ministeriet, at man

7449

ville undersøge muligheden, og så ville man alligevel gerne fremsætte lovforslaget. Og det er
vi jo glade for, det var jo faktisk en ros til ministeren, må jeg sige, så det må han endelig ikke
tage mig ilde op. Vi er jo glade for, at vi nu er
nået frem til, at der rent faktisk fremsættes et
lovforslag.
Jeg kan også godt forstå, at ministeriet og ministeren skal bruge sommeren til at finde ud af
helt præcis, hvor grænserne går. Men det er vel
væsentligt, om det, der skal kunne gøre, at man
bliver frakendt retten til at drive virksomhed, er
det, der giver bøder nu, eller om det bare er det,
der giver en anmærkning. Det synes jeg da er
væsentligt. Altså, målet for os alle sammen er
forhåbentlig det samme, nemlig at vi skal have
så mange virksomheder som overhovedet muligt til at overholde reglerne. Så det her skal jo
gerne virke skræmmende på virksomhederne,
så de reelt overholder reglerne. Så kunne ministeren løfte sløret en lille smule for, hvor grænserne går?";Mette Gjerskov
303996;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg forstår, at fru Mette Gjerskov mener, at det er
en ros, når hun siger, at nogle har optrådt fodslæbende. Så vil jeg lige høre, hvad det er, fru
Mette Gjerskov mener, når der ikke bliver rost.
Men lad nu det være.
Der er handlet hurtigt og konsekvent fra regeringens og fra min side på de sager, der har
været om lovgivningen på det her område. Og
med hensyn til de overvejelser i forbindelse med
nultoleranceplanen ved fru Mette Gjerskov jo
lige så godt som mig, at der har været sådan en
vis turbulens om hele sagskomplekset, kan man
vel sige, og at det jo har gjort, at tingene måske
er blevet forsinket mere, end de ville være blevet, hvis ikke der havde været denne turbulens.
Men lad nu det være.
Når vi har et lovforslag parat vil jeg meget
gerne drøfte, også med Socialdemokratiet, hvordan teknikken skal være, og hvilke forudsætninger der skal ligge til grund for, at man fratager
nogle retten til at drive virksomhed. Men som
sagt vil jeg gerne gøre overvejelserne færdige,
inden jeg begynder at fremlægge dem.";Kl. 15.25
305099;title_name;"Tak til familie- og forbrugerministeren. Så er det
hr. Søren Pind som ordfører.

7450

Fredag den 19. maj 2006 (B 135)";Formanden
305234;name_party;":
Da vores ordfører, fru Inger Støjberg, desværre
ikke kan være til stede i salen i dag, skal jeg
fremføre følgende:
Vi skal have sunde og sikre fødevarer i Danmark, og der skal slås hårdt ned på dem, der
snyder. Den samlede opposition har med beslutningsforslag B 135 fremsat forslag om at fratage
erhvervsdrivende, der gentagne gange har overtrådt fødevarelovgivningen væsentligt, retten til
at drive fødevarevirksomhed.
I Venstre er vi enige med oppositionen i, at
der skal skrides hårdt ind over for de erhvervsdrivende, der gentagne gange overtræder lovgivningen. Derfor indgik vi sammen med Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti en aftale om en nultoleranceplan, som netop indeholder det skrappe sanktionsmiddel over for dem,
der gentagne gange har brudt fødevarelovgivningen, at vi vil fratage dem muligheden for at
drive virksomhed i en årrække. Derudover vil vi
også skærpe sanktionsmulighederne i form af
højere bøder og ved i højere grad gøre brug af de
eksisterende muligheder for fængselsstraf. Det
skal ikke kunne betale sig at snyde eller sløse
med fødevaresikkerheden.
Oppositionens forslag, som vi behandler nu,
indeholder et forsøg på at indføre en klippekortsordning, som vi kender det fra færdselslovgivningen. Det skal i yderste konsekvens betyde, at man helt kan blive frataget retten til at drive forretningsvirksomhed.
I Venstre mener vi ikke, at man blot uden videre kan overføre principper fra færdselslovgivningen til fødevarelovgivningen. Vi mener derimod, at de mange tiltag, som nultoleranceplanen indeholder, er de rigtige. Vi er helt enige
med forslagsstillerne i målet, det skal ikke kunne betale sig at snyde. Vi skal have sunde og sikre fødevarer i Danmark, men som sagt kan Venstre på det anførte grundlag ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
307052;name_party;":
Det er jo som nævnt tidligere ikke så sædvanligt,
at vi stiller spørgsmål til en ordfører, der holder
talen for en anden, men jeg gør det sådan mere
af hensyn til referatet herfra.
Der blev sagt, at vi har nultoleranceplanen,
og jeg sagde jo meget præcist til ministeren for
et øjeblik siden, at den jo netop ikke præcist siger, hvad man vil på det her område, idet man i
punkt 3 skriver, at man vil undersøge muligheden. Først en måned efter som svar på et spørgs-

mål fra mig skriver ministeren, at han vil fremlægge et lovforslag. Altså, der er jo ikke nogen
tvivl om, at der er en betydelig forskel på det,
man aftaler med Dansk Folkeparti, og det, man
så erkender er nødvendigt senere i processen ikke mindst i kraft af det, der er sket, da man giver svaret til mig den 1. maj, hvor der jo sådan
ligesom har været visse ting undervejs omkring
påsken osv.
Det er ikke, fordi der skal stilles mange
spørgsmål til det, det er jo heller ikke nødvendigt hernedefra, som formanden ofte har sagt,
men det er mere et spørgsmål om referatet, og
jeg vil i hvert fald have den her bemærkning
med.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
308179;name_party;":
Jeg forstår til fulde hr. Jens Peter Vernersens behov for at få det ført til referat, og det har jeg
ikke nogen indvendinger at gøre imod og heller
ikke nogen kommentarer til.";Søren Pind
308366;Time;;Kl. 15.30
308378;title_name;Tak til hr. Søren Pind. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.;Formanden
308468;name_party;":
Forslagsstillerne foreslår en opstramning af de
gældende regler. Der lægges op til en styrkelse
af fødevaresikkerheden ved at fratage erhvervsdrivende, der gentagne gange har overtrådt fødevarelovgivningen, retten til at drive fødevarevirksomhed. Det er i al sin enkelhed det, som beslutningsforslaget går ud på. Konkret lægger
forslagsstillerne op til en klippekortordning,
hvor tre klip indebærer en fratagelse af retten til
at drive fødevarevirksomhed.
I Dansk Folkeparti er vi enige med forslagsstillerne i intentionen bag forslaget, og Dansk
Folkeparti har ved flere lejligheder klart tilkendegivet, at vi ønsker en skærpet lovgivning på
området. Derfor har vi bl.a. været med til at vedtage fødevareloven, som giver mulighed for
større bøder ved overtrædelse af gældende lovgivning. Fødevareloven trådte i kraft ved årsskiftet, og Dansk Folkeparti afventer nu de første meldinger om den nye praksis. Men vi er
selvfølgelig også på det område parate til at se
på yderligere stramninger, hvis det skulle være
nødvendigt.
Derudover har Dansk Folkeparti i forbindelse
med nultoleranceplanen netop lagt op til det

Fredag den 19. maj 2006 (B 135)
samme, som her bliver foreslået. Om det kommer til at være en klippekortordning, eller hvordan det endelige forslag vil tage sig ud, vil tiden
vise. Men jeg vil gerne understrege, at ministeren og regeringen er forpligtet til at fremsætte
lovforslag, som netop tager hånd om de problemer, som beslutningsforslaget kommer ind på,
og ministeren og regeringen er i øvrigt forpligtet
til netop at gøre det.
Så konklusionen er, at Dansk Folkeparti er
enig med forslagsstillerne, men i og med at der
skal en proces i gang omkring en opstramning af
lovgivningen, stiller vi os foreløbig afventende,
men der skal ikke være nogen tvivl om, at der
skal en opstramning til, og den vil også komme.
Så vi støtter intentionen, men vi synes, at embedsværket og juristerne skal gå grundigt til
værks, så der bliver et lovinitiativ fra ministerens side. Som sagt er ministeren forpligtet til en
opstramning a la det, som forslaget her lægger
op til.
De eksempler, der har været fremme i medierne, som også er blevet nævnt herfra fra nogle
af spørgerne og også har været fremme andre
steder, har med al tydelighed vist, at systemet
mangler nogle redskaber, så man hurtigt og
mere effektivt kan gribe ind over for forretningsmænd med skumle hensigter og motiver. Derfor
skal der mere fokus på området. En lovændring
er efter Dansk Folkepartis opfattelse helt nødvendig, og jeg er selvfølgelig også overbevist
om, at der vil komme en sådan opstramning.
Man kunne måske også sige, at forslaget i realiteten er en anelse for slapt, for hvorfor skal der
egentlig tre væsentlige overtrædelser til, før en
virksomhed bliver lukket? Jeg vil ikke afvise, at
Dansk Folkeparti vil have strammet endnu mere
op.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
311343;name_party;":
Nu skriver vi jo netop også i vores beslutningsforslag, at Folketinget pålægger regeringen at
fremsætte lovforslaget. Og det er jo netop, fordi
vi ved, at det her er ganske kompliceret. Derfor
er vi jo fuldstændig enige med hr. Martin Henriksen i, at embedsværket skal tage over og arbejde videre med det her.
Når vi fremsatte forslaget, så var det jo netop,
fordi den aftale, der var indgået imellem regeringen og Dansk Folkeparti på det her område,
var ganske slap. Som jeg har nævnt tidligere,
står der, at man vil undersøge mulighederne. Jeg
ved ikke, om det er et af de eksempler, som den

7451

tidligere ordfører for Dansk Folkeparti har
nævnt, hvor man er blevet snydt af ministeren,
for her står jo ikke præcist, at man skal gøre det,
her står, at man vil undersøge mulighederne.
Det er så blevet strammet op, efter at man har
svaret på det spørgsmål, jeg har stillet, til, at nu
vil man altså fremsætte et lovforslag. Det synes
jeg er meget, meget tilfredsstillende, og jeg er
glad for, at også Dansk Folkeparti helt er med på
denne vogn på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
312457;name_party;":
Først vil jeg starte med at sige, at mig bekendt er
vores tidligere ordfører ikke tidligere ordfører,
men stadig væk ordfører på området, men er sygemeldt, og derfor har jeg taget over her i dag.
Jeg synes ikke, man kan sige, at vi på det her
område er blevet snydt af regeringen. Det vil jeg
sige at vi er blevet, hvis det viser sig, at regeringen ikke fremsætter et lovforslag på det her område, som regeringen har forpligtet sig til over
for Dansk Folkeparti, og som ministeren har
gjort i dag over for Folketinget. Så jeg ved ikke,
om der er så meget andet at sige til det her. Der
vil komme en opstramning på området, og det
er selvfølgelig helt på sin plads.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
313167;name_party;":
Det, der står, står der. Og der står i aftalen med
Dansk Folkeparti, at man vil undersøge mulighederne, og det er det, der er blevet ændret i
svaret til mig, og det er jeg selvfølgelig tilfreds
med.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
313408;name_party;":
Ja, vi synes, det er fornuftigt, at man undersøger
mulighederne, og når man så har undersøgt mulighederne, og man har fundet ud af, at der rent
faktisk er en mulighed for at stramme op på det
her område, så skal man selvfølgelig gøre det.
Så vi er fortrøstningsfulde, og vi forventer
klart, at det lovforslag, som kommer fra ministerens side, vil være et fornuftigt lovforslag, som
netop sender nogle klare signaler om, at de
skandaler, som vi har set, og som har været
fremme før, og den mistillid, som er blevet skabt
i systemet, kan blive undgået og fjernet, gennem
at vi stiller nogle klare krav til fødevarevirksomheder. Og vi forventer, at de vil forstå beskeden,
så vi kan undgå lignende sager i fremtiden.

7452

Fredag den 19. maj 2006 (B 135)

Formahden:
Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.
. Kl. 15.35";Martin Henriksen
314288;name_party;":
Det er jo ikke så nyt, at vi debatterer de her ting i
Folketingssalen, men jeg synes da egentlig, at
der er noget forfriskende ved at se, at der med
det her beslutningsforslag reelt ligger et initiativ
til at løse de problemer, som vi jo alle erkender
er på fødevareområdet i øjeblikket. Det er faktisk rart at se, at der også er et initiativ fra oppositionen, som jo har ført en meget, meget heftig
kritik af både regeringen og ikke mindst ministeren. Det vil jeg da egentlig gerne kvittere for.
Når man så læser beslutningsforslaget, må
man sige, at det jo er ærgerligt, at det er et initiativ på et område, hvor man kan sige, at regeringen har taget action og er i gang med at gennemføre lovgivning lige præcis her, så der er altså
ikke noget nyt fra oppositionen om, hvordan vi
skal få løst de problemer, der er på området.
Jeg vil også ligesom andre ordførere sætte lidt
fokus på den nultoleranceplan, der vil blive
iværksat på fødevareområdet, der jo er en del af
den aftale, som de partier, der har taget ansvar
for at få løst problemerne, nemlig regeringspartierne og Dansk Folkeparti, har indgået, og hvor
man netop vil iværksætte en uafhængig undersøgelse af sagsforløbet i de to sager omkring
Tannis Food og Thulin Kød Engros.
Man vil oprette et særligt bagmandspoliti
med speciale i at kontrollere virksomhedernes
regnskaber og dokumenter for at forhindre salg
af gammelt kød og overtrædelse af sporbarhedsreglerne og give mulighed for at kunne fratage
personer, der gentagne gange overtræder reglerne, retten til at drive virksomhed i en årrække.
Man vil skærpe sanktionsmulighederne i form
af højere bøder, anvende de eksisterende muligheder for fængselsstraffe og have mulighed for
at sætte fødevarevirksomheder under skærpet
kontrol i en periode, således at virksomheden
kontrolleres med korte intervaller, og man vil
have mere konsekvent bødesanktionering på
udvalgte områder f.eks. ved manglende mærkning. Det betyder, at alle overtrædelser, der ikke
er rene bagateller, skal straffes med bøde.
Man vil undersøge mulighederne for at samkøre relevante registre og arbejde for, at mærkningsdirektivet ændres, så der i alle handelsled
angives produktionsdato. Herved sikres, at aftagere og forbrugere let kan se, hvor gammel føde-

varen er. Man vil arbejde på, at der indføres krav
om holdbarhedsdato i engrosleddet. I forbindelse med finanslovforhandlinger 2007 vil man så
også vurdere, om der skal yderligere ressourcer
til fødevarekontrolområdet.
Det er bare for at illustrere, at man altså har
taget fat med initiativer her for at imødegå den
situation, som vi alle finder det beklageligt der
er på området, for der skal ikke herske den
mindste tvivl om, at de banditter ude i fødevarevirksomhederne, som er fuldstændig ligegladeï
og som kynisk afviser den fødevaresikkerhed,
som forbrugerne fortjener, skal vi efter, og her er
altså nogle helt konkrete initiativer, som regeringen sammen med Dansk Folkeparti er blevet
enige om skal gennemføres.
At oppositionen så kun kan komme med et
beslutningsforslag her, som egentlig bare er et af
de her initiativer - vi har ikke hørt, hvad oppositionen reelt vil for at løse de problemer - viser jo
så også, at regeringen har taget fat på de rigtige
områder, for ellers måtte oppositionen jo have
været mere konstruktiv i den del af det.
Men grundlæggende ros til oppositionen for,
at man er kommet med et initiativ til at løse de
problemer, der er på området, men det er lidt
sent. Vi har altså taget fat på de her ting.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
317809;name_party;":
Jeg synes jo, det er meget modigt af en konservativ ordfører at kaste sig ud i det, som hr. Per
Ørum Jørgensen lige nu gør. Mig bekendt er det
konservative ministre, der har ansvaret for situationen, og ikke oppositionen, så måske skulle
hr. Per Ørum Jørgensen, inden han begiver sig
ud i det her, være en lille smule mere varsom.
Men lad det nu være.
Lad os tage den konkrete sag, hvor oppositionens eneste bedrift er at komme med det, regeringen har foreslået. Nej, kendsgerningen er, at
den 22. marts står der i den aftale, regeringen lavede med Dansk Folkeparti, at man skal undersøge mulighederne for at kunne fratage personer, der gentagne gange overtræder reglerne,
retten til at drive virksomhed i en årrække.
Den 25. april fremsætter oppositionen et forslag, nemlig det forslag, vi behandler her i dag.
Den 1. maj svarer ministeren hr. Jens Peter Vernersen, at et sådant lovforslag vil blive fremsat.
Rækkefølgen er ikke, som hr. Per Ørum Jørgensen beskriver, men det passer jo så fint med den
måde, hr. Per Ørum Jørgensen i øvrigt beskriver
det, der er sket på fødevareområdet i Danmark

Fredag den 19. maj 2006 (B 135)
på og De Konservatives og regeringens ansvar
for det.";Per Clausen
319005;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
319048;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, at ministeren på noget
tidspunkt har frasagt sig det ansvar, ministeren
har på området. Men samtidig med det er der jo
også konsekvent grebet ind de steder, hvor det
har vist sig, at der har været problemer. Nu har
jeg nævnt alle de her eksempler, og der er jo faktisk endnu flere initiativer fra ministerens og regeringens side til netop at løse de problemer.
Det er måske bare at problematisere. Jeg synes ikke, vi har hørt mange konstruktive initiativer fra oppositionspartierne om, hvordan vi løser problemerne. Og hvis det her så er det bedste, man kan komme op med, altså tanker, som
man allerede på daværende tidspunkt var i gang
med at realisere fra regeringens side, og som
man nu her effektiviserer ved lovgivning til efteråret, så synes jeg måske bare, at når man kritiserer så voldsomt, ville det måske være klædeligt: at man så også havde nogle løsningsforslag,
der fulgte den voldsomme kritik.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
320017;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Per Ørum Jørgensen kan
bekræfte, at ministerens tilsagn om, at der ville
komme et lovforslag på det område, kom efter,
at oppositionen havde fremsat et beslutningsforslag.
Så vil jeg bare sige, at det er rigtigt, at ministeren har taget en række initiativer. Det plejer at
være Dansk Folkeparti, der tager æren for dem,
men jeg kan forstå, at det har ministeren gjort af
sig selv. Så kunne jeg godt tænke mig at stille det
enkle spørgsmål til hr. Per Ørum Jørgensen:
Hvilke initiativer har ministeren taget, inden sagerne har været omtalt i medierne, og inden oppositionen har krævet, at der skulle gribes ind?
Bare et enkelt eksempel på det kunne jo være
dejligt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
320750;name_party;":
Jeg synes, at den procesorienterede tilgang til
tingene, som hr. Per Clausen afslører her, jo netop egentlig er kernen i det, som jeg var inde på i
min ordførertale, at man netop har meget fokus

7453

på proces, men hvad er der af konkrete initiativer til at imødekomme den vanskelige situation,
der selvfølgelig er på området, og hvad er der af
konkrete initiativer fra oppositionen til at arbejde mod det vigtige mål, som vi jo er enige om,
nemlig at genskabe tilliden hos forbrugerne til
dansk kød eller til kød generelt?
Jeg synes faktisk, det egentlig er en ganske
god pointe, som hr. Per Clausen understreger
med sit spørgsmål, at det handler om proces for
oppositionen, men egentlig ikke så meget om,
hvordan man løser tingene. Der har regeringen
og Dansk Folkeparti taget ansvar med nogle helt
konkrete initiativer, og det synes jeg måske man
faktisk skulle kvittere lidt for.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil godt sige til hr. Per Ørum Jørgensen, at
jeg synes, at det er utrolig modigt at stå deroppe
og anlægge den attitude, der nu anlægges, efter
de meget alvorlige sager, hvor der har været alt
mulig grund til at kritisere ministeren. Hvis hr.
Per Ørum Jørgensen bare kunne nævne et eksempel, hvor der ikke havde været grund til
denne kritik. Var der ikke grund til kritisere
Thulin? Var der ikke grund til at kritisere Tannis
Food? Var der ikke grund til at kritisere den
virksomhed i Nordjylland, som ikke fik kontrol?
Var der ikke grund til at kritisere hindbærskandalen, hvor der var fem, der døde, og tusinde,
der var syge?
Er det ikke den kritik, der har gjort, at ministeren er blevet klogere og er kommet til den erkendelse, at man må gøre noget ekstra? Er det
ikke ministeren og regeringen, der har skåret
228 medarbejdere og 112 mio. kr. væk? Alt det
har vi sagt gang på gang, og så siger hr. Per";Per Ørum Jørgensen
322608;title_name;"I har ikke taget initiativer. Jo,
det har vi. Ud over det her initiativ, som er vigtigt, så har vi foreslået, at der skulle tilføres 60
mio. kr. ekstra for at genoprette Fødevarestyrelsen, sådan at forbrugerne kunne være sikre på,
at de fødevarer, de køber, også er i orden. Det er
da initiativer.
Nu kender jeg godt hr. Per Ørum Jørgensens
svar: I vil bare komme af med nogle penge. Ja,
for det er nødvendigt for at løse det her problem. Og så synes jeg altså, at man skulle lade
være med at tackle det på den overfladiske måde, som vi har set her. Det er vist ikke noget, der
klæder nogen som helst her i Folketinget.

7454

Fredag den 19. maj 2006 (B 135)

(Kort bemærkning).";Ørum Jørgensen
323311;name_party;":
Jeg er da meget ked af, at hr. Jens Peter Vernersen opfatter min tilgang til det som overfladisk.
Jeg synes nemlig ikke, det er særlig overfladisk,
når man kan nævne nogle helt konkrete initiativer. Hr. Jens Peter Vernersen nævner selv sagerne med Tannis Food og Thulin Kød Engros. Der
vil man iværksætte nogle uafhængige undersøgelser af sagsforløbet i de to sager. Det er da at
tage tingene alvorligt.
Hr. Jens Peter Vernersen siger så: Jamen vi er
jo kommet et med initiativ, hvor vi siger, at vi
bruger mindst 60 mio. kr. på at løse alle de her
problemer. Her har regeringen så den tilgang, at
det måske er klogere lige at undersøge de her
ting grundigt, vende hver en sten, så vi får udnyttet ressourcerne rigtigt og med en klar tilkendegivelse af, at hvis der er behov for yderligere
ressourcer på området, så er man også klar til at
tilføre de ressourcer. Det er der ikke lagt skjul på
fra regeringens side.";Per Ørum Jørgensen
324237;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
324281;name_party;":
Det blev nævnt, at der kommer en undersøgelse.
Det er jo rigtigt, at der skal laves en uafhængig
undersøgelse også af fødevarekontrollen. Der er
et kommissorium, som er lagt frem af ministeren, De Konservative, Venstre og Dansk Folkeparti. Noget mere slattent kommissorium skal
man lede længe efter. Hvis man kun tager indholdet af det kommissorium, bliver der jo ikke
undersøgt noget som helst, og intet kommer
frem i lyset. Det er jo virkeligheden i den her
sag.
Jeg synes, at hr. Per Ørum Jørgensen skulle
læse det kommissorium ganske nøje og så i
øvrigt tilslutte sig de supplerende forslag, vi har
til det: så kunne det være, der blev undersøgt
noget. Men hvad angår undersøgelser, er regeringen og Det Konservative Folkeparti og de
øvrige partier, der står bag det her, bestemt ikke
fremme i skoene.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
325131;name_party;":
Jeg ved ikke, om der lå et spørgsmål i det, men
jeg vil da godt gentage, hvad jeg også var inde
på i min ordførertale, at vi, når vi snakker nultoleranceplanen i aftalen, i forbindelse med finanslovforhandlinger for 2007 vil vurdere, hvor-

vidt der er behov for at tilføre yderligere ressourcer til fødevarekontrolområdet.
Det er da meget, meget klart en tilkendegivelse af, at man tager den her situation meget, meget alvorligt, men at man selvfølgelig vil undersøge tingene grundigt, før man vurderer behovet for ekstra ressourcer. Det er sund fornuft i
modsætning til et paradeforslag, hvor man siger,
at der mindst skal 60 mio. kr. til, men hvor man
ikke engang har defineret det endelige beløb.
Så kan man kritisere det kommissorium, men
der er ingen tvivl om, at de her ting vil blive undersøgt til bunds, selvfølgelig vil de det. Der er
taget så mange initiativer af ministeren og regeringen på det her område gennem de seneste
uger for at imødegå den situation, vi er i, hvilket
understreger, at man selvfølgelig tager den her
sag meget, meget alvorligt.";Per Ørum Jørgensen
326208;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det fru Elisabeth Geday som ordfører.;Formanden
326304;name_party;":
Få dage efter at DR's Kontant midt i marts:i år
afslørede Thulin Kød i at sælge gammelt, ildelugtende kød og blokfrosne rejer med ledningsstumper og plasticrester i, ja, da fik forbrugerne
den gode besked, at Thulin Kød lukkede. Tilsyneladende havde direktøren, Søren Thulin, fortrudt, at han havde udvist tvivlsom forretningsmoral - for nu at sige det lidt pænt - for direktøren meldte oven i købet sig selv til myndighederne, forlød det. Man fik jo nærmest et indtryk
af, at direktøren frakendte sig selv retten til at
drive fødevarevirksomhed.
Men nej, der gik kun kort tid, så forlød det fra
den ansvarlige fødevareregion, at direktøren
havde indsendt en ansøgning om at få'lov til at
åbne en ny fødevarevirksomhed, og at man i
princippet ingen mulighed havde for at afvise
hans ansøgning. Så et eller andet sted derude er
der formodentlig igen en fødevarevirksomhed,
som drives af en person, Søren Thulin, som.tidligere uden skrupler og i samarbejde med sin svigerfar på den groveste vis har overtrådt fødevarelovgivningen.
Jeg burde måske tro på det bedste:i mennesket. Altså, man har jo lov til at blive et bedre
menneske med årene, men i det her tilfælde ville
jeg som forbruger have det langt bedre,ihvis jeg
vidste, at min slagter eller mit lokale :pizzeria
ikke i fremtiden kan risikere at blive :ringét.op af
en sælger fra det nye firma, som Søren Thulin

Fredag den 19. maj 2006 (B 135)
nu står bag, og få tilbudt et parti billigt kød eller
fisk.
Jeg gider simpelt hen ikke høre mere om fund
af gammelt, ulækkert, uspiseligt kød, som skrupelløse personer forsøger at sælge til forbrugere,
storkøkkener eller restauranter. Vi må simpelt
hen som lovgivere stramme op, så det ikke kan
lade sig gøre gentagne gange at overtræde fødevarelovgivningen, uden at det har en konsekvens for retten til at drive virksomhed.
Det er jo ikke nogen ukendt fremgangsmåde.
I dag kan vi jo frakende en taxachauffør hans
kørekort og derved hans mulighed for at drive
chaufførvirksomhed, hvis han gentagne gange
har overtrådt færdselslovgivningen. Vi kan frakende en vognmand retten til at transportere
dyr, hvis han gentagne gange har overtrådt dyreværnsloven, og vi kan fratage en fødevarevirksomhed dens autorisation, hvis virksomheden ikke inden for 3 måneder fra det tidspunkt,
hvor virksomheden starter op, har fået etableret
et lovligt egenkontrolprogram.
Så efter min mening er det bare med at komme i gang, så vi kan få ryddet op i branchen og
pillet de allermest brodne kar ud.";Elisabeth Geday
328796;Time;"Jeg er glad for, at ministeren her fra talerstolen i dag har tilkendegivet, at han har i sinde at
fremsætte et lovforslag, som i sit indhold rummer det samme som det beslutningsforslag, oppositionen her har fremsat. Jeg oplever det sådan, at oppositionens kritik og pres på ministeren har haft en virkning. Jeg er ikke så optaget
af, om det lige er vores beslutningsforslag, som
bliver vedtaget. Jeg er optaget af, at vi får strammet reglerne op, så vi kan være sikre på, at når
vi spiser vores pizza, kan vi ikke lige pludselig
risikere at bide i en ledningsstump.";Kl. 15.50
329387;name_party;":
Det er en ganske alvorlig sag, der ligger bag det
her forslag. Man kan nævne Thulin Kød, det er
allerede blevet sagt en del gange, og der er forhold på Grønttorvet, som også er blevet nævnt
tidligere. Vi kan ikke leve med, at virksomheder
kan begå virkelig grove overtrædelser og så få
lov at fortsætte i nye klæder. Jeg vil heller ikke
tro, at erhvervet kan leve med, at der er nogle faktisk relativt få - virksomheder, som ødelægger renommeet for erhvervet. Så her er vi et sted,
hvor både erhverv og forbrugere må have samme interesse.
Forslaget her drejer sig om, som det er blevet
sagt tidligere, at vi indfører klippekortordnin-

7455

gen, som vi kender fra trafikken, hvor man kan
få frataget sit kørekort efter tre klip: det har været en stor succes. At indføre det på området her
er jo virkelig at få givet et signal om, at når der
begås nogle grove overtrædelser, og når der ikke
efterleves nogle stærke påbud, så kan der summeres op, og så falder hammeren lidt længere
fremme.
Ministeren sår lidt tvivl med hensyn til, om
det retmæssigt kan lade sig gøre at summere op
på den her måde, men på en række andre områder, som også den radikale ordfører nævnte, kan
vi faktisk forfølge den praksis, i modsætning til
at der skal en afgørende overtrædelse til, for at
der bliver slået ned. Det er selvfølgelig fint, og
jeg er sikker på, at det kan indarbejdes i det her
forslag.
Forslaget skulle nødig blokere for, at en meget grov overtrædelse kunne føre til, at en autorisation bliver borttaget. Men det, at man kan
summere op, giver et lidt tidligere varsel, og det
virker lidt underligt, at det ikke skulle kunne
lade sig gøre. Jeg forstår også, at ministeren er
parat til at overveje det.
Det er positivt, at regeringen og ministeren er
parat til at leve op til det her. For mig betyder
det ikke så meget, om det er det forslag her, eller
der kommer noget tilsvarende fra regeringens
side, bare vi kommer til bunds i det. Så jeg vil
håbe, at ministeren lige vil tænke over elementet
med det lidt tidligere varsel, som det her forslag
lægger op til.
Jeg vil også lige gøre opmærksom på, at det
her forslag altså er blevet fremsat på et tidspunkt, hvor vi ikke havde tilsagnet, så rækkefølgen, hvori det er fremsat, er rigtig. Men jeg vil
godt kvittere for, at det ser ud, som om der vil
ske noget på området, og det kan vi kun glæde
os til.";Poul Henrik Hedeboe
331747;Time;;Kl. 15.55
331764;name_party;":
Jeg tror, man skal huske, at den aftale om en
handlingsplan, som ministeren indgik sammen
med Dansk Folkeparti, med løftet om, at man
ville undersøge muligheden for at gennemføre
en sådan lovgivning, jo ikke blev til på baggrund af, at ministeren havde opdaget, at der
var en række problemer i fødevarekontrollen, og
så af egen drift tog et initiativ. Den blev til på
baggrund af, at der i pressen havde været en
række sager, at der fra oppositionens side var
rejst en række spørgsmål, at der var afholdt en
række samråd, og at der også fra oppositionens

7456

Fredag den 19. maj 2006 (B 135)

side var kommet en række konkrete forslag til
opstramninger af lovgivningen og kontrollen også ud over det at foreslå penge.
I en situation, hvor ministeren var meget
hårdt presset, indgik han en aftale med Dansk
Folkeparti. Når jeg husker det, er det, fordi første gang, jeg blev præsenteret for den aftale, var
2Vz minut, inden jeg skulle deltage i en debat
med hr. Christian H. Hansen, Dansk Folkepartis
fødevareordfører, i Deadline. Her havde hr.
Christian H. Hansen jo opnået et godt resultat,
og vi var sådan set alle sammen enige om, at det
var et udtryk for, at der havde været et massivt
pres både fra pressens og fra oppositionens side.
På daværende tidspunkt sagde jeg, og det har
jeg stået ved siden, at den aftale indeholdt en
række ting, som ville være fremskridt i forhold
til den tilstand, der eksisterede. En af dem var
formuleringen af, at der skulle gennemføres en
sådan undersøgelse, for det betød da, at man
gjorde sig nogle overvejelser om det. Men netop
for at være sikker på, at det ikke blev ved undersøgelsen, var det så, at oppositionen fremsatte
det her beslutningsforslag, og umiddelbart efter
fik vi så det svar fra ministeren om, at der var et
lovforslag på vej.
Nu kan man jo forsøge at udøve indflydelse
på de lovforslag, der kommer fra ministerens
hånd, på mange måder. Ministeren har jo gentagne gange givet udtryk for, at han var interesseret i brede forhandlinger med hele Folketinget
om fødevareområdet. Og det forlyder også, at vi
på et eller andet tidspunkt skulle blive indkaldt
til samtale.
Når det alligevel kunne være fornuftigt nok
at opretholde det her beslutningsforslag, er det,
fordi det selvfølgelig er nyttigt at kunne konkludere, at der, hvad angår den indholdsmæssige
side af sagen, sådan set er flertal for det.
Det vil sige, at når ministeren skal fremsætte
et lovforslag, skal han sikre to ting: For det første, at man kan få en effektiv mulighed for at fratage folk retten til at drive de her virksomheder,
hvis det er sådan, at de foretager nogle virkelig
grove overtrædelser af reglerne, og for det andet, at hvis de gentagne gange viser, at de ikke
kan finde ud af det, hvad enten det nu skyldes
ond vilje eller manglende evner, ja, så kan de altså også blive frataget retten.
Det er der, vi står nu. På den måde er situationen selvfølgelig positiv, for uanset om vi vedtager det her beslutningsforslag, eller vi ikke vedtager det, så vil det endelige lovforslag jo under
alle omstændigheder først kunne komme i okto-

ber måned. Jeg har forstået, at ministeren vil
komme med det, når vi starter i oktober måned,
og så kan vi vel få det på plads rimelig hurtigt,
også fordi dagen i dag jo har givet anledning til
at lufte nogle af de synspunkter, som vi lægger
meget vægt på fra oppositionens side.";Per Clausen
335132;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Jens Peter Vernersen.
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil godt starte med at sige tak til de partier,
der står bag beslutningsforslaget, for det samarbejde, vi har haft om den her opgave, som jo har
været utrolig vigtig, ikke mindst set i lyset af de
forfærdelige fødevareskandaler, der har hærget
landet stort set det sidste års tid startende midt
på sommeren sidste år. Der har ikke været nogen tvivl om, at det var nødvendigt, at der skete
noget mere drastisk, og det er så kommet til udtryk i form af det beslutningsforslag, der ligger
her.
Men jeg vil også gerne have lov at takke de
øvrige ordførere, der her i dag har givet udtryk
for, at forslaget er rigtigt i sin tanke, sin idé. Vi er
på rette spor med det her forslag, og ministeren
har så tilkendegivet, at der vil komme et lovforslag. Det vil vi selvfølgelig afvente, se på og
håbe på, at det så også indeholder det, der er
helt afgørende nødvendigt, nemlig at vi kan
gøre op med de plattenslagere i branchen, der
begynder at drive virksomhed i Danmark, typisk og ikke mindst grossister, der har importeret kød fra den store verden i et meget, meget
stort omfang.";Formanden
336338;Time;"Man skal huske på, at en grossist som Thulin
Kød, der har været nævnt her, vel havde omkring 1.200 detailaftagere, ikke bare pizzeriaer,
men også andre restauranter osv., hvor folk måske uforvarende købte en middag, betalte dyrt
og fik kød, som bestemt ikke overholdt gældende regler. Det er meget, meget ubehageligt.
Vi kan selvfølgelig godt bruge lidt tid på at
diskutere, hvad der kom først. Nu er det heldigvis sådan, at det er dateret, hvornår det var,
Dansk Folkeparti pressede ministeren til aftalen
- det var i hvert fald, hvad hr. Christian H. Hansen gav udtryk for - og hvornår ministeren så
kom til den konklusion, at han nu ville fremsætte et lovforslag. Aftalen er fra den 22. marts, og
svaret til mig er dateret den 1. maj, så der er sådan set ikke så meget at være i tvivl om med

(933)
Fredag den 19. maj 2006 (B 135)
hensyn til, hvad der kom først, og hvad der kom
sidst, ikke mindst når man ser på, at beslutningsforslaget er fremsat den 25. april.
Der har været sagt fra ministerens side, at det
også var et spørgsmål om at samkøre registre.
Alle husker vel den fuldstændig tåbelige sag,
hvor Fødevarestyrelsens folk var ude at kontrol,lere en kiosk og fandt cola og chokolade, der
ikke så ud til at være banderoleret. Så fik kioskejeren en bøde, men man formåede ikke at give
en besked til skattemyndighederne om, at der
kunne være et skattemæssigt problem.
Det blev der rettet op på via et samråd med
skatteministeren og forbrugerministeren, som
måtte erkende, at det da vist ikke var en særlig
hensigtsmæssig fremgangsmåde, at statslige
myndigheder ikke kommunikerede, og man så
ikke fik løst de problemer med overtrædelser af
både skattelovgivningen og fødevarelovgivningen, som der var tale om, på en gang.
Der har selvfølgelig været ordførertaler fra
alle ordførerne her, fru Elisabeth Geday, hr. Søren Pind, hr. Per Ørum Jørgensen og hr. Poul
Henrik Hedeboe, der hver for sig netop har påpeget, hvorfor det er helt afgørende nødvendigt,
at vi får løst det problem.
Jeg må så sige, at specielt hr. Per Ørum Jørgensen jo ikke kunne lade være med at gå ind i
et vældigt forsvar for forbrugerministeren, partikollegaen. Det må jeg sige at ministeren bestemt også har brug for. Det koster hr. Per Ørum
Jørgensen meget prestige at gå ind i en sådan
sag og forsvare det, vi har set, og som alle, der
har fulgt de her skandaler ude i landet, er fuldstændig klar over har været rivegalt. Men derfor
skal man jo ikke underkende, men tværtimod
anerkende, at hr. Per Ørum Jørgensen går ind i
et vældigt forsvar for sin minister. At han så har
en vældig skidt sag, er den anden side af det.
Men endnu en gang: Tak for de mange positive tilkendegivelser. Vi glæder os til ministerens
lovforslag. Det er netop det, vi lægger op til,
ikke at man skal vedtage tdet her fuldt og endeligt, men netop som der står, at Folketinget pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag
med det indhold, vi har diskuteret her. Det er jeg
sikker på ministeren vil leve op til, ikke mindst
med den debat, der har været om fødevareskandaler det sidste års tid, også i den tid ministeren
har været minister for området. Så jeg er faktisk
fortrøstningsfuld og håber som sagt på det bedste.

7457

(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
339570;name_party;":
Tak for anerkendelsen af mit forsvar. Det var
faktisk rosende ord fra hr. Jens Peter Vernersen.
Det er ikke hverdagskost i den her sag, men det
var da helt fornøjeligt at høre.
Hr. Jens Peter Vernersen sagde i sin ordførertale, at skandalerne kom rullende, startende
midt på sommeren sidste år. Deraf kan man jo så
drage den konklusion, at der ingen skandaler
var før sidste sommer på det her område. Er det
årsagen til, at Socialdemokraterne stemte imod
et lignende, faktisk identisk beslutningsforslag
fremsat af Dansk Folkeparti tilbage i 1999 om de
her ting, hvor der jo var en socialdemokratisk
fødevareminister? Skal det forstås sådan, at dengang havde man ingen skandaler?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Der er ikke nogen som helst tvivl om, at det her
er accelereret. Hvis hr. Per Ørum Jørgensen mener, at det forholder sig anderledes, må jeg sige,
at så bliver der ikke fulgt særlig godt med.
Jeg vil godt sige, at i den her proces var det
sådan, at i 2002, da der var et forslag fra skatteministeren på kioskområdet, fremsatte vi også et
forslag, der gik ud på, at hvis man tre gange
overtrådte lovgivningen der, skulle man miste
retten til at drive virksomhed. Det blev afvist af
den daværende skatteminister, hr. Svend Erik
Hovmand, og det var så os, der senere stod fadder til det forslag, der sikrede, at virksomheder,
der havde næringsbrev, kunne miste det, hvis de
overtrådte reglerne.";Per Ørum Jørgensen
340996;Time;"Det var fru Ritt Bjerregaard, der stod bag det
forslag og som ordfører for Socialdemokraterne
på fødevareområdet gjorde en stor indsats for
vores parti. Så vi har, i det øjeblik de her spørgsmål kom frem i lyset, taget initiativet, og nu ser
det ud til, at det efter mange år også lykkes at få
ministeren til at tage et initiativ.
Hvad der skete tilbage i 1999? Jamen jeg er
sikker på, at når hr. Per Ørum Jørgensen har været tilbage og kigge i papirerne, så må det passe.
Mere kan jeg ikke sige om de ting. Jeg har ikke
selv kigget i det arkiv.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
341585;name_party;":
Det var bare påfaldende. Det drejede sig bare
om, hvorvidt det i den socialdemokratiske selvforståelse forholdt sig således, at man mener, at

7458

'

Fredag den 19. maj 2006 (B 135)

de skandaler er et nyere fænomen, og at der ikke
var plattenslagere under den daværende fødevareminister, fru Ritt Bjerregaard. Men man kan
jo ikke lade være med at få tanken, at når man
nu finder kød, der er over 10 år gammelt, så er
der i hvert fald et eller andet, som ikke har været
helt, som det skulle være, under den daværende
socialdemokratiske fødevareminister.
Det, vi måske så kan glæde os over i dag, er,
at man nu fanger banditterne i modsætning til
tidligere.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
342290;name_party;":
Der er vist ikke nogen tvivl om, hvad der er passeret det sidste år. Jeg forstår, at hr. Per Ørum
Jørgensen fortsætter med at bortforklare og bagatellisere. Man skal altså være helt ude af trit
med tiden, hvis det er sådan, at man ikke har
set, hvad der er sket: hvis ikke man har fulgt de
diskussioner, der har været her: hvis ikke man
har fulgt, hvad der har været i pressen: hvis ikke
man har fulgt de kontrolrapporter, som ligger på
Fødevarestyrelsens hjemmeside, og der kan se,
hvor katastrofalt det har udviklet sig.
Når det har udviklet sig så katastrofalt, skal
vi holde fast i, hvad det var, der var grundlaget
for det. Det var regeringens nedskæringer på det
her område, som har været meget voldsomme.
Man har skåret 228 medarbejdere væk i Fødevarestyrelsen, man har skåret 112 mio. kr. væk i et
budget: det er ca. 20 pct.
Hvis hr. Per Ørum Jørgensen tror, man kan
foretage sådan nogle nedskæringer, som man
har gjort sammen med Dansk Folkeparti, uden
det har nogen som helst konsekvens, så tager
han gruelig fejl. Jeg synes egentlig, at hr. Per
Ørum Jørgensen skulle tænke lidt over, hvorfor
problemet er opstået inden for de sidste 4 år?
Det er netop, fordi man på finansloven har behandlet fødevarekontrollen så skandaløst, som
man har.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
343582;name_party;":
Når nu hr. Jens Peter Vernersen lige får indføjet
til sidst at pege fingre ad Dansk Folkeparti, så
synes jeg da, det er væsentligt, som hr. Per
Ørum Jørgensen siger, at noget af det her kød
trods alt har ligget i 10 år, og at det derfor nødvendigvis må række et vist stykke tid tilbage i tiden. Det er ikke at bagatellisere de ting, der har
været fremme, tværtimod.

Det er da også bemærkelsesværdigt, at Dansk
Folkeparti i lang tid har sagt, at vi netop ønsker
den her lovgivning, som bliver fremsat fra ministerens side, og i 1999 fremsatte et forslag om
det, som Socialdemokraterne stemte imod. Så
det kunne være interessant, om Socialdemokraterne ville anerkende, at det, der bliver gennemført nu, faktisk er en del af Dansk Folkepartis
politik og har været det i lang tid. Kan Socialdemokraterne ikke anerkende det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
344448;name_party;":
Nu hørte jeg jo ganske præcis, hvad det var for
en ordførertale, som Dansk Folkeparti holdt, og
hvor man gav tilslutning til det her. Men jeg vil
godt minde om, at Dansk Folkepartis ordfører i
den her sag, hr. Christian H. Hansen, for åben
tv-skærm har sagt: Vi er blevet snydt af ministeren. Vi troede på, at alt var i orden. Det viser sig
nu, at det stort set er alt, der ikke er i orden. Det
er altså virkeligheden i den her sag.
Hvis man taler om en eller anden kødsending, der har ligger i 10 år, ved jeg ikke, om nogen som helst tror på, at kød, der har ligget i 10
år, skulle sælges. Hvis det skulle sælges som
menneskeføde, må jeg sige, at der er en fødevaregrossist, som omgående burde fratages retten
til at drive virksomhed. Jeg har ikke set den
klump kød, der er 10 år gammel. Alle ville jo sige: Det er fuldstændig ubehageligt.
Men det her drejer sig altså om, at man sidste
år undlod at kontrollere 2.400 virksomheder.
2.400 virksomheder blev ikke kontrolleret, heraf
400 grossistvirksomheder, og der ligger mange,
mange ton kød, som kunne gå ud til forbrugerne, og som var for gammelt. Det er det, der er
problemet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
345621;name_party;":
Jamen det er da ganske rigtigt, at Dansk Folkeparti lige før sagde, og jeg har da ikke noget
imod at sige det igen, at på visse områder mener
vi da ikke at ministeren har ageret fuldstændig
tilfredsstillende, men nu må vi jo trods alt sige,
at i forbindelse med den aftale, som er indgået
mellem regeringen og Dansk Folkeparti, lægger
man netop op til at rette op på nogle af de her
ting, og det synes jeg altså at man burde anerkende i højere grad fra bl.a. Socialdemokraternes side.";Martin Henriksen
346117;Time;"Fredag den 19. maj 2006 (B 120)
Det her må handle om, at vi i fællesskab forsøger at rette op på det, som der skal rettes op
på, at vi nedsætter en uafhængig ekspertgruppe
med nogle kloge mennesker, som skal kigge på,
hvordan det er, og hvordan vi kan gøre det bedre, og Rigsrevisionen skal også ind over.
Det er jo bare bemærkelsesværdigt, at det,
som Dansk Folkeparti før har fremsat forslag
om, jeg har også selv været ude at sige det i pressen før i dag, nu er det, som faktisk bliver behandlet, og som et enigt Folketing formentlig
kan vedtage.
Så var det jo altså også sådan, at det, der bl.a.
har været problemer med i dag, eller som vi har
set førhen, har været egenkontrollen, og så vidt
jeg husker - det kan godt være, at jeg husker forkert - var egenkontrol noget, som blev indført
under den socialdemokratiske regering. Og under den socialdemokratiske regering var det jo
sådan, at den fødevarelovgivning, som fungerede før, ville vi rette op på fra Dansk Folkepartis
side i slutningen af 1990'erne, og den bliver der
rettet op på nu.
Er det ikke en rigtig beskrivelse? Nu har vi
talt om proces før, det er vel en rigtig beskrivelse
af forløbet, ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
347333;name_party;":
Hvis jeg tager spørgsmålene et for et, vil jeg
først sige, at den aftale, der blev indgået, tipunktsprogrammet, har vi været igennem. Der
var ikke noget bindende, man ville undersøge
mulighederne for at kunne fratage personer ...
osv., det står der helt præcist.
Hvis man kigger på den uafhængige undersøgelse, som Dansk Folkeparti har ydet bidrag
til, hvad angår kommissoriet, så er det et kommissorium, der stort set ikke undersøger noget
som helst. Det tror jeg også er klart, og det er
derfor, vi har foreslået fem nye punkter, vi synes
er vigtige for at få en ordentlig undersøgelse.
Hvad angår de problemer, der har været i fødevarekontrollen, vil jeg bare sige: Dansk Folkeparti har jo selv erkendt, at det helt åbenbart er
de nedskæringer, der har fundet sted, og som
har været meget voldsomme, der har gjort, at
der er blevet mindre kontrol, hvor der faktisk er
brug for mere kontrol.
Så håber jeg også, at Dansk Folkeparti var opmærksom på, at jeg netop anerkendte, at alle her
har sagt, at beslutningsforslag B 135 er rigtigt i
sit sigte, og derfor glæder vi os til, at ministeren

7459

fremsætter et lovforslag, der også indeholder de
synspunkter, der er her i beslutningsforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jens Peter Vernersen
348645;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et sagkyndigt udvalg om aldersgrænserne
og procedurerne for adoption.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV) m.fl.
(Fremsat 6/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det beslutningsforslag, som vi nu skal drøfte,
vedrører nedsættelsen af et sagkyndigt udvalg,
der skal se på aldersgrænserne ved godkendelse
som adoptant og på proceduren for godkendelsen i øvrigt.
Jeg kan forstå, at baggrunden for forslaget
ikke mindst er den debat om aldersreglerne,
som særlig er opstået, efter at adoptionsmyndighederne i Kina i januar meddelte, at de fremover
kun vil modtage ansøgninger fra kommende
adoptanter, der er godkendt til at modtage de
helt små børn. Det har skabt problemer for nogle
danske adoptionsansøgere, fordi de på grund af
de danske aldersregler, hvor hovedreglen jo er,
at der højst må være 40 år imellem forældrene
og barnet, kun er godkendt til at modtage de lidt
større børn.
Samtidig henvises der, bortset fra problemerne i relation til formidlingen fra Kina, i beslut-

7460

Fredag den 19. maj 2006 (B 120)

ningsforslaget til, at der er sket en udvikling i levealderen og i alderen for førstegangsfødende
kvinder, som efter forslagsstillernes opfattelse
betyder, at et udvalg bør se på aldersreglerne.
Regeringen kan ikke støtte forslaget om nedsættelse af et sagkyndigt udvalg. Som jeg allerede har gjort opmærksom på i flere sammenhænge i den seneste tids debat, mener jeg grundlæggende, at aldersreglerne på adoptionsområdet
fungerer tilfredsstillende.
Jeg har da også i flere sammenhænge givet
udtryk for, at ændringer i formidlingssituationen ikke i sig selv bør kunne føre til, at vi i Danmark ser anderledes på regler, der dybest set er
udtryk for, hvordan vi forvalter kravet om, at
adoptionen altid skal være til bedste for barnet.
Det må jo også fremover være det, som vi baserer vores adoptionsregler på, altså at det er hensynet til barnet, som skal veje tungest og være
udgangspunktet.
At lempe på aldersreglerne for at skabe mulighed for, at også lidt ældre adoptionsansøgere
kan modtage et lille adoptivbarn fra Kina, er nu
engang ikke et forslag, der bliver formuleret ud
fra et hensyn til barnet, men ud fra et hensyn til
adoptanterne. Der kan imidlertid være grund til
at øge informationen til kommende adoptivforældre om, at deres chance for at adoptere et barn
fra udlandet øges betragteligt, hvis de søger i
god tid, inden de rammer aldersgrænsen.";Formanden
351431;Time;"Når det er sagt, vil jeg samtidig sige, at debatten om aldersreglerne naturligvis ikke er gået
hen over hovedet på mig. Jeg har taget et initiativ over for de kinesiske myndigheder i den
konkrete sag for at sikre, at de, der er særlig tæt
på en adoption fra Kina, får mulighed for det.
Jeg håber på et snarligt positivt svar fra de kinesiske myndigheder, fordi jeg da anerkender, at
der er nogle, som er bragt i en særlig klemme
lige præcis i den her situation.
Jeg har også mere generelt undervejs noteret
mig, at der er forhold omkring aldersreglerne og
måske også omkring godkendelseskravene generelt, som kan virke svært gennemskuelige for
dem, der er involveret i processen, og det er naturligvis ikke hensigten.
Jeg har også noteret mig synspunkterne om
længere levetid og højere gennemsnitsalder for
førstegangsfødende. Forleden var det således
fremme i pressen, at de førstegangsfødende
kvinders alder på 20 år er steget med næsten 4
år. Nu stammer de gældende regler på området
altså kun fra år 2000, men det er korrekt, at en

stor del af familierne venter længere tid med at
få deres børn, selv om der dog fortsat kun er
ganske få kvinder, der føder børn, efter at de er
blevet 44 år. Men den demografiske udvikling
må naturligvis tages i betragtning, når aldersreglerne på adoptionsområdet overvejes, selv
om vi dog efter min opfattelse fortsat bør have
de særlige omstændigheder, der gør sig gældende for netop adoptivbørn, for øje.
Det er på den baggrund min hensigt at bede
Familiestyrelsen om at gennemgå godkendelsesreglerne og særlig aldersreglerne på adoptionsområdet for at overveje, om reglerne kan gøres
mere gennemskuelige for de involverede. Og vi
kan i den forbindelse også overveje, om vi, som
det har været fremme i debatten, i endnu højere
grad bør læne os op ad f.eks. Norge og Sverige
og deres godkendelsesregler.
Udfaldet af dette arbejde med bl.a. godkendelsesreglerne, der naturligvis vil skulle forløbe
i et samarbejde med fagfolk på området, vil bestemt blive interessant, men det er regeringens
opfattelse, at dette arbejde næppe kan bære et
egentligt udvalg. Viser der sig behov for undervejs i arbejdet at drøfte særlige spørgsmål eller
problemstillinger med fagfolk, kan man gøre
det. Jeg vil også undervejs i forløbet, når vi har
afdækket problemstillingerne, tage kontakt til
medlemmer af Retsudvalget her i Folketinget
for at drøfte problemstillingerne med ordførerne, men som sagt er der ikke behov for et egentligt udvalgsarbejde, og regeringen kan derfor
ikke støtte det fremsatte forslag.";Kl. 16.15
353978;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren.
Fru Mia Falkenberg først.
(Kort bemærkning).";Formanden
354091;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren,
hvad han mener om, at man godt må blive insemineret indtil det fyldte 45. år, men at man ikke
må adoptere, når man er 45 år, men kun til det
fyldte 40. år. Det synes jeg er sådan lidt betænkeligt, nemlig at man ikke har en ensartethed i lovgivningen, hvad det angår.
Derudover nævner ministeren, at vi skal læne
os op ad de andre nordiske lande, Norge og Sverige, hvad angår procedurerne. Hvorfor gør vi
ikke det samme, hvad angår aldersgrænsen,
hvor Norge og Sverige også kører med en meget
fleksibel aldersgrænse, som de har haft gode erfaringer med i mange år?

Fredag den 19. maj 2006 (B 120)
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg anerkender fuldt ud, at man kan diskutere
forholdet mellem adoptionsalder og inseminationsalder, altså de aldersgrænser, vi tillader på
de to områder, men jeg må dog minde om, at der
jo typisk går en periode fra en godkendelse af
adoption sker, til adoptionen rent faktisk finder
sted, og at det afgørende hele tiden er aldersforskellen.";Mia Falkenberg
355156;Time;"Hvad angår reglerne i Norge og Sverige sagde jeg jo netop, at jeg vil bede Familiestyrelsen
om i forbindelse med overvejelserne om godkendelsesreglerne og informationen i den forbindelse at se på de godkendelsesregler, der er
om alder i Norge og Sverige. Det er jo sådan, at
de norske og svenske regler betyder, at der er et
udgangspunkt, som er en bestemt øvre aldersgrænse. Der kan man så sige, at den øvre aldersgrænse, der er 45 år, tager et andet afsæt end de
danske regler, hvor det er aldersforskellen, der
er afgørende. Det kan man naturligvis diskutere,
og det er også det, jeg vil bede Familiestyrelsen
om at se nærmere på, nemlig de erfaringer, man
har fra Norge og Sverige.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
355881;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det er skævvridende,
når ministeren nu siger, at han ser på aldersforskellen mellem barn og adoptant, men ikke på
aldersforskellen mellem den, der bliver insemineret og så det kommende barn: der kommer ud
af det?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg anerkender, at der kan være grund til, at
man vurderer sammenhængen mellem de to regelsæt. Nu er reglen om inseminationsalderen,
aldersgrænsen ved insemination, jo fastsat under indenrigs- og sundhedsministerens lovgivningsområde og ikke under mit lovgivningsområde, og derfor har jeg ikke forholdt mig meget
konkret til de aldersgrænser, der gælder der.
Men jeg anerkender fuldt ud, at det kan være
hensigtsmæssigt at se på tværs af de to lovgivningsområder, fordi der naturligvis er en form
for sammenhæng.

7461

(Kort bemærkning).";Mia Falkenberg
356754;name_party;":
Jeg vil lidt i forlængelse af noget, min radikale
kollega, fru Elisabeth Geday, sagde under behandling af det forrige lovforslag, sige, at for os
er det altid indholdet, der er det vigtigste, og
ikke om vi får vedtaget det konkrete forslag, ej
heller når vi selv er medforslagsstillere.
Derfor vil jeg faktisk godt have lov til allerede
nu at kvittere for familie- og forbrugerministerens tilsagn om, at Familiestyrelsen vil se på netop de problemstillinger, som vi rejser i beslutningsforslaget. For jeg kan meget nemt afsløre,
at det med et sagkyndigt udvalg ikke specielt er
vores anliggende. Vores anliggende er selvfølgelig at få det her gennemgået og få set på, om vi
kan få et grundlag for at diskutere, om vi skal
have nogle andre regler, især om det med alderen, og om der i øvrigt er brug for nogle andre
procedurer. Så det var sådan set bare det, jeg ville bemærke.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det vil jeg da gerne kvittere for, og jeg ser frem
til et positivt samarbejde om at vurdere disse
forhold, når vi har foretaget en granskning af
tingenes tilstand. Jeg kan bekræfte det referat,
der af hr. Simon Emil Ammitzbøll bliver gengivet af fru Elisabeth Gedays udtalelse tidligere på
dagen.
Fru Elisabeth Geday var også inde på nogle
betragtninger om, hvorfor fru Elisabeth Geday
måske ikke var konservativ, og mente, at det
bl.a. skyldtes, at fru Elisabeth Geday ikke var
helt så tålmodig, som De Konservative er. Der
kan jeg sige, at i den her sag er vi måske lidt
mere utålmodige, vi ønsker ikke at nedsætte udvalg, som i ganske lang tid så vil skulle arbejde
med de her ting. Vi ønsker at gå lidt mere direkte til sagen og se, om der er noget, vi lidt hurtigt
kan gøre ved de her ting. Så der er vi måske som
konservative lidt mindre tålmodige, end Det Radikale Venstre umiddelbart havde ønsket sig,
men jeg forstår på det, der er sagt, at vi kan finde hinanden i sagen, og det er vel det afgørende.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
358755;name_party;":
Uden at jeg skal bruge sådan en fredag eftermiddag til at springe ud som konservativ, så vil jeg
da sige, at jeg deler ministerens utålmodighed.
Det var faktisk også det, som allerede inden mi-

7462

Fredag den 19. maj 2006 (B 120)

nisterens bemærkning var anledningen til min
anden korte kommentar, nemlig den om, hvorvidt ministeren havde en eller anden forventet
tidshorisont for det arbejde, der nu skulle gå i
gang.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke ønsker at
sige noget bindende, for det kan jo være ganske
vanskeligt at sige præcis, hvornår man er færdig. Men det er da min hensigt, at vi hen over
sommeren vil overveje de her ting, med henblik
på at i det omfang der er tale om ændringer, som
kræver lovgivning, så kan vi gennemføre den
lovgivning i den næste folketingssamling. Det er
jo også muligt, at man når frem til ændrede regler og procedurer, der ikke nødvendigvis afføder
ny lovgivning, men som kan klares via bekendtgørelser eller lignende. Men jeg forestiller mig
bestemt, at vi i løbet af nogle få måneder har en
form for afklaring af, hvad der skal til og så kan
gøre det.";Simon Emil Ammitzbøll
359938;title_name;Så er det hr. Søren Pind som ordfører.;Formanden
359987;Time;;Kl. 16.25
360003;name_party;":
Jeg skal gøre det kort og meddele, at Venstre i
det hele kan henholde sig til ministerens bemærkninger.";Søren Pind
360120;title_name;Tak til hr. Søren Pind. Så er det fru Lissa Mathiasen som ordfører.;Formanden
360207;name_party;":
Jeg vil godt starte med at understrege, at det for
Socialdemokraterne er helt afgørende som udgangspunkt, at en adoption altid skal være til
fordel for barnet. Det tror jeg også at vi er enige
om alle sammen herinde. Men jeg vil godt understrege det, fordi jeg synes, det er meget væsentligt, at vi også dermed er enige om, at vi
lægger vægt på, at forudsætningen for at få en
adoptionsbevilling skal være, at barnet vil få
den fornødne omsorg, sikres en god opvækst,
kærlige og trygge rammer, og at man også som
adoptant er i stand til at kunne tackle den følelsesmæssige usikkerhed hos bømene, som følger
af at være adopteret.

Det er de forudsætninger, jeg mener, vi alle
sammen er nødt til at holde fast i, og som skal
ligge til grund for enhver adoption, når vi taler
om adoption af udenlandske børn. Vi skal nemlig huske, at de her børn er børn, som allerede
har oplevet tab af biologiske forældre eller af
primære omsorgspersoner mindst en gang tidligere i deres liv. Derfor må enhver adoption altid
foregå ud fra nogle meget klare betingelser om,
at det her skal tilgodese barnet.
Det var også det, der var udgangspunktet for
den seneste revision af adoptionsloven for 6 år
siden. Det var der, hvor vi lavede fundamentalt
om på selve godkendelsesproceduren. Den blev
ændret og blev delt op i tre faser: en fase et, hvor
det undersøges, om en ansøger opfylder de
mere generelle betingelser for at blive godkendt
som adoptant, herunder også kravet til alder og
helbred - og netop alder og helbred var noget af
det, vi drøftede rigtig meget forud for revisionen af loven - en fase to, hvor ansøgeren, der
opfylder de generelle betingelser i fase et, skal
gennemgå et obligatorisk adoptionsforberedende kursus, netop hvis man ønsker at adoptere
udenlandske børn, og endelig en fase tre, hvor
det, såfremt man ønsker adoption efter det forberedende kursus med en individuel vurdering,
så skal vurderes, om man findes egnet som
adoptivforældre.
Vi har fået mange positive reaktioner på revisionen af loven. Den måde at faseopdele på, ikke
mindst måden med de adoptionsforberedende
kurser, har vi fået rigtig mange gode reaktioner
på. Så kort og godt vil jeg sige, at selve måden,
hvorpå lovgivningen i dag fungerer, hvis vi sådan kigger på den overordnede struktur, tror jeg
alle er enige om at der er tilfredshed med. Men
der foreligger altså også kritiske'røster, dermed
også være sagt, at det synes jeg da vi skal tage
op og drøfte, fordi selv om det kun er 6 ,år siden,
at vi reviderede det her, så skal vi også turde
være åbne over for, hvad der måtte komme af
bemærkninger.
Derfor vil det være helt relevant at give ordningen et eftersyn. Herunderimenerjeg også, at
det er naturligt at stille spørgsmål om aldersgrænser og procedurer som sådan, som det også
er foreslået i beslutningsfor slaget fra De Radikale. Det skal stadig væk ske, ud fra hvad der er
det rigtige at gøre, og ud fra om vi kan gøre det
bedre, fordi de børn s k a l h a v e d e n mulige
opvækst, når de kommer her '.til:Iandet.
Lad mig også med det samme sige, at jeg ikke
opfatter det her som værende en revision, vi.skal

Fredag den 19. maj 2006 (B 120)
i gang med. Det er også det, jeg hører ministeren
sige. Vi skal ikke i gang med en tung og tidskrævende egentlig revision. Vi skal ikke bruge flere
år på det her, men det vil være naturligt ikke
bare at lytte til Familiestyrelsen, men også i den
grad prøve at lytte til fagfolk, lytte til nogle af
dem, der sidder med nogle erfaringer tæt inde
på kroppen, tage en drøftelse af, hvorvidt de
sammenhænge, de metoder, der bruges, er gode
nok, eller hvorvidt der er forskelle eller ting, der
ikke er gode nok. Lad os tage det op til en drøftelse. Det glæder mig meget, at vi hørte ministeren sige her, at det også må kunne nås, så vi allerede i næste folketingssamling kan tage fat, hvis
der er behov for lovændringer.
Det er vi positivt indstillet over for, og jeg håber også, at man fra Det Radikale Venstres side
som forslagsstiller vil have forståelsen for, at vi
prøver at lægge den her bredde i det, og at udgangspunktet selvfølgelig er børnene.";Lissa Mathiasen
364302;title_name;Tak til fru Lissa Mathiasen. Så er det fru Mia Falkenberg som ordfører.;Formanden
364383;Time;;Kl. 16.30
364403;name_party;":
Det Radikale Venstre har fremsat et beslutningsforslag om at nedsætte et sagkyndigt udvalg,
som skal gennemgå procedurerne for adoption
samt aldersgrænserne. Dette forslag kan vi desværre ikke støtte, intentionerne er gode, men
selve fastsættelsen af en aldersgrænse behøver
ikke komme i udvalg, for at man kan sige, om
det er godt eller dårligt. Vi føler ikke, at der er
behov for flere rapporter. Tværtimod skal der
handling til, og selvfølgelig skal vi lytte til de organisationer, som til daglig beskæftiger sig med
det.
Dansk Folkeparti føler sig godt nok rustet til
at sige, at vi konkret vil gå ind og ændre aldersgrænsen for, hvornår man ikke kan ansøge mere
eller modtage et adoptivbarn. Vi ønsker, at der
kommer mere ensartethed i lovgivningen ved
f.eks. at ligestille aldersgrænsen for insemination og adoption. Og så vil jeg gerne kvittere familie- og forbrugerministeren for den forståelse,
han har udvist i den her sag. Jeg vil gerne lige
igen pointere: Vi støtter ikke forslaget.";Mia Falkenberg
365411;title_name;"Tak til fru Mia Falkenberg. Og så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.

7463";Formanden
365519;name_party;":
Jeg vil også straks udløse spændingen og sige, at
Det Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte dette beslutningsforslag om, at man skal nedsætte et sagkyndigt udvalg. Nu kan jeg så også
høre på den radikale ordfører, at man kan nøjes
med mindre end det, og jeg synes, at det er meget positivt, for der har været udmeldinger både
fra ministeren og fra de forskellige partier om at
se konstruktivt på nogle af de problemstillinger,
der selvfølgelig er rejst.
Jeg vil gerne understrege, at for Det Konservative Folkeparti er det helt, helt centralt, at det
grundlæggende element, der skal bære den lovgivning, vi har på området, er barnets tarv, og at
det altid må være det, vi først tager hensyn til,
før vi ser på andre ting.
Det er jo en stor og principiel debat, kan man
sige, om, hvilken alder der er bedst. Jeg synes,
det er væsentligt at pointere, og det håber jeg så
også vil indgå i de undersøgelser, man foretager,
at som det forholder sig i dag, så er der jo væsentligt færre adoptivbørn end adoptivforældre.
Og derfor giver det måske så også i hvert fald
mening at spørge: Jamen hvad er så den så vidt
mulige - hvis man kan kalde det det - ideelle situation, og hvad er det bedste for barnet, også
når det gælder alderen på adoptivforældre?
Så vil jeg også lige knytte et par kommentarer
til den situation, der jo er opstået ved, at man i
Kina har ændret procedurer. Der vil jeg gerne
kvittere for, at man har taget initiativ til at løse
nogle af de problemer eller i hvert fald forsøge
at løse nogle af de problemer, som danske adoptivforældre har fået. Det er selvfølgelig - og det
tror jeg alle, der har børn, ved - en meget, meget
svær situation at komme i, hvis man ligesom
havde forestillet sig, at nu skulle der være et nyt
familiemedlem, og man så ganske brat skal miste den forestilling. Så det vil jeg gerne kvittere
for, nemlig at man fra ministeriets side har taget
initiativ til at få løst nogle af de problemer.";Per Ørum Jørgensen
367473;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det fru
Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
367565;name_party;":
Dansk adoptionslovgivning er udviklet over en
række år og selvfølgelig baseret på historiske erfaringer. En af grundene til, at den danske adoptionslovgivning formentlig er strammere end i
de lande, vi i øvrigt sammenligner os med, skyldes jo nogle rædselsfulde historier, vi oplevede i

7464

Fredag den 19. maj 2006 (B 120)

1970'erne, hvor der var enormt veluddannede
folk, der desværre af uransagelige grunde fik
mange adoptivbørn, som blev ekstremt mishandlede. Det gjorde, at vi fik nogle opstramninger, og de opstramninger kører vi i virkeligheden stadig væk på.";Anne Baastrup
368147;Time;"En af grundene til, at vi nu har det her beslutningsforslag, som Det Radikale Venstre har
fremsat, er jo, at vi kan se, at mange af de lande,
vi sammenligner os med, har nogle andre regler.
De er rundere: der bliver man ikke godkendt fra
nul til et eller andet antal år, hvor man i Danmark bliver godkendt fra 0 til 12 måneder, og så
bliver man godkendt fra 12 til 24 måneder og ja,
jeg skal komme efter dig. Vi er meget, meget
præcise i vores beskrivelse af, hvad vi mener
forældrene kan håndtere med hensyn til det
barn, der måtte komme.
Det er jo faktisk lidt interessant. Vi godkender
børn fra 12 til 36 måneder vel vidende, at der er
lande, hvor man vil have, at barnet skal være anbragt hos familien så hurtigt som muligt, og at et
barn f.eks. kommer til Danmark, når barnet er 9,
10, 11 måneder. Det typiske eksempel, Kina, som
vi snakker om for tiden i Retsudvalget, afleverer
ikke børn, før de er 6 måneder. Barnet kommer i
forslag til en dansk familie. Kina vil ikke finde
sig i, at det barn, der kommer i forslag, bliver afvist fra Danmark, det er klart. De har da en stolthed, med hensyn til hvad det er for en behandling, de giver deres børn.
Det barn, som så rent faktisk bliver foreslået
til en familie, som har en godkendelse fra 0 til 36
måneder, kan jo sagtens være 11, 12, 13 måneder,
før barnet rent faktisk er i Danmark, og det betyder, at vi i virkeligheden sætter de forældre, som
vi godkender fra 12 måneder til 36 måneder, i
den situation, at de kunne have fået barnet, hvis
blot de kunne have fået en dispensation på 1-2
måneder. Virkeligheden er også, at skulle det
ske, at sagen om barnet kom i et samråd, så ville
samrådet godkende det.
Vi står i virkeligheden i en situation, hvor vi
på grund af nogle principper, som er helt tilbage
fra begyndelsen af 1970'erne, har fanget nogle
forældre i en catch 22-situation, hvilket jeg ikke
mener vi kan være bekendt.
Det, der så også ligger i hele det her forløb, vi
har oplevet, er, at der er nogle statsamter, der
har været utrolig hurtige i deres arbejde, og hvor
forældre fik en godkendelse, de kom ind som de
første fem forældre, tror jeg det var, der er blevet
sendt til Kina. Men der, hvor statsamtet har

tænkt, at de jo ikke har nogen frister, men at de
forhåndsgodkender forældrene, det kører bare
stille og roligt, der har forældrene fået en forhåndsgodkendelse, men de har ikke fået en
egentlig godkendelse. De er ikke kommet med
blandt de fem, der er blevet sendt til Kina, på
trods af at nogle af de forældre rent faktisk har
søgt tidligere end disse.
Dette er ikke lighed for loven. Det, vi skal
gøre konkret for de forældre eller potentielle forældre, der søgte de kinesiske børn, er simpelt
hen at tage de sager op, vi kan ikke være andet
bekendt. Samtidig synes jeg, vi skal kvittere for,
at familieministeren generelt vil se på, om det er
den rigtige måde, vi gør det på. Skal vi ikke
være rundere i vores godkendelse? Er det nødvendigt, at vi skal være så præcise og sige 0-12
måneder og 12-36 måneder, når vi alle sammen
ved, at når barnet kommer i familien, så er det
måske et spørgsmål om 2 måneder fra eller til?
Er vi ikke ude i nogle detaljer på et tidspunkt,
hvor alle andre lande er langt mere fokuseret på,
hvad afgiverlandet vil være med til?
Jeg synes, at familieministeren skal bruge den
her timeout til virkelig at få undersøgt: Hvad
var det, der skete i Kinasagen? Og kan vi ikke
gøre det lidt bedre?";Kl. 16.35
371566;title_name;Tak til fru Anne Baastrup. Så går vi til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
371694;name_party;":
Sjældent har jeg været så begejstret for ikke at få
flertal for et radikalt forslag, for så længe vi bare
kan få indholdet og intentionerne vedtaget, så er
vi sådan set tilfredse.
Flere partier har understreget, at det var vigtigt, at barnet var i centrum, og det er vi selvfølgelig enige i, og vi er meget glade for, som jeg allerede sagde til ministeren efter hans tale, at ministeren nu vil sætte et arbejde i gang under Familiestyrelsen, der skal arbejde hurtigt, og hvor
der er inddragelse af fagfolk, der skal se både på
adoptionsprocedurerne og aldersgrænserne for
adoption. Jeg var glad for ministerens svar om,
at det vil gå så hurtigt, at arbejdet kan gå i gang
hen over sommeren, så vi allerede kan gennemføre eventuel lovgivning i næste folketingssamling, hvis det bliver nødvendigt. Det samme må
så være tilfældet, hvis det bare skal være på bekendtgørelsesniveau.";Simon Emil Ammitzbøll
372583;Time;"(934)
Fredag den 19. maj 2006 (B 120)
Egentlig burde diskussionen stoppe her, for
så var alle glade, og så kunne vi gå videre, men
jeg må indrømme, at jeg synes, at den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, provokerede lidt ved ligefrem at vælge at rose familieministeren for håndteringen i de såkaldte Kinasager. Det synes jeg faktisk ikke var en særlig velfortjent ros for nu at sige det mildt.
Jeg var meget enig i de betragtninger, fru
Anne Baastrup gjorde sig om Kinasagen, så jeg
skal undlade at remse det op en gang til. Men
det kan jo være, at vi kan slutte i endnu mere
fryd og gammen. Nu er vi allerede kommet hinanden i møde vedrørende de generelle regler, og
det har vi været glade for, men det kunne jo
egentlig være rart, om vi kunne have kommet
hinanden i møde også i den her Kinasag, hvor
jeg er fuldstændig enig med fru Anne Baastrup
i, at der burde være flere end bare de fem familier, som var blevet hjulpet igennem den problematik, der opstod.
Dansk Folkeparti var selvfølgelig de mest
markante i diskussionen og ville helst allerede
have aldersgrænserne ændret fra i dag, men vi
vil sige, at selv om vi deler ministerens utålmodighed på området, så tror jeg nok, at det er o.k.,
at vi trods alt venter sommeren over og lige får
det faglige arbejde på plads, så vi har et ordentligt grundlag at gøre det på. Men jeg vil godt afsløre, hvilket jo også ligger i beslutningsforslaget, at vi jo klart hælder i samme retning som
Dansk Folkeparti, men vi vil ikke være upåvirkelige af det faglige arbejde, der nu skal i gang.
Så er det selvfølgelig klart, at vi heller ikke
ønsker at sende beslutningsforslaget til anden

7465

behandling i Folketingssalen. Tak for diskussionen, og tak for de meget venlige imødekommelser faktisk hele vejen rundt.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 16.40
374399;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
374602;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
23. maj 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.42";Formanden
