split;reason;text;value
0;;"2374

Fredag den 16. december 2005 (D)

33. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne Mette Frederiksen (S) og
Pernille Vigsø Bagge (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Personer ansat i fleksjob undtages fra beskæftigelseskravet for ret til
dagpenge ved sygdom).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring. (Fastsættelse af erstatning for tab af
erhvervsevne til personer i fleksjob).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Den Særlige Klagerets behandling af klager
over dommere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/10 2005. Før.ste behandling 4/11
2005. Betænkning 17/11 2005. Anden behandling 29/11 2005. Tillægsbetænkning 8/12 2005).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
indsamlinger og pyramidespil. (Rammeorganisationers adgang til at foretage gade- og husindsamling).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om markedsføring.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 12/10
005. Betænkning 5/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, skatteforvaltningsloven og opkrævningsloven. (Indførelse af motorankenævn
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 9/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af spiritusafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven og emballageafgiftsloven. (Justering af tillægsafgift på alkoholsodavand).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).

Fredag den 16. december 2005 (D)
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
m.m. (Justering af reglerne for medarbejderaktier).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Tilføjelse til betænkning 9/12 2005. Anden behandling 13/12
2005. Tillægsbetænkning 14/12 2005).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Danmark og Færøerne om beskatning af indkomst for arbejde om bord på skibe i internationalt skibsregister.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).

2375

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80 A:
Forslag til lov om ændring og senere ophævelse
af lov om afgift af visse flyrejser. (Aftrapning af
passagerafgift).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Tillægsbetænkning 14/12 2005).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80 B:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Lavere partikeludslip fra nye dieselbiler,
afgiftsnedsættelse på overskudsvarme og udskydelse af momsfrister).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Tillægsbetænkning 14/12 2005).

17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af forskellige miljøog energiafgiftslove. (Afgiftslempelser på fjernvarme m.v. som led i udmøntning af finanslovaftalen for 2006, afgiftslempelser på kvælstof i
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
lastbilers miljøfiltre og mikrokraftvarme samt
Forslag til lov om den skattemæssige behand. justeringer af forbrugsregistrering m.v.).
ling af gevinst og tab ved afståelse af aktier m.v.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(aktieavancebeskatningsloven).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
2005. Betænkning 9/12 2005. Anden behandling
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
13/12 2005. Ændringsforslag nr. 1 af 14/12 2005
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
til tredje behandling af skatteministeren (Kri13/12 2005. Ændringsforslag nr. 1-5 af 15/12
stian Jensen)).
2005 til tredje behandling af skatteministeren
(Kristian Jensen)).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Danmarks Fiskeribank. (Afvikling og nedlægForslag til lov om ændring af forskellige skattegelse m.v. af Kongeriget Danmarks Fiskeribank).
love m.v. (Ændringer som følge af aktieavanceAf fødevareministeren (Hans Christian
beskatningsloven).
Schmidt).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
9/12 2005).
13/12 2005. Ændringsforslag nr. 1-4 af 15/12
2005 til tredje behandling af skatteministeren
(Kristian Jensen)).

2376

Fredag den 16. december 2005 (D)

19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. og lov om påligningen af
indkomstskat til staten. (Indførelse af ekstra tillægsydelse, ophævelse af regler om nedsat invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse for gifte og fritagelse for ekstra
tillægsydelse i den skattepligtige indkomst).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).

23) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet med
flere love. (Konkurrence, alarmopkald og
kry dspor tering).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 6/12
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).

20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Nedsættelse af aldersgrænsen fra 23
år til 18 år for, hvornår børn indgår i boligstøtteberegningen som børn, m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betærikning 8/12 2005. Andenbehandling
13/12 2005).

Meddelelser fra formanden

21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene, lov
om byfornyelse og udvikling af byer, lov om
indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. og
lov om påligningen af indkomstskat til staten.
(Den almene sektors midler og indsatsen mod
ghettoisering).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005. Tillægsbetænkning 14/12 2005).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Forenkling af bestemmelser om tilskud).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 6/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).";kl. 9.00
8130;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Naser Khader
(RV) og Frank Aaen (EL), der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at de fra og med den
19. december 2005 atter kan give møde i Tinget.
Tina Bostrups og Søren Egge Rasmussens
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Jens Peter Vernersen
(S), Ole Glahn (RV), Kristen Touborg (SF), Per
Clausen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget sikring
af dyrevelfærd under transport af dyr.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Bjarne Laustsen (S), Ole Glahn (RV), Per Clausen
(EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at øge frekvensen af velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger fra 5 pet. til 10 pet.
(Beslutningsforslag nr. B 55).

(298)
Fredag den 16. december 2005 (Orlov)
Medlemmer af Folketinget Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af gebyrregler på det finansielle område.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Birgitte Josefsen (V), Karen Hækkerup (S), Birthe Skaarup (DF), Helle Sjelle (KF),
Kamal Qureshi (SF) og Line Barfod (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse vedrørende udviklingen, i pigers og unge kvinders psykiske
velbefindende, målt på spiseforstyrrelser og
selvmordsforsøg, og hvad agter regeringen at
gøre for at forebygge og afhjælpe disse problemer?«
(Forespørgsel nr. F 22).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til forsvarsministeren:
»Hvad kan forsvarsministeren oplyse om det
forløb, der har ført frem til, at man har skrottet
Tårnfalken med det resultat, at flere hundrede
millioner kroner er smidt ud af vinduet?«
(Forespørgsel nr. F 23).";Formanden
10200;Time;Samtykke til behandling;Kl. 9.05
10236;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 23 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtyjkket som givet. (Der
gøres indsigelse). Der må dia foretages afstemning
om, hvorvidt sagen kan behandles i dette møde.

2377

Afstemning
Afvigelse fra den frist, der er nævnt i Folketingets forretningsorden, vedtoges med 114 stemmer (V, S, DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).

Den første sag på dagsordenen var:.
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlemmerne Mette Frederiksen (S) og
Pernille Vigsø Bagge (SF).";Formanden
10862;title_name;"Medlemmer af Folketinget Mette Frederiksen (S)
og Pernille Vigsø Bagge (SF) har søgt om orlov
fra den 10. januar 2006 på grund af graviditet og
fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
11291;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Københavns Amtskreds, Simon Pihl
Sørensen, og 1. stedfortræder for Socialistisk
Folkeparti i Nordjyllands Amtskreds, Thomas
Krog, godkendes som midlertidige medlemmer
af Folketinget fra og med den 10. januar 2006, i
anledning af fru Mette Frederiksens og fru Pernille Vigsø Bagges orlov.
Indstillingen sattes til behandling.
Ingen bad om ordet.

2378

Fredag den 16. december 2005 (L 71)

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
12522;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring. (Fastsættelse af erstatning for
tab af erhvervsevne til personer i fleksjob).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
13088;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling

Den. næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Personer ansat i
fleksjob undtages fra beskæftigelseskravet for
ret til dagpenge ved sygdom).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
13617;name_party;":
Beskæftigelsesministeren eller regeringen har
nedsat et udvalg, som skal se på under- og overkompensation i forhold til arbejdsskader. Og
netop nu, hvor udvalget lige er trådt sammen og
har påbegyndt sit arbejde, skal Folketinget tage
stilling til, at man foretager nogle besparelser og
fjerner en del af det, som regeringen opfatter
som en overkompensation, fra udvalgets arbejde og dermed ikke giver udvalget mulighed for
at lade det være en del af arbejdet og kommissoriet og indholdet i de anbefalinger, som udvalget, der består af arbejdsmarkedets parter, senere skal komme med.";Thomas Adelskov
14211;Time;"Vi mener, at regeringen på den måde hiver en
besparelse i land i forhold til et udvalgsarbejde,
hvor man har pålagt udvalget at komme med

Fredag den 16. december 2005 (L 73)
anbefalinger, der samlet set skal være udgiftsneutrale. Vi er derfor imod, at man griber ind i
den proces med under- og overkompensationsvurderinger, som udvalget skulle træffe.
Vi synes i Socialdemokratiet, at der er grund
til, at beskæftigelsesministeren og regeringen tager det alvorligt, når man beder arbejdsmarkedets parter om at kigge på de urimeligheder, der
eksisterer på arbejdsskadeerstatningsområdet.
Vi er af den klare opfattelse, at beskæftigelsesministeren udmærket kunne have brugt de
200 mio. kr., som nu spares med dette lovforslag,
bl.a. til at kigge på nogle af de kompensationsproblemer, som har været fremme i medierne i
den seneste tid, særlig med hensyn til den såkaldte kapitaliseringsfaktor, hvor man har brugt
et renteniveau fra 1978 til beregning af erstatninger.
Vi stemmer imod dette forslag, og vi forstår
godt den vrede, der er i dansk fagbevægelse,
over, at regeringen på denne måde griber ind i
forhold til det udvalgsarbejde, man er gået positivt ind i.";Kl. 9.10
15388;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Er der korte bemærkninger til hr. Thomas Adelskov? Det er der
ikke. Hvem vil så være ordfører? Det er hr. Jakob
Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
15579;name_party;":
Jeg skal kort bemærke, at hr. Thomas Adelskovs
bekymring er helt og aldeles ubegrundet.
Lovændringen her skyldes, at Højesteret har
fortolket loven på en anden måde, end et samlet
Folketing oprindelig havde forudsat. Det her
handler om, at folk, der er kommet til skade,
skal have det, der tilkommer dem, hverken mere
eller mihdre. Der er ikke nogen, der skal have en
ubegrundet gevinst: der er ikke nogen, der skal
have for lidt. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
16063;name_party;":
Nu er der så en højesteretsdom, der går imod regeringens ønske. Hvis vi så næste gang ser en
højesteretsdom, der rent faktisk i højere grad arbejder for regeringens princip, nemlig at de, der
kommer til skade, ikke skal have penge, vil vi så
se regeringen gå ind og hjælpe de arbejdsskadede? Vil vi se regeringen gå ind og korrigere en
højesteretsdom, som regeringen ikke synes hjælper?

2379

Det, der jo er tilfældet her, er: Der er en højesteretsdom, der går ind og understøtter, hjælper
folk på fleksjob. Hvad gør regeringen? Den
kommer med en lovgivning imod.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
16672;name_party;":
Jeg kan berolige fru Anne Baastrup. Den her regering handler ikke sådan efter vidtløftige folkestemninger. Den handler efter retsregler, og det
her handler om retsregler. Folketinget laver retsregler. Hvis Højesteret fortolker retsregler på en
anden måde, end Folketinget oprindelig har tiltænkt, er det udtryk for, at Folketinget ikke har
motiveret eller beskrevet retsreglerne præcist
nok.
Det her er erstatningsret. Mennesker, der er
kommet til skade og har fået en arbejdsskade,
som har lidt et tab, skal have deres penge for
den skade, hverken mere eller mindre. Det
handler om ganske enkel og anstændig erstatningsret.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
17336;name_party;":
Der er jo en lang række problemer i arbejdsskadelovgivningen. Det er jo derfor, vi har nedsat et
udvalg. Hvorfor kan regeringen ikke afvente det
udvalgsarbejde? Hvorfor skal man gå ind konkret og ændre på nogle forudsætninger for udvalgsarbejdet, bare fordi der er arbejdsskadede,
der efter regeringens opfattelse får en fordel?
Vi har en lang række problemer, kapitaliseringsfaktoren f.eks. Der er en lang række problemer med den måde, som det beregnes på nu.
Hvorfor går man så ind konkret, når Højesteret
træffer en i mine øjne rigtig afgørelse? Hvorfor
går man så ind?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
17953;name_party;":
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at Højesterets afgørelse er korrekt. Den er korrekt, og det har vi
heller ikke nogen grund til at gøre indvendinger
imod. Jeg påpeger blot, hvad jeg sagde før: Det
er ikke meningen, at nogen skal få - og undskyld mig udtrykket i den her sammenhæng,
hvor folk faktisk er kommet til skade - en appelsin i turbanen. Dermed mener jeg, at man får en
overkompensation i forhold til det tab, man har
lidt.";Jakob Axel Nielsen
18396;Time;"Borgere skal have, hvad der tilkommer dem,
hverken mere eller mindre, og her går man så

2380

Fredag den 16. december 2005 (L 73)

ind og kompenserer. Udvalget kommer med sit
arbejde, og det er mere generelle og brede forslag, det kommer med, og dem tager vi højde
for, når udvalget har talt.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.15
18730;name_party;":
Det var dog en interessant indrømmelse, jeg
hørte fra De Konservatives ordfører. Altså, kapitaliseringsfaktoren er ikke i orden, der er nogle,
der bliver snydt. Vi er enige i, at der er problemer med den kapitaliseringsfaktor, der betyder,
at nogle rent faktisk får udbetalt mindre end det,
de egentlig er berettigede til, og så hører vi, at
hr. Jakob Axel Nielsen siger, at grunden til, at
man laver det her forslag, er, at alle skal have
det, der tilkommer dem. Så kunne man jo have
brugt nogle af de her penge til at rette op på det
problem, som jeg nu hører De Konservative er
enige med os andre i er et problem, nemlig kapitaliseringsfaktoren.
Det, vi påpeger, er sådan set, at de 200 mio.
kr., som regeringen nu sparer, har man ikke
tænkt sig senere at bruge til at rette op på et andet problem. Jeg er glad over den politiske indrømmelse, jeg hører fra De Konservative i dag,
af, at de er enige med os andre i, at der altså er
noget galt, og at vi bliver nødt til at gøre noget
ved det.
Er regeringen og De Konservative indstillet
på, at vi gør noget ved kapitaliseringsfaktoren,
og at vi eventuelt kunne bruge de her sparede
200 mio. kr. til at løse det problem?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
19945;name_party;":
Der tages kun stilling til den højesteretsafgørelse, og der foretages en ændring af loven på baggrund af den højesteretsdom, der er faldet, og
hverken mere eller mindre.
Det Konservative Folkeparti har den opfattelse, at den her sag handler om simple retsregler,
erstatningsret, og ikke, som oppositionen forsøger at gøre det til, en eller anden stor ideologisk
kamp. Folk, der har fået en arbejdsskade, skal
have nogle penge, de skal have deres penge så
hurtigt som muligt, og det handler hverken om
mere eller mindre end det.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
20513;name_party;":
Det er desværre ikke rigtigt, at det kun lige
handler om det her lovforslag, for man har nedsat et udvalg, som skal kigge på hele området,

bl.a. også problemer omkring kapitaliseringsfaktoren, de problemer, som det her lovforslag
nu tager hul på.
Hovedproblemet er jo, at man sparer 200 mio.
kr. her, og så siger man samtidig til udvalget, at
det må kigge på alt det andet, og i øvrigt skal det
være udgiftsneutralt.
Så hører jeg, og det glæder mig, at De Konservative i dag erkender og vedstår, at der er et problem i forhold til kapitaliseringsfaktoren. Jeg beder sådan set ikke nødvendigvis om, at De Konservative sprænger regeringssamarbejdet ved en
stemmeafgivning om det her, der følger oppositionen: jeg beder sådan set om, at De Konservative her i dag svarer på: Kunne man forestille
sig, at de 200 mio. kr., man sparer på det her forslag, kan bruges til at kompensere for den åbenlyse urimelighed, vi er enige om der er over for
dem, som bliver ramt af, at det er en dårlig kapitaliseringsfaktor? .
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
21566;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov får ikke andre indrømmelser end det, der foreligger. Vi behandler et
lovforslag om noget helt andet end det, hr. Thomas Adelskov ønsker at komme ind på.
Det er i virkeligheden en meget teknisk lovregel, vi er inde på, og ikke alt det der ideologiserende noget, som hr. Thomas Adelskov bringer
ind i debatten.
Højesteret har fortolket lovreglerne anderledes, end vi oprindelig havde tænkt herinde i
Folketinget. Det betød, at der var nogle, der fik
en overkompensation. Regler skal være sådan i
erstatningsretten, at hvis man har lidt et tab, så
skal man have en erstatning for sit tab. Sådan er
principperne, sådan har de i øvrigt været i flere
hundrede år, og det er blot det princip, vi sørger
for også kommer til at gælde på det her område.
Jeg tror ikke, jeg kan sige det mere tydeligt.
Det var også det, vi sagde under førstebehandlingen.";Jakob Axel Nielsen
22443;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører ... Nå, for en kort
bemærkning, værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
22599;name_party;":
Hr. Jakob Axel Nielsen sagde jo, at de arbejdsskadede skal have, hvad der tilkommer dem. Jeg
vil bare have bekræftet, at hr. Jakob Axel Nielsen

Fredag den 16. december 2005 (L 73)
rent faktisk mener, at de arbejdsskadede skal have, hvad der tilkommer dem.
I forlængelse af det vil jeg godt høre, om ikke
det er korrekt, at regeringen, siden den kom til i
2001, har vidst, at de arbejdsskadede hvert år er
blevet snydt for 195 mio. kr. i meget længere tid,
end man har været opmærksom på i Højesterets
dom.";Jørgen Arbo-Bæhr
23117;Time;"Hvorfor er det så, at man skal lave et hurtigt
indgreb, som kommer de arbejdsskadede til skade, mens man ikke kan få taget sig sammen til at
lave et indgreb, som er til gavn for de arbejdsskadede?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
23357;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan få bekræftet, at såfremt man har lidt et tab, skal man have erstatning for det tab.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
23508;name_party;":
Jamen jeg synes, vi har behov for at få at vide,
hvad det er for en erstatning, man skal have ifølge hr. Jakob Axel Nielsen. Er det sådan, at man
skal have en erstatning for det, man har i tabt arbejdsfortjeneste, eller er det sådan, at regeringen
bare kan bestemme et niveau, f.eks. et niveau,
der ligger så langt under, hvad man har i tabt arbejdsfortjeneste, at man kan dokumentere, at de
arbejdsskadede bliver snydt for 195 mio. kr.
hvert eneste år? Er det det, der er De Konservatives politik?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
24051;name_party;":
Det handler ikke om, hvad regeringen bestemmer. Tingene er underlagt domstolskontrol, og
man skal have erstatning for sin tabte erhvervsevne. Det er det, det handler om.";Jakob Axel Nielsen
24234;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.;Formanden
24300;name_party;":
Det forslag, vi nu har til tredje behandling, er et
forslag, som savner begrundelse. Det savner den
begrundelse, at man skal kunne påvise, at folk,
der kommer til skade på deres arbejde, også skal
have dækket den tabte arbejdsindtjening resten
af deres liv.

2381

Vi har at gøre med et forslag, som tager et
hjørne af arbejdsskadelovgivningen og tilpasser
den til fleksjoblovgivningen, og så siger man, at
der er nogle mennesker, som man tror vistnok vistnok! - får for meget, hvis man ser det over
resten af deres livsforløb. Problemet er, at man
ikke aner det. Der bliver snakket om overkompensation, men man aner ikke, om der er tale
om, at folk rent faktisk får for meget.
Til gengæld ved vi jo, at i store dele af arbejdsmarkedslovgivningen får folk for lidt. Folk
får ikke dækket deres tabte arbejdsfortjeneste. Vi
ved det alene af den grund, at når man får udbetalt sin erstatning, så bliver der forlods trukket
20 pet. ud, som om man skulle have brug for 20
pet. mindre penge, når man er arbejdsskadet,
end når man går på arbejde.
Nu ved vi også takket være et notat, som har
ligget i Beskæftigelsesministeriet allerede fra
slutningen af den forrige regerings periode, og
som den nuværende regering ikke har rørt med
en finger, men har ladet ligge i skrivebordsskuffen, at de arbejdsskadede hvert år bliver snydt
for 195 mio. kr. i erstatninger, vel at mærke sådan skruet sammen, at jo yngre man er, jo mindre får man, jo mere går man glip af, når man
kommer til skade på sit arbejde.
Man har altså dokumentation for, at de arbejdsskadede bliver snydt, det vil man ikke gøre
noget véd, mens man mangler dokumentation
for, at nogle arbejdsskadede får for meget, bliver
overkompenseret, men det vil man skynde sig at
gøre noget ved. Det viser noget om en regering,
som først og fremmest vil spare på de arbejdsskadede og ikke sørger for, at de får den erstatning, de har fortjent, når de har mistet deres erhvervsevne.
Hermed sluttede forhandlingep.";Jørgen Arbo-Bæhr
26268;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).";Kl. 9.25
26369;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2382

Fredag den 16. december 2005 (L 39)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Den Særlige Klagerets behandling af klager
over dommere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 17/11 2005. Anden behandling 29/11 2005. Tillægsbetænkning 8/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
26933;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om markedsføring.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 12/10
2005. Betænkning 5/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
27405;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
indsamlinger og pyramidespil. (Rammeorganisationers adgang til at foretage gade- og husindsamling).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
28041;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, skatteforvaltningsloven og opkrævningsloven. (Indførelse af motorankenævn
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 9/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (V, DF
og KF): 50 (S, RV, SF og EL) stemte hverken for
eller imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Fredag den 16. december 2005 (L 55)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF og EL) mod 17 (RV og SF).";Formanden
28804;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af spiritusafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven og ernballageafgiftsloven. (Justering af tillægsafgift på alkoholsodavand).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og EL) mod (ved en fejlafstemning) 1 (V).";Formanden
29449;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2383

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
m.m. (Justering af reglerne for medarbejderaktier).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Tilføjelse til betænkning 9/12 2005. Anden behandling 13/12
2005. Tillægsbetænkning 14/12 2005).
Der var stillet 8 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
30223;name_party;":
Egentlig er det her sådan et lille forslag med visse tekniske ændringer til et gammelt forslag,
som Socialdemokratiet var imod.
I Skatteudvalget har vi haft flere deputationer, og så sent som for en uge siden var der en
deputation fra Finansrådet, der gjorde opmærksom på, at i denne internationale verden, vi lever i, hvor den finansielle sektor har datterselskaber i udlandet og udlandet har datterselskaber i Danmark, kunne det give problemer med
medarbejderaktier, om alle skulle have, eller om
man kunne springe nogen over.";Frode Sørensen
30762;Time;"2384

Fredag den 16. december 2005 (L 56)

Nu er det jo sådan, at S vil være imod det her
forslag, uanset hvad der sker, så vi kunne egentlig også bare lade være med at tage den her debat op. Men vi mener jo altså også, at hvis vi har
et lovforslag, som vi observerer der kan være
nogle problemer i, der sandsynligvis gør, at vi
allerede næste år risikerer at komme til at diskutere det igen, så havde det måske være bedre,
hvis vi havde vendt de sten, der ligger på vejen,
havde taget den tid, der skulle til, og ventet med
at vedtage det her forslag til næste år.
Men som sagt: Uanset om vi stemmer i dag
eller vi stemmer i februar, stemmer Socialdemokratiet imod.";Kl. 9.30
31443;title_name;Tak til hr. Frode Sørensen. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
31527;name_party;":
Nu, inden julefreden for alvor sænker sig, synes
jeg da lige, at vi skal benytte lejligheden til også
at understrege, at det her forslag er endnu et
konkret eksempel på, at regeringen sammen
med Dansk Folkeparti i praksis indfører lovgivning, som skaber større ulighed i vores samfund.
Hvorfor så det? Det er, fordi man jo udmærket godt ved, at de her medarbejderaktier først
og fremmest går til de vellønnede medarbejdere,
og det er en ordning, der har det formål at flytte
skatten fra løn og over på aktieavance, hvor
skatten er lavere.
Det er altså grundlæggende noget, der skaber
øget ulighed mellem højtlønnede grupper og lavere lønnede grupper. Så er der selvfølgelig alle
de offentligt ansatte, der ikke får glæde af, at
nogle på den måde kan slippe med at betale en
lavere skat, og så er der selvfølgelig også alle
dem, der er uden for arbejdsmarkedet, der heller
ingen glæde får af det her.
Hele hovedindholdet i det her lovforslag er
altså et forsøg på at øge uligheden i Danmark,
og så må man bare ønske regeringen og Dansk
Folkeparti til lykke med, at de igen i praksis har
fundet hinanden i det her projekt.";Per Clausen
32661;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det skatteministeren.;Formanden
32748;title_name;":
Lovforslaget her er med til at rette op på en lovgivning, hvor den fortolkning, der har været af

lovgivningen bl.a. i Ligningsrådet, det, der nu
hedder Skatterådet, var anderledes end den,
som regeringen havde som intention, dengang
den oprindelige lov blev vedtaget. Derfor er
hensigten med lovforslaget her sådan set at indføre den retstilstand, som vi ønskede, da vi først
vedtog reglerne, og det er jeg glad for at der er et
flertal i Folketinget der bakker op om.
Så er der nu her rejst to spørgsmål. Hr. Frode
Sørensen spørger, om ikke det er et problem, at
alle ansatte skal have medarbejderaktier for at
komme ind under den her ordning, og hr. Per
Clausen påstår, at problemet er, at ikke alle ansatte skal have medarbejderaktier. Altså, hr. Frode Sørensen siger, at problemer er, at alle skal
have, og hr. Per Clausen siger, at problemet er, at
ikke alle -skal have. Så der må jo være en fejLi de
to herrers opfattelse.
Sagen er, at hr. Per Clausen ikke har ret i opfattelsen af, hvad det her lovforslag går ud på,
hvorimod hr. Frode Sørensen har ret i, at der er
et hjørne om selskaber, som har filialer, eller som
er en filial af et udenlandsk selskab, nemlig det
krav, at vi med det her lovforslag siger, at for at
komme ind under de her regler skal det være et
tilbud, som gælder alle ansatte i selskabet, uanset om de er ansat i den danske afdeling eller
den udenlandske afdeling.
Det er korrekt, at i en tid, hvor stadig flere selskaber bliver f.eks. europæiske selskaber, som et
større pengeinstitut i Danmark planlægger at
blive, ja, så kan der være en problemstilling i deres tradition med at give alle medarbejdere medarbejderaktier, idet de nu ved at blive et internationalt selskab bliver afskåret fra at kunne benytte dette her, fordi alternativet vil være, at de
skulle give til alle koncernens ansatte også i andre lande.
Hvorvidt en sådan ændring, der giver mulighed for, at man kan nøjes med at tildele i ét land,
vil være rimelig og økonomisk overkommelig,
har vi ikke haft mulighed for at gå i dybden med
i den tid, der har været til rådighed. Men den
problemstilling, der ligger, for at sikre, at vi har
en lovgivning, der giver alle ansatte i en virksomhed, der ønsker at tildele medarbejderaktier,
mulighed for at få de medarbejderaktier, er så
vigtig for regeringen, at vi vælger at gennemføre
lovgivningen, som den ligger, og så vil vi prøve
at kigge på de problemer og de ønsker, der har
været rejst.
Til hr. Per Clausen vil jeg bare sige, at den forudsætning, som hr. Per Clausen havde for sit
spørgsmål, ganske enkelt ikke er gældende. Det

(299)
Fredag den 16. december 2005 (L 56)
må være et andet lovforslag, hr. Per Clausen
tænker på, og derfor er der ikke noget problem
med at vedtage forslaget her.";Kristian Jensen
35504;title_name;Der er foreløbig tre korte bemærkninger til skatteministeren, først fra hr. Per Clausen.;Formanden
35601;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.35
35637;name_party;":
Det, som er min pointe, er jo, at muligheden for
at udnytte en sådan ordning med medarbejderaktier er større blandt de grupper, som har høje
indkomster, og er totalt fraværende for de lønmodtagere, som er ansat i den offentlige sektor.
Så jeg mener sådan set, at uanset hvad skatteministeren siger, så er det her ulighedsskabende,
og det er vel sådan set også et meget vigtigt formål med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
36094;title_name;":
Nej, må jeg sige til hr. Per Clausen. Formålet
med dette lovforslag er at give virksomheder
mulighed for at knytte deres medarbejdere tættere til virksomheden.
Der var engang tilbage i 1970'erne, hvor Enhedslistens moderpartier sådan mente, at økonomisk demokrati var noget godt, noget, der
skulle tvinges ned i halsen på virksomheder og
ansatte. Det, vi laver med den her lovgivning, er
faktisk frivilligt økonomisk demokrati, nemlig
at de, der er med til at eje virksomhederne, frivilligt kan vælge at dele deres ejerskab med de
ansatte, sådan at de ansatte kan få en del af den
virksomhed, de er ansat i.
Nu er det jo sådan, som hr. Per Clausen nok
er klar over, at det offentlige ikke er noget aktieselskab, og derfor er det lidt besværligt at tildele
statsansatte eller andre, der er ansat et sted,
medarbejderaktier, når der ikke er aktier at dele
ud af.
Det, vi gennemfører her, er faktisk en frivillig
måde, hvorpå medarbejderne kan få ejerandele i
den virksomhed, de er ansat i. Hvis min hukommelse er korrekt, så var det, som vi nu gennemfører mulighed for ad frivillighedens vej, vel nogenlunde det, nogle partier ville forsøge at tvinge igennem.

2385

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
37296;name_party;":
Jeg vil sige, at skatteministeren jo er undskyldt,
når hans erindring om, hvad der skete i 1970'erne, ikke er så præcis. Det siger så måske noget
om, at undervisningen, da skatteministeren gik i
skole, heller ikke var så grundig, men det har jeg
forstået at der er blevet rettet op på nu, efter at
den daværende undervisningsminister er blevet
undervisningsminister igen.
Nej, pointen og det, der er forskellen på vores
synspunkt og skatteministerens synspunkt, er,
at vi sådan set i udgangspunktet synes, at de
mennesker, der producerer værdierne i virksomhederne, skal have ret til at være med til at eje
virksomhederne, have ret til at bestemme over
virksomhederne. Det er sådan set vores synspunkt, men det var ikke os, der opfandt den noget bureaukratiske model, som Socialdemokraterne ville indføre som ØD. Det er vores udgangspunkt, men det er jo ikke den ret, skatteministeren vil indføre, nej, det er en ret for ledelsen, ejerne af virksomhederne, til, hvis de synes
det er hensigtsmæssigt, at dele ud af medarbejderskabet.
Så siger jeg bare, at den måde, det medarbejderskab konkret vil blive delt ud på, vil være
yderligere ulighedsskabende i forhold til de store lønmodtagergrupper, der er i Danmark, og
derfor er det, jeg har sagt indtil nu, rigtigt, og
det, skatteministeren siger, er forkert. Men hvad
angår 1970'erne, er skatteministeren undskyldt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
38716;title_name;":
Jeg skal bare sige, at hr. Per Clausen jo bekræftede, at jeg havde ret, for hr. Per Clausen gentog,
at det, som hr. Per Clausens partis moderpartier
ville, var at tvinge ejerskabet ud til de ansatte.
Om man så kalder den model, der var, økonomisk demokrati, eller man vil kalde det noget
andet, så gik det jo ud på, at man tvangsmæssigt
skulle fordele ejerandelene. Det, vi siger nu, er,
at vi giver mulighed for, at man frivilligt kan uddele.
Hr. Per Clausen har sådan set bekræftet, at
min udlægning er korrekt. Det, hr. Per Clausen
arbejdede for med tvang i 1970'erne, giver vi nu
mulighed for med frivillighed. Det er nemlig sådan, at vi respekterer den private ejendomsret,
vi respekterer, at de, der har ejerskabet til virksomhederne, også har retten til at vælge, hvad
de vil gøre med det ejerskab, herunder efter det
lovforslag, der ligger nu, at dele ud til alle med-

2386

Fredag den 16. december 2005 (L 56)

arbejdere. Derfor er det et ganske glimrende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
39734;name_party;":
Jeg synes jo, skatteministeren er så dejlig befriende i sin debatstil og også så åben og ærlig, en
ærlighed, man godt kan savne fra nogle af hans
ministerkolleger, for det, skatteministeren jo i
virkeligheden sagde i sit indlæg, var, at man har
lavet et lovforslag, som skulle skabe ulighed, og
så har man opdaget, da det var trådt i kraft, at
det egentlig ikke skabte ulighed nok, at det ikke
virkede godt nok, så nu skal man til at justere
det, sådan at man for alvor kan komme i gang
med at skabe ulighed. Det er så det, som står til
at blive vedtaget af et flertal bestående af Dansk
Folkeparti og regeringen her i dag.
Men det er jo - undskyld mig - sludder og
vrøvl, når skatteministeren påstår, at det her
ikke er med til at skabe ulighed.";Morten Homann
40491;Time;"For det første har folk i den offentlige sektor
ikke adgang til det her. For det andet har folk,
der er på overførselsindkomst, ikke adgang til
det her. For det tredje gælder, at jo højere indkomst man har, jo større mulighed har man for
at undgå at betale skat ved hjælp af denne her
ordning.
Så det her tilgodeser jo folk med høje indkomster, som er ansat i den private sektor, og
regningen skal så betales af os alle sammen, dvs.
altså også af folk på overførselsindkomster, også
af folk, der er ansat i den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
41075;title_name;":
Formålet med det her lovforslag er ganske klart
at give de danske virksomheder en mulighed for
at knytte deres ansatte tættere til sig og skabe en
bedre forståelse for, hvad det er, der er grundvilkår for at drive erhvervsliv i Danmark, og også
at give medarbejderne en interesse i, at virksomheden går godt, og dermed også en andel af den
succes eller fiasko, hvis det måtte gå sådan, som
virksomheden frembringer.
Vi har lavet et system, hvor kravet for at komme ind under denne ordning og få medarbejderaktier efter disse regler er, at alle ansatte bliver
tilbudt medarbejderaktierne.
Derfor har vi et system, hvor det ikke er højtlønsgrupper eller andre, men alle i koncernerne,
alle i virksomhederne, som skal have tilbuddet,
for at man kan komme ind under disse ordnin-

ger og de her skatteregler. Det er et spørgsmål
om at give nogle mulighed for at få en bedre forståelse for erhvervslivets vilkår, men også en
mulighed for, at en virksomhedsejer kan vælge
at lade sine ansatte få en del af den fortjeneste,
der måtte være i et selskab.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
42160;name_party;":
Så gik der alligevel spin i den: Alle skal have
muligheden.
Men kan vi grave ind til benet af, hvem alle
dem, der skal have muligheden for de her medarbejderaktier, er? Det er ikke folk på overførselsindkomst: det er ikke arbejdsløse, studerende, pensionister og førtidspensionister: det er
ikke offentligt ansatte, skolelærere, buschauffører, pædagoger osv. Nej, det er folk, der er ansat
i dén private sektor.
Det kan godt være, man tilbyder det her til
alle medarbejdere i en virksomhed, men hvad er
realiteten? Den er, at jo højere indkomst man
har, jo større er ens mulighed for at slippe for
skat ved hjælp af det her.
Derfor er det jo også klart, at blandt dem, som
tager imod det her tilbud, er der en klar overrepræsentation af folk med meget høje indkomster. Så det her er altså en skattebegunstigelse af
folk, som har høje indkomster, der bliver betalt
af alle de folk, som ikke har adgang til denne her
ordning, nemlig folk med lave indkomster, folk
ansat i den offentlige sektor og folk helt uden for
arbejdsmarkedet.
Det er god, gammeldags borgerlig politik, der
øger uligheden i Danmark. Det er klar tale fra
skatteministerens side.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
43363;title_name;":
Det er sådan set ærgerligt, at hr. Morten Homann her ved tredjebehandlingen ikke har en
større forståelse for, hvad lovforslaget går ud på,
end den, hr. Morten Homann lige har gjort opmærksom på. Normalt plejer hr. Morten Homann at være bedre inde i lovforslagene end det
her.
Det er naturligvis sådan, at for at få aktier i et
selskab, så skal man være ansat i det selskab, ligesom man for at få del i vores forhøjelse af førtidspensionen skal være på de niveauer af førtidspensionen, som vi forhøjer. Sådan er det naturligvis.
Det, vi har sagt med lovforslaget her fra starten, har været, at det vigtige for os er, at virk-

Fredag den 16. december 2005 (L 56)
somhedsejere nu får en mulighed for at kunne
knytte deres medarbejdere tættere til virksomheden og give de ansatte en mulighed for at få
홢del i de opture og nedture, der måtte være i virksomhedens økonomi, fordi de som medejere har
interesse i, at det går godt, og dermed også en
personlig andel i succesen, hvis det går godt i en
virksomhed.
Der har jo været nogen uklarhed om, hvordan
lovgivningen skulle fortolkes. Vi gennemfører
nu disse præciseringer, og derfor får vi skabt et
retssystem, hvor flere danskere får muligheden
for at blive medejere af den virksomhed, de arbejder i. Det synes jeg er glimrende.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
44680;name_party;":
Jeg tror egentlig, at alle virksomheder, uanset
om de er offentlige, private eller i selskabsform,
har behov for at knytte deres medarbejdere tæt
til sig.
Når nu den oprindelige lovgivning blev vedtaget imod vores gode vilje, så skal vi jo ikke
derfor gå væk fra, at der så stadig væk skal være
lighed, når den nu er vedtaget, og det var egentlig det, jeg påpegede.
Men jeg synes, skatteministeren selv er inde
på et af problemerne, idet skatteministeren sagde i sit indlæg: Vi har ikke haft mulighed for at
gå i dybden med det her.
Det betyder jo, at vi altså vedtager et eller andet, som skatteministeren selv siger at man er
usikker på om nu også er rigtigt. Og der var det
egentlig bare, jeg i mit indlæg sagde: Havde
skatteministeren sagt, at dette lovforslag, som jo
ikke har noget med finansloven at gøre, kunne
vi have udskudt til det nye år, så havde vi haft
mulighed for at rette på de her ting, og så havde
vi måske haft mulighed for at undgå at se det
her lovforslag eller et tilsvarende i næste samling.";Frode Sørensen
45707;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.45
45761;title_name;":
Det er en imponerende omsorg, hr. Frode Sørensen har for et lovforslag, hvor han startede med
at bebude, at uanset om vi skulle stemme i dag
eller til februar, så ville hr. Frode Sørensen stemme imod. Så det er en rørende omsorg, hr. Frode
Sørensen har for, at det nu er det rigtige lovforslag.
Problemstillingen om, hvorvidt en koncern
skal give tilbuddet om medarbejderaktier til alle

2387

ansatte, både inden for landets grænser og uden
for landets grænser, er ikke ny, det er ikke noget,
der er kommet op med det her lovforslag. Der er
nogle medlemmer af Finansrådet, som har rejst
problemstillingen, fordi vi nu er i gang med at
kigge på det. De har rejst det over for os temmelig sent, og derfor har vi ikke haft mulighed for i
forbindelse med denne lovgivning at gennemføre det.
Der er en lang række personer, som i forbindelse med de omdannelser af selskaber, som
sker i en dynamisk verden, er kommet i klemme, og de har behov for at få afklaret deres situation. Derfor mener jeg, det ville være uanstændigt over for disse mennesker at vente med lovforslaget her, og derfor er jeg glad for, at der er et
flertal i Folketinget, der er enig i, at vi skal behandle og vedtage lovforslaget i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
47003;name_party;":
Jamen jeg synes jo, skatteministeren giver mig
ret. Vi har her at gøre med et lovforslag, hvor
der er nogle problemstillinger vedrørende, om
folk er ansat: det kan godt være, de har deres arbejdsplads i Danmark, men de kan være ansat i
et udenlandsk firma eller et dansk firma. Og det
er, som skatteministeren siger, et udyrket marked, og så kunne det da godt være, man skulle
have dyrket det i de næste måneder, i stedet for
at det kommer i næste folketingssamling.
Så ved jeg ikke, hvorfor skatteministeren ikke
mener, at vi skal være opmærksomme på forslag, selv om vi er imod dem. Jeg tror da, formanden vil være glad for, at vi i udvalgene sørger for, at de forslag, vi fremsætter her i salen til
vedtagelse, er gennemarbejdede, så vi ikke risikerer at blive beskyldt for noget, som måske er
en form for lidt for hurtigt arbejde, for nu ikke at
bruge ordet lovfusk.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
47929;title_name;":
Jeg håber ikke, hr. Frode Sørensen opfatter det
som en kritik, at jeg kaldte hans omsorg for rørende. Det var faktisk nærmest en anerkendelse
af hr. Frode Sørensens gode indsats som formand for Skatteudvalget, som jeg nu desværre
forstår han stopper med. Jeg synes, det er glimrende, at der er en sådan interesse i at sikre god
lovkvalitet.
Sagen er jo bare, at uanset om vi havde gennemført det forslag, der er blevet rejst fra Finansrådet, så ville hr. Frode Sørensen fortsat

2388

Fredag den 16. december 2005 (L 57)

have stemt imod, uanset om det var nu eller i
februar eller i næste folketingssamling.
Det, som vi har vurderet hidtil på området, er,
at en gennemførelse af forslaget fra Finansrådet
ville koste et betragteligt provenutab for statskassen, og vi har ikke intentioner om at bruge et
økonomisk råderum på dette område. Hvis det
råderum var til stede, ville vi hellere have brugt
det på lavere skat på arbejde.
Derfor har vi sagt: Den påstand om, at det
skulle kunne gøres uden provenutab, vil vi gerne have lejlighed til at kigge på. Jeg synes, det er
glimrende, at vi nu får præciseret lovgivningen,
sådan at den usikkerhed, der har været for en
lang række mennesker, får vi afskaffet. Derfor er
jeg glad for, at et flertal vil stemme for lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Forhandling";Kristian Jensen
49268;name_party;":
Jeg skal nok undlade at gøre en lang sag ud af
det, men bare undskylde over for Folketinget, at
jeg i forbindelse med betænkningen i farten fik
tilkendegivet, at SF ville stemme imod det her
forslag. Det er ikke sandt. Vi vil stemme for forslaget, i overensstemmelse med hvad vi sagde til
førstebehandlingen - så det er bare den rettelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Morten Homann
49712;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 72 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 39 (S, SF og EL).";Formanden
49865;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Danmark og Færøerne om beskatning af indkomst for arbejde om bord på skibe i internationalt skibsregister.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).

Der var stillet 5 ændringsforslag til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om den skattemæssige behandling af gevinst og tab ved afståelse af aktier
m.v. (aktieavancebeskatningsloven).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005. Ændringsforslag nr. 1-5 af 15/12
2005 til tredje behandling af skatteministeren
(Kristian Jensen)).";Formanden
50983;Time;;Kl. 9.50
51003;name_party;":
Ved andenbehandlingen i tirsdags af det her forslag havde vi en debat om en ret forvirrende situation, som Skatteministeriet og skatteministeren havde bragt sig selv i, fordi man ikke kunne
finde ud af, hvordan man skulle håndtere aktier

Fredag den 16. december 2005 (L 78)
handlet på den kendte amerikanske NASDAQbørs.
Det fik skatteministeren til på slap line at love
at stille et ændringsforslag, som godt nok ikke
afklarede den store usikkerhed, som Skatteministeriet havde bragt sig selv i, men som dog betød en frit valg-ordning for skatteyderne. Det
ændringsforslag, som skatteministeren bebudede"" er så kommet til Folketinget, netop før vi går
i gang med tredjebehandlingen af det her lovforslag.
Sammen med det er det så lykkedes skatteministeren at stille yderligere et ændringsforslag
med tilhørende redaktionelle ændringsforslag,
fordi der var endnu et område, som man ikke
helt havde styr på, nemlig de meget sindrige
overgangsordninger, der er ved det her lovforslag, hvor det igennem SF's arbejde i udvalget er
blevet afsløret, at der er et stort hul, som så tilsyneladende bliver lukket med det ændringsforslag, som Folketinget netop er blevet præsenteret for.
Men det, der jo står tilbage, er, at skatteministeren overhovedet ikke havde styr på, hvordan
det her forslag skulle skrues sammen. Teknikken var der ikke styr på. Der var ikke styr på,
hvad konsekvenserne af det her bliver. Og selv
om skatteministeren netop før behandlingen her
har oversendt de bebudede ændringsforslag, er
der helt givet ingen i det her Folketing - heller
ikke skatteministeren - som har den fjerneste
idé om, hvordan det egentlig kommer til at fungere.
Det er dybt, dybt utilfredsstillende for Folketingets behandling af forslaget, og det er dybt,
dybt utilfredsstillende for de danske aktionærer
og dem, der måtte påtænke at blive det, at der er
så stor usikkerhed omkring det her forslag.
Jeg synes, at det er højst kritisabelt, at et lovforslag, som har været så længe undervejs, som
har været forberedt siden år 2000, alligevel viser
sig i ellevte time at volde skatteministeren så
store problemer, at man har måttet stille ændringsforslag uden for betænkningen til tredjebehandlingen, afgivet til Folketinget i sidste øjeblik, og uden at man fyldestgørende kan redegøre for konsekvenserne af det. Så det er stærkt
kritisabelt.
SF vil ikke stemme for de foreliggende ændringsforslag, dem må skatteministeren alene
tage ansvaret for. Vi kan ikke påtage os i ellevte
time at prøve at gennemskue nogle forslag, som
ikke engang skatteministeren kender konsekvenserne af.

2389";Morten Homann
53617;title_name;":
Det har været nødvendigt at stille fem ændringsforslag her i går i forbindelse med tredjebehandlingen. Det ene af ændringsforslagene er
en konsekvensrettelse af det forslag, vi lige har
vedtaget, nemlig L 56. Derudover har der været
en diskussion om, hvordan man mest korrekt
opgør fortjenester i forbindelse med aktiehandeler fremadrettet. Der vil det være sådan, at den
enkleste og nemmeste måde at gøre det på er
den såkaldte gennemsnitsmetode.";Kristian Jensen
54075;Time;"Men under udvalgsbehandlingen er vi blevet
gjort opmærksom på, at det kan give et problem
for de personer, som har små aktiebeholdninger
og har ejet dem i mere end 3 år, for der har vi
hidtil sagt, at de er skattefrie, og derfor er købsprisen ligegyldig. I stedet for at pålægge dem
besværet med at finde købsprisen frem for at
kunne lave en gennemsnitsbetragtning, så har vi
nu valgt at sige, at det er en aktie for aktie-metode, og derfor lavet en undtagelse.
Vi har faktisk, vil jeg sige til hr. Morten Homann, lyttet til nogle af kommentarerne, der er
kommet under udvalgsbehandlingen. Det troede jeg faktisk var en idé i samarbejdet. Der kan,
jeg så nu forstå, at det er et problem, at vi lytter
til de kommentarer, der kommer ind.
Med hensyn til diskussionen om NASDAQ er
det jo sådan, at vi ikke bare her i Folketinget kan
vedtage, hvorvidt NASDAQ er en officiel børs
eller ej, og dermed, om papirer, der alene handles over NASDAQ, er børsnoterede eller unoterede. Det kræver en præcisering, bl.a. i samarbejde med det danske finanstilsyn og det amerikanske finanstilsyn, og derfor er vi i gang med
at lave dette udredningsarbejde for at få afklaret,
hvilken status papirer har, der alene handles
over NASDAQ.
For at sikre, at ingen skatteydere og ingen aktieejere kommer i klemme, laves der her en mulighed fot, at man kan vælge mellem, hvorvidt
man fortsat vil køre med de papirer, der kun
handles på NASDAQ, som værende unoterede,
eller om man vælger at sige, at man hellere vil
have dem ind i sin beholdning som værende noterede. Dermed får man som skatteyder den
bedste af alle verdener, man får frihed til at vælge, hvad man selv vi1.
Jeg vil gerne sige, at hr. Morten Homanns påstand om, at dette lovforslag, der ligger nu, skulle have ligget klar siden år 2000, ganske enkelt er
forkert. Hr. Morten Homann har selv deltaget i
adskillige forhandlingsforløb, netop for at vi

2390

Fredag den 16. december 2005 (L 78)

kunne komme frem til det lovforslag, der ligger
her. Hr. Morten Homann var enig i store dele af
skitsen, enig i baggrunden herfor.
Hr. Morten Homanns og mine veje-skiltes så
bl.a. på spørgsmålet om, hvorvidt man skulle
have hævet beskatning for aktieejere eller ej.
Men på mange af de overordnede diskussionsniveauer var der faktisk enighed om, hvad det
var, vi gerne ville, når vi skulle forenkle aktieavancebeskatningsreglerne.
Derfor er det faktisk fra primo november og
så indtil nu, at der har været tid til at kigge på
det. Og derfor har vi også valgt at bruge tiden
fuldt ud til at sikre, at vi nu får rettet lovforslaget fuldstændigt ind, og jeg er ganske tryg ved,
at det er lykkedes at få gode svar på alle de
spørgsmål, der er kommet, og at det også lykkedes i tide at få oversendt de ændringsforslag,
der er nødvendige for at få rettet forslaget ind.
Derfor er jeg ganske tryg ved, at når vi vedtager både ændringsforslagene og senere forslaget
i sin helhed, så har Danmark fået en ny og langt
stærkere aktieavancebeskatningslovgivning end
den, vi har i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
57124;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for, at skatteministeren
har lyttet til Skatteudvalgets indvendinger, når
det har afsløret, at der har været nogle huller i
det her forslag.
Det, der undrer mig i forbindelse med et lovforslag, som har været så lang tid undervejs - for
skatteministeren ved jo også, at store dele af
grundrammen for det her stammer fra en betænkning tilbage fra år 2000 om en reform af aktieavancebeskatningen - er, at det skal være
umiddelbart før Folketingets tredjebehandling,
at man får lukket den uhensigtsmæssighed, som
skatteministeren pegede på omkring de små beholdninger af aktier.
Så vil jeg altså sige, at billedet står tilbage af
en fuldstændig forvirret skatteminister med
hensyn til hullet i forbindelse med NASDAQaktierne. Vil skatteministeren komme herop og
redegøre for, om det er muligt for aktionærer,
som har aktier på NASDAQ-børsen, at spekulere i det her og få en utilsigtet gevinst, og at der
dermed vil være et tab for statskassen på grund
af det ændringsforslag, som skatteministeren
stiller her på dagen for tredjebehandlingen?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
58244;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne slå fast, at der ikke er nogen huller i lovforslaget, som det ligger nu. Når
vi vælger at gå ind og ændre fra en gennemsnitsberegningsmodel til en aktie for aktie-beregningsmodel for en lille gruppe af aktionærer,
så er det ikke, fordi der er huller, men fordi vi
dermed kan give aktionærer med små aktiebeholdninger en lettere administration, en lettere
måde at indføre det i deres selvangivelse på, end
hvis vi holdt fast i den model, der ligger. Vi har
faktisk valgt at tage borgernes briller på for at
give dem den bedst mulige, den nemmest administrerbare måde at sikre en rigtig skatteopgørelse af deres aktiegevinster på.";Kristian Jensen
58909;Time;"Hvad angår diskussionen om NASDAQ, håber jeg, hr. Morten Homann selv kan høre, at
den diskussion, der er blevet bragt frem i pressen i de allerseneste dage, næppe havde kunnet
være forudset, da man lavede en betænkning i
år 2000, og dermed er hr. Morten Homanns idé
om, at alt kunne ligge klart fra år 2000 og fremefter jo ikke rigtig.
Vi har arbejdet på at få lovforslaget på plads.
Vi har arbejdet på at tage borgernes briller på og
gøre det så nemt og enkelt for borgerne som
overhovedet muligt og dermed også sikret, at
borgerne ikke kommer i klemme, uanset hvordan undersøgelsen af, hvordan NASDAQaktierne skal vurderes, falder ud til den ene eller
den anden side.
Igen har vi valgt at sige: Hvordan sikrer vi, at
borgerne ikke kommer i klemme i lovgivningen?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
59712;name_party;":
Skatteministeren har, hårdt presset, efter at have
drejet 15 gange rundt om sig selv og være kommet med adskillige forskellige bud på, hvordan
virkeligheden ser ud, på dagen for Folketingets
tredje behandling valgt at stille et ændringsforslag, som angiveligt skulle imødekomme borgernes ønsker.
Det ene spørgsmål, der står tilbage, og som
jeg meget gerne vil have skatteministerens svar
på, er: Kan skatteministeren give en garanti for,
at det her ikke åbner nye huller, som giver mulighed for, at aktionærer kan spekulere i det her
for at unddrage sig beskatning? Vil skatteministeren garantere det?

Fredag den 16. december 2005 (L 78)
Og for det andet: Vil skatteministeren bekræfte, at det var igennem spørgsmålene fra Skatteudvalget, at det kom frem, at der var det her
problem for folk med meget små aktiebeholdninger? Selv om man forsøgte at sløre det med
bl.a. besvarelsen af spørgsmål 26, lykkedes det
alligevel at trække det helt frem til målstregen to
minutter i tolv, før man måtte krybe til korset og
komme med et ændringsforslag, som løste det
problem, som blev rejst under Skatteudvalgets
behandling.
Så det her efterlader altså et indtryk af en meget forvirret og meget forpjusket skatteminister,
som overhovedet ikke har haft styr på hverken
sit lovforslag eller de mange overgangsordninger, der er forbundet med det.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
61104;title_name;":
Hr. Morten Homann har ret så langt hen, at det
var på grundlag af udvalgsarbejdet, at vi valgte
at indføre aktie for aktie-beregningen i stedet for
gennemsnitsmetoden. Det er korrekt, at vi lod os
overbevise om, at det, der ville have været nemt
i forbindelse med den offentlige regulering, har
mindre vægt i forhold til, hvad der er nemt for
borgerne. Vi valgte at tage borgernes briller på.
Men når hr. Morten Homann giver et billede
af, at det er noget, som vi står og finder på nu
her på dagen for tredjebehandlingen, så må hr.
Morten Homann have enten en dårlig hukommelse eller en dårlig sag. For vi havde diskussionen om NASDAQ-aktierne, og hvordan NASDAQ-børsen skal klassificeres, ved andenbehandlingen.
Og ved andenbehandlingen tilkendegav jeg,
at der forud for tredjebehandlingen ville komme
et ændringsforslag, sådan at borgerne er sikre
på ikke at komme i klemme, så vi er sikre på, at
borgerne får den skattemæssige behandling af
deres aktier, som de havde forventet, og at vi
dermed, uanset resultatet af undersøgelsen af,
om NASDAQ-aktier skal vurderes som børsnoterede eller unoterede, giver borgerne mulighed
for at vælge den form, som giver dem de bedste
vilkår.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

2391

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kristian Jensen
62494;name_party;":
Nu har vi jo lige hørt en debat, der viser, at det
kan være ganske indviklet at gennemføre forenklinger, og indimellem kan det, når selv denne meget indviklede øvelse er gennemført, være
svært at se forenklingerne. Der er imidlertid én
ting, som er forholdsvis enkel at se, og det er, at
det her lovforslag handler om at give op imod
100 mio. kr. i skattelettelser, som går til de mest
velstillede aktionærer, og det er altså nogle af
landets allerrigeste, mens det faktisk er sådan, at
de småsparere, som mange taler bekymret om,
og til hvilken gruppe mange jo også hører, ikke
har fordele af det her forslag.";Per Clausen
63116;Time;"Det er det ene grundlæggende problem i forslaget: altså at det giver skattelettelser til de allerrigeste i Danmark, penge, som godt kunne
være brugt til andre ting. Vi behandler jo med
jævne mellemrum i de her dage forslag, som betyder forringelser for børnefamilier og andre,
som er dårligt stillede. Det er det ene, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at det her lovforslag
på en underlig absurd måde også cementerer et
af kernepunkterne i regeringens skattepolitik,
nemlig at det ikke skal kunne betale sig at arbejde. Det skal nemlig være sådan, at hvis man tjener sine penge på aktier eller på at eje jord og
fast ejendom, så skal man beskattes meget, meget lempeligere, end hvis man tjener sine penge
ved at arbejde.
Så her er vi altså bare nået frem til, at når det
handler om skattepolitik, så er regeringens politik helt klart den, at det ikke skal kunne betale sig
at arbejde. Det gælder naturligvis ikke, når vi
snakker om folk, som er på dagpenge og kontanthjælp og folk, der er syge, og pensionister.
De skal naturligvis også rammes af skattepolitikken.

2392

Fredag den 16. december 2005 (L 79)

Men alle de andre måder, hvorpå man kan
tjene penge uden at arbejde, skal beskyttes af
skattesystemet. Dermed er det her forslag og
hele den tankegang, det er udtryk for, med til at
skabe øget ulighed i vores samfund, og det er jo
også det, Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti går ind for og ønsker, når vi kommer til realiteterne.";Kl. 10.05
64585;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
64670;name_party;":
Det her forslag er jo meget klar tale og en meget
klar illustration af regeringens politik. Man
dækker det ind under en diskussion om forenklinger, men virkeligheden er jo, at man laver
skattesystemet yderligere kompliceret på den
her måde, hvad vores debat om ændringsforslagene da også illustrerer. Man får overgangsordninger, som nemt kan komme til at løbe i hundrede år, før man når til at komme over på det
nyere system.
Men det, der jo er kernen i det her, er, at man
har et forslag, som skaber yderligere ulighed i
Danmark. Ikke alene vælger regeringen sammen med forligspartierne Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre at lave en skattelettelse for
aktionærerne for penge, som ellers kunne være
blevet brugt til at give skattelettelser eller andre
forbedringer for de dårligt stillede, til at skabe
forbedringer for nogle af de 90.000 fattige børnefamilier, vi har i det her land, og til nogle andre
af de virkelig påtrængende opgaver. Men regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre valgte altså at give skattelettelsen til aktionærerne.
Pointen er, at den jo ikke engang bare går til
aktionærerne over én kam. Nej, den går meget
målrettet til aktionærer, som er blandt de mest
velstillede i det her land, mens småsparere med
nogle enkelte aktier i den lokale sparekasse
kommer til at betale mere. Så det er meget klar
omfordelingspolitik. Man tager penge fra nogle
af de fattigste i det her land og bruger pengene
på skattelettelser til nogle af de allerrigeste.
Man kunne sagtens have valgt at lave en forenkling af aktieavancebeskatningen, som samtidig havde en god balance og var med til at rette
op på uligheden. SF har fremsat et meget, meget
enkelt forslag, som går ud på at beskatte al ak-

tieindkomst ens, med 28 pet., og så medregne
aktieindkomsten i topskatten. Det vil gøre det
muligt at lave lettelser for folk med små indkomster og samtidig skærpe beskatningen for
nogle af dem, som tjener rigtig mange penge på,
at aktiemarkederne fuldstændig forgyldes i de
her år.
Så man havde muligheden for at lave en socialt ansvarlig forenkling, men man valgte at
fremsætte et byzantinsk forslag, som samtidig er
med til at øge uligheden i samfundet. Det vil SF
selvfølgelig stemme imod og beklager selvfølgelig dybt, at der er et flertal i Folketinget, også inkluderende Det Radikale Venstre, som vælger at
øge uligheden på den her måde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 72 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 38 (S, SF og EL).";Morten Homann
67166;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
67228;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove m.v. (Ændringer som følge af aktieavancebeskatningsloven).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005. Ændringsforslag nr. 1-4 af 15/12
2005 til tredje behandling af skatteministeren
(Kristian Jensen)).
Der var stillet 4 ændringsforslag til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(300)
Fredag den 16. december 2005 (L 80 A)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2393

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80 B:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Lavere partikeludslip fra nye dieselbiler, afgiftsnedsættelse på overskudsvarme og
udskydelse af momsfrister).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Tillægsbetænkning 14/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 73 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 38 (S, SF og EL).

Ingen bad om ordet.";Kl. 10.10
68537;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80 A:
Forslag til lov om ændring og senere ophævelse af lov om afgift af visse flyrejser. (Aftrapning af passagerafgift).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Tillægsbetænkning 14/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF,
KF, Frode Sørensen (S) og Arne Toft (S)) mod 46
(S, RV, SF og EL).
I";Formanden
69103;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
69243;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af forskellige miljøog energiafgiftslove. (Afgiftslempelser på
fjernvarme m.v. som led i udmøntning af finanslovaftalen 2006, afgiftslempelser på kvælstof i lastbilers miljøfiltre og mikrokraftvarme
samt justeringer af forbrugsregistrering m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 9/12 2005. Anden behandling
13/12 2005. Ændringsforslag nr. 1 af 14/12 2005
til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2394

Fredag den 16. december 2005 (L 75) -

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
70329;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. og lov om påligningen af
indkomstskat til staten. (Indførelse af ekstra
tillægsydelse, ophævelse af regler om nedsat
invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb
og invaliditetsydelse for gifte og fritagelse for
ekstra tillægsydelse i den skattepligtige indkomst).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank. (Afvikling og nedlæggelse m.v. af Kongeriget Danmarks Fiskeribank).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
9/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
71628;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
71701;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, vil jeg
lige sige et par ord om det her lovforslag.
Det er en glæde, at det løfte, som Dansk Folkeparti i forbindelse med folketingsvalget afgav
til førtidspensionisterne, nu bliver indfriet. Det
er bestemt et skridt i den rigtige retning for landets førtidspensionister, som nu vil få en ekstra
skattefri tillægsydelse på mellem 13.464 kr. og
14.760 kr. hvert år.";Mia Falkenberg
72120;Time;Dansk Folkeparti vil fortsat arbejde for at forbedre forholdene for disse mennesker.;Kl. 10.15
72217;title_name;Tak til fru Mia Falkenberg. Fru Mette Frederiksen som ordfører.;Formanden
72302;name_party;":
Også fra Socialdemokratiets side er vi glade for,
at det igennem de seneste måneders politiske
diskussioner er lykkedes at sikre, at en del af
landets førtidspensionister nu får mulighed for
at få en bedre økonomi i en ofte trængt hverdag.
Men når nu Dansk Folkeparti tager ordet i
dag, må det undre de mange førtidspensionister,
der sidder og ser fjernsyn, de mange førtidspensionister, der i starten af det nye år kan konstatere, at det ikke er dem, der får en forhøjelse af førtidspensionen. Hvorfor har Dansk Folkeparti
sammen med regeringen ikke ønsket at bidrage

Fredag den 16. december 2005 (L 68)
til det politiske forslag, som vi har fremsat, nemlig at alle førtidspensionister på den gamle ordning, der i dag modtager en lavere pension og
en lavere ydelse end de førtidspensionister, der
tilhører den nye ordning, skulle have det økonomiske løft, sådan at de kan få en bedre økonomi
og dermed en bedre hverdag?
Det, vi har kunnet konstatere, er jö, at Dansk
Folkeparti kun har prioriteret en meget lille del
af den gruppe, der tilhører førtidspensionistgruppen, i stedet for at slå sig sammen med bl.a.
os, og jeg vil tro den øvrige opposition, og sikre,
at vi en gang for alle kunne få skabt et ensrettet
førtidspensionssystem, sådan at alle pensionister, ligegyldigt hvornår de er blevet førtidspensioneret, kan få den ydelse, som pensionister vil
få i dag.
Når vi har været så optagede af det her, er det
jo netop, fordi vi med et bredt politisk flertal har
sikret en god førtidspension i Danmark, men
samtidig kan konstatere, at en række af vores
førtidspensionister har for lave rådighedsbeløb.
Det gælder dem på den almindelige og den almindelige forhøjede førtidspension, men det
gælder så sandelig også de mange førtidspensionister, vi har på mellemste førtidspension.
Det er lige præcis dem, der nu kan konstatere,
at Dansk Folkepartis ambitionsniveau alligevel
ikke rakte så langt, at det også skulle gælde
dem.
Summa summarum kunne vi, hvis ellers
Dansk Folkeparti havde villet det, sikre, at alle
førtidspensionister på den gamle ordning kunne
få et økonomisk løft allerede næste år. Det har
Dansk Folkeparti ikke ønsket at bidrage til.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
74505;name_party;":
Jeg vil bare sige til dem, der sidder derude og
lytter med, at det, at der sker en forhøjelse og en
forbedring på det her område for de dårligst stillede førtidspensionister, alene sker på grund af
Dansk Folkeparti og på grund af det arbejde,
som Dansk Folkeparti har gjort i forbindelse
med finanslovforhandlingerne for at få det her
igennem.
Og så vil jeg godt have fru Mette Frederiksen
til at bekræfte, at Socialdemokraterne ikke har
stillet ændringsforslag til finansloven, hvor de
netop har haft mulighed for at rette op på det,
som de synes er så forfærdeligt.
Men det, der bare står tilbage, er, at de dårligst stillede førtidspensionister får et løft på
grund af Dansk Folkeparti. Det er det, der står

2395

tilbage, og det tror jeg ærlig talt også godt folk
ved.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
75321;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Martin Henriksen lige
pludselig kom til stede i Folketingssalen.
Jeg synes, ordføreren fra Dansk Folkeparti
skal have lov til at svare på et enkelt spørgsmål,
nemlig dette: Hvorfor ville Dansk Folkeparti
som en del af finanslovforhandlingerne ikke
være med til at sikre, at alle førtidspensionister
på den gamle ordning kunne løftes allerede i år
2006? Var det, fordi man ikke ønskede at finde
pengene? Eller var det, fordi man var ligeglad
med dem på mellemste førtidspension?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
75868;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er mig, der skal stille
spørgsmålene. Men det er sådan, at Dansk Folkeparti har fået det her igennem, og det har vi
fået igennem, fordi vi har sagt, at vi ville få det
igennem. Vi løfter de dårligst stillede førtidspensionister, det er det, Dansk Folkeparti er med
til at gøre.
Hvis Socialdemokraterne synes, det er så forfærdeligt - de har stemt for det, kan jeg forstå hvorfor stillede de så ikke ændringsforslag? Det
gjorde Socialdemokraterne jo ikke, det er altså
det, der står tilbage.
Vi har løftet de dårligst stillede førtidspensionister, sådan er det.";Martin Henriksen
76469;title_name;"Nu kan en kort bemærkning være mere end et
spørgsmål. Værsgo, fru Mette Frederiksen for at
svare.";Formanden
76576;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
76617;name_party;":
Jo, men jeg synes sådan set, Dansk Folkeparti
skal fortælle dem, der sidder og lytter til debatten lige nu, hvorfor vi ikke kunne prioritere alle
førtidspensionister på den gamle ordning. Vi
præsenterer et rekordstort overskud på statens
finanser i år. Hvorfor er det ikke lykkedes at
overbevise Dansk Folkeparti om, at det skulle
gælde alle førtidspensionister på den gamle ordning i stedet for kun nogle af dem? Situationen
er jo den, at en del af de førtidspensionister, der
fortsat er på den gamle ordning, i det nye år kan

2396

Fredag den 16. december 2005 (L 68)

konstatere, at de ikke har fået noget økonomisk
løft. Det gælder kun for nogle.
Så til Dansk Folkeparti skal spørgsmålet stilles: Hvorfor valgte man i finanslovforhandlingerne ikke at ville prioritere alle førtidspensionister på den gamle ordning? Man havde jo faktisk haft muligheden, hvis man havde ønsket at
lægge stemmer til vores forslag.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
77569;name_party;":
Vil fru Mette Frederiksen ikke bare lige bekræfte, at Socialdemokraterne ikke har stillet et eneste ændringsforslag til den aftale, der er lavet?
Og vil fru Mette Frederiksen nu ikke også i lyset
af det, hun siger, bekræfte, at da Dansk Folkeparti første gang gik ud med deres ønske om, at
førtidspensionisterne skulle have nogle bedre
vilkår, sagde Socialdemokraterne, at det ikke var
deres prioritering?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
78017;name_party;":
Det er faktisk herligt at kunne få lov at slutte folketingsåret af med lidt historik. Sagen er nemlig
den, at allerede for flere år siden anbefalede vi at
påbegynde en skattereform i Danmark, og som
en væsentlig del af den skattereform foreslog vi
at hæve pensionstillægget dels for de folkepensionister med den ringeste folkepension, dels for
de førtidspensionister med den laveste førtidspension.
Det var i øvrigt et meget solidarisk forslag, et
godt forslag, et nødvendigt forslag, og det, vi
kunne konstatere allerede dengang, var, at hverken Dansk Folkeparti eller regeringspartierne
overhovedet vægtede at forbedre pensionstillægget for hverken vores folkepensionister eller
vores førtidspensionister.
Se, når der er et politisk flertal, der ikke vil
være med til det, så må man jo finde andre løsninger. Det var derfor, vi forud finanslovforhandlingerne i år foreslog at afsætte de 3 mia.
kr., det ville komme til at koste at løfte samtlige
førtidspensionister på den gamle ordning over
på den nye. Men der er ikke nogen, der har villet
lægge stemmer til forslaget - desværre.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
79136;name_party;":
Det forslag, som fru Mette Frederiksen står og
taler om her, er jo slet ikke et svar på det spørgsmål, jeg stiller. Det var sådan et forslag, der kom
på bordet, lige efter at man var kommet i oppo-

sition, så det er jo meget nemt. Så kunne vi jo
dengang have spurgt, hvorfor man så ikke gennemførte det, dengang man sad i regering, hvis
vi endelig skal tage historikken med.
Nu spørger jeg sådan helt konkret i forbindelse med det, der ligger på bordet i dag: Hvorfor
har Socialdemokraterne ikke stillet ændringsforslag, når nu fru Mette Frederiksen føler sig kaldet til at gå på talerstolen og sige, at det kan gøres meget bedre? Og vil fru Mette Frederiksen
ikke bekræfte, at da forslaget i første omgang
kom fra Dansk Folkeparti, sagde Socialdemokraterne - jeg tror, det var hr. Henrik Sass Larsen, der sagde det - at det ikke var en del af Socialdemokratiets prioriteringer? Sådan nogenlunde ordret tror jeg det blev sagt. Vil fru Mette
Frederiksen ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
80151;name_party;":
Den førtidspensionsreform, der trådte i kraft i år
2003, er finansieret via de fælles satspuljemidler
og er dermed funderet i en fælles satspuljeaftale.
Derfor har vi fundet det helt centralt og i forlængelse af tidligere politiske beslutninger, at vi
også kunne finansiere en ny førtidspensionsreform, nemlig hvad angår ydelsesniveauet med
selv samme satspulje.
Derfor har vores forslag i år været, at vi skulle
bruge satspuljen i år og det kommende år til at
sikre, at alle førtidspensionister i Danmark kan
få et ordentligt økonomisk grundlag at leve deres liv på, mens vi sideløbende med det vil afsætte de nødvendige flere hundrede millioner
kroner på finansloven til at sikre bedre vilkår for
nogle af vores mest udsatte grupper. Det har de
øvrige satspuljepartier ikke ønsket at bidrage til.
Det synes vi var ærgerligt, for havde man valgt
den løsning, havde vi faktisk kunnet løfte alle
førtidspensionister allerede i år og var ikke som
nu endt med den aftale, der er mellem Dansk
Folkeparti og regeringen, hvor det kun er nogle
af landets førtidspensionister, der er kommet
med på den økonomiske gode bølge, der er i det
danske samfund lige nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og EL): 10 (RV) stemte hverken for eller imod.

Fredag den 16. december 2005 (L 69)";Mette Frederiksen
81499;Time;;Kl. 10.25
81511;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Nedsættelse af aldersgrænsen
fra 23 år til 18 år for, hvornår børn indgår i boligstøtteberegningen som børn, m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
82071;name_party;":
I lyset af den seneste uges debat om fattigdom er
det ikke blevet mindre relevant at tage endnu en
debat om L 69, som jo er et forslag, der går ind
og skærer i boligstøtten for nogle af de allermest
udsatte og fattigste familier her i landet.
I en situation, hvor vi har et bragende overskud på statens finanser, går regeringen med
støtte fra Dansk Folkeparti ind og skærer i boligstøtten til nogle af de mennesker her i landet,
som har de laveste indkomster, nemlig de mennesker, der bor til leje og har hjemmeboende
børn mellem 18 og 23 år - alene for at spare. Det
viser klart og tydeligt, hvilken fordelingspolitik
den her regering ønsker at føre med støtte fra
Dansk Folkeparti.
Af de regneeksempler, vi har fået fra ministeren her under udvalgsbehandlingen, fremgår
det, at en enlig forsørger på kontanthjælp med
en indkomst på 132.000 kr. om året, en husleje
på 45.000 kr. og et hjemmeboende barn mellem
18 og 23 vil få over 1.500 kr. mindre om måneden i boligstøtte - 1.500 kr. mindre om måneden!
Det er altså noget, der kan mærkes i et meget
stramt budget, som de her mennesker i forvejen
har.

2397

Som Mødrehjælpen påpeger i sit høringssvar
til det her lovforslag, har nogle af de enlige for홢
sørgere - jeg skal lige sige, at enlige forsørgere
udgør tre fjerdedele af dem, der vil blive ramt af
det her forslag - et rådighedsbeløb, som kommer helt ned på 2.000 kr. om måneden. Så kan vi
jo godt regne ud, at 1.500 kr. er et meget voldsomt indgreb i de penge, man har til rådighed
om måneden. Det er altså noget, der vil betyde
færre muligheder, noget, der vil gå ud over børnene i de her familier, og noget, som vil skabe
mere fattigdom i det danske samfund.
Venstres og De Konservatives ordførere sagde gentagne gange under førstebehandlingen af
det her lovforslag, at der jo kun var tale om et
indgreb på 500 kr. om måneden for de familier,
det ville gå hårdest ud over. Det har vi citater på,
så det var altså opfattelsen, at det ville betyde
500 kr. mindre om måneden.
Det var ikke noget, der sådan ville have den
store betydning for de her familier, mente ordførerne, det var jo ikke sådan det, der ville være
med til at bryde den negative sociale arv, hvis vi
opretholdt det her. Derfor vil jeg godt spørge de
ordførere fra Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti, som forsvarer det her forslag, og ikke
mindst ministeren, om det så har ændret opfattelsen hos de partier, som er villige til at stemme
for det her forslag, at vi nu har nogle beregninger, der viser, at man altså nogle steder kommer
til at miste 1.500 kr. om måneden. Ændrer det på
opfattelsen fra førstebehandlingen, hvor vi gentagne gange fik at vide af ordførerne, at det her
jo kun var 500 kr.? Vi fik dog Venstres ordfører
til at sige, at for dem, der ville blive hårdest
ramt, var det måske 1.000 kr.
Nu ved vi altså, at nogle vil blive ramt med
1.500 kr., og det synes jeg da ville være interessant at høre, om det har rykket ved opfattelsen
af konsekvenserne af det her forslag.
Det lyder i mine ører, som om de forklaringer,
vi har fået på, hvorfor man gennemfører det her
forslag, går på sådan noget med harmonisering
af nogle regler, og at det nu skal regnes ud på
den samme måde. Det kommer meget til at lyde,
som om systemet altså går forud for mennesker,
når man argumenterer på den måde.
Der har været mange bortforklaringer på,
hvorfor man vil gennemføre det her forslag, og
om, at det jo ikke får den helt store betydning.
F.eks. har regeringspartierne argumenteret med,
at de unge jo, når de fylder 18, kan få SU, kontanthjælp, eller at de får en arbejdsindkomst.
Men det er jo ikke sådan, at man med det her

2398

Fredag den 16. december 2005 (L 69)

forslag går ind og hæver nogle af de andre indkomster, som de unge kan få, og derfor vil det
her forslag alt andet lige betyde en reduktion af
indkomsten for nogle af de familier, der har delaveste indkomster i det her land.";Kirsten Brosbøl
85967;Time;"Dansk Folkeparti har brystet sig meget af, at
man har fået en overgangsordning ind i forslaget her, men altså, det svarer jo lidt til at sige: Nu
afskaffer vi f.eks. SO - godt nok kommer det
ikke til at gælde for dem, der i dag er under uddannelse, men kun for dem, der i fremtiden
kunne forestille sig at tage en uddannelse. Det er
altså en pseudoargumentation, som på ingen
måde tager højde for de konsekvenser, som det
her vil få for nogle af de fattigste familier her i
landet.
Det her forslag er et rent besparelsesforslag,
og det vil få store konsekvenser for nogle af de
familier i Danmark, der i forvejen har mindst.
Det skaber mere ulighed, og det er socialt skævt.
Derfor må vi fra Socialdemokraternes side tage
kraftig afstand fra forslaget, og det har de udvalgssvar, vi har fået, kun bekræftet os i.";Kl. 10.30
86813;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er fru Charlotte Fischer.";Svend Auken
86917;name_party;":
Jeg vil fatte mig lidt mere i korthed, men lægge
mig helt på samme linje.
Jeg synes, det er utroligt, at en regering, der
gør et stort nummer ud af at tale om, at uligheden er et problem, og om, at man gerne vil være
med til at bekæmpe den, fremsætter et lovforslag af den her art.
Det rammer nogle mennesker meget hårdt,
og det rammer mennesker med små indkomster
meget hårdt. Det rammer enlige i meget høj
grad, tre fjerdedele af dem, der bliver ramt af det
her lovforslag, er enlige, og nogle kan miste helt
op til 1.500 kr. om måneden. Det er selvfølgelig
noget, som har stor betydning for de her mennesker.
Jeg vil også gerne se det fra en lidt bredere
vinkel, som handler om den generelle balance
på boligmarkedet, og om, hvad det er for et socialt billede, vi tegner her på boligmarkedet. Her
går man altså ind i ét hjørne af boligmarkedet og
forringer vilkårene for nogle mennesker ganske
betragteligt. Alt imens kan vi på andre dele af
boligmarkedet se, at mennesker navnlig i velstil-

lede dele af landet tjener meget, meget stort på
de værdistigninger, der sker i ejerboligsektoren.
Når vi ser på det samlede billede, synes vi,
det tilter fuldstændig. Vi forstår simpelt hen ikke, hvordan man kan gå ind og helt enøjet pille i
det ene hjørne af boligmarkedet, uden at man
ser på det samlede billede og giver det bare en
enkelt tanke om, hvorvidt den samlede balance
egentlig er i orden. Af den meget principielle
grund stemmer vi også imod det her forslag.";Charlotte Fischer
88420;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er fru
Pernille Vigsø Bagge.";Svend Auken
88518;name_party;":
Som vi. hører, er det her forslag endnu et eksempel på, at regeringen vil ramme der, hvor det gør
allermest ondt hos lejerne.
Med det her forslag vil en lang række familier
miste penge i boligstøtte, hvis de lader familiens
unge bo hjemme, eksempelvis når den unge er
under uddannelse, eller hvis den unge simpelt
hen ikke kan finde noget sted at bo, fordi vi i det
her land har en boligpolitik, der helt klart udelukker bestemte mennesker fra at bo bestemte
steder.
Det her er et utrolig asocialt forslag, som igen
bare skal skabe øget ulighed. Af selvindlysende
grunde kan SF selvfølgelig ikke stemme for det.";Pernille Vigsø Bagge
89164;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Fru Inge-Lene
Ebdrup som ordfører.";Svend Auken
89253;name_party;":
Under den meget lange debat, vi havde om det
her forslag under første- og i øvrigt også under
andenbehandlingen, blev der snakket meget om
tal.
Med hensyn til de angreb, der nu kommer fra
fru Kirsten Brosbøl, vil jeg bare sige, at jeg gentagrie gange blev spurgt om konsekvenserne af
det her forslag. Jeg ved i hvert fald, at jeg i et af
mine svar til folketingsmedlem fru Lissa Mathiasen meget klart fik understreget, at de 500 kr.,
der er tale om, er et gennemsnit af den mindre
støtte, man vil modtage. Det er korrekt, at der så
vil være enkelte, som vil blive ramt af et tab, der
er større end de 500 kr. Det gjorde jeg også meget ud af at sige både i min ordførertale og efterfølgende.
Det, man kan sige er hovedargumentet for, at
vi nu gør det, vi gør her, er, at myndighedsalde-

Fredag den 16. december 2005 (L 69)
ren i alle henseender i øvrigt er 18 år. Derfor mener vi, at det er meget rimeligt, at man, når man
som 18-årig vælger stadig væk at bo hjemme, så
også dér får en del af ansvaret for sit almindelige
daglige liv og levned.
Det, der gør dette forslag spiseligt for Venstre,
er, at der under ingen omstændigheder er nogen
eksempler på, at dette forslag vil betyde, at man
får en mindre boligsikring end det, man, når
man fylder 18 år, kan modtage enten i kontanthjælp eller SU. Der er selvfølgelig også mulighed for at tage et arbejde, og her vil man selvfølgelig også have en indtægt.";Inge-Lene Ebdrup
90671;Time;"Det, der er kernen, er, at når man fylder 18 år,
får man via de regler, der er gældende i dag,
mulighed for en anden indtægt end den, man
har, inden man fylder 18 år: det kan være kontanthjælp, det kan være SU, eller det kan være
en arbejdsindtægt. Der er for kontanthjælpens
og for SU'ens vedkommende ikke eksempler på,
at man modtager beløb, der er mindre end det
fald, der måtte være i boligsikringen for den forælder, man bor hos.
Så samlet set synes vi, at det er meget rimeligt, at man nu ensretter de her regler sådan, at
man, når man fylder 18 år, også skal deltage i
det almindelige liv og levned: altså at man også
godt må deltage i betalingen for det at bo og spise, om man så må sige. Derfor synes vi, at det
her er en meget rimelig ændring at foretage, og
vi støtter stadig forslaget.";Kl. 10.35
91502;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning. Derefter er det fru Kirsten Brosbøl,
hr. Bjarne Laustsen og fru Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
91683;name_party;":
Jeg vil bede Venstres ordfører om at være med til
at opklare et mysterium: Hvordan kan det være,
at man i et af verdens rigeste velfærdssamfund,
hvor vi har god økonomi, hvor beskæftigelsen
har det godt, og hvor staten i år kan præsentere
et rekordstort overskud, alligevel har en regering, der føler sig kaldet til at tage penge fra
nogle af de allerallerdårligst stillede mennesker i
det her samfund?
Når vores økonomi har det så godt, når vi har
så mange muligheder som samfund, hvorfor er
det så lige præcis i år, at eksempelvis enlige
mødre skal straffes på økonomien, i deres hverdag og i deres liv?

2399

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
92337;name_party;":
Jeg må indrømme, at det første jeg tænker, når
fru Mette Frederiksen for, ja, jeg ved snart ikke
for hvilken gang, står her og understreger fra talerstolen, at statens finanser giver overskud, og
at vi har et ualmindelig stort antal milliarder,
som vi kunne bruge på alt mulig andet, er, at
hvis vi, hver eneste gang fru Mette Frederiksen
fra denne talerstol de sidste par måneder har
sagt det, gav os til at bruge af det her overskud,
ja, så stod vi allerede i dag i en situation, hvor
det overskud i hvert fald var i nærheden af at
være et underskud.
Når det så er sagt, er faktum med det her forslag, at den samlede husstandsindtægt for familier, hvor børnene fylder 18 år og dermed får
mulighed for at få en anden indtægt enten i
form af kontanthjælp, SU eller ved at tage et arbejde, ikke vil blive mindre end ellers.
Det, der jo sker, er, at man nu ikke kan få en
ekstra boligsikring, men at man kan supplere
indtægten med det, den unge over 18 år nu kan
få i stedet for, nemlig kontanthjælp eller SU. Vi
synes egentlig, at det er meget rimeligt, at det
følger myndighedsalderen, når man også dér
skal begynde at tage del i de udgifter, der måtte
være.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
93538;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, også selv om man repræsenterer regeringspartiet Venstre i Folketinget, at
prøve at forstå, at det ikke er alle forældre i det
her land, der har de samme muligheder for at
give deres børn et bidrag eller en hjælpende
hånd, når deres børn skal ud at starte vokseneller ungdomslivet. Hvor der er forældre, der på
grund af store værdistigninger i egen ejendom
kan købe lejligheder til deres børn i København,
når de skal læse osv. osv., så er der forældre, der
kun har én mulighed - i hvert fald i mere fysisk
og materiel forstand - for at hjælpe deres børn,
og den er at lade dem bo hjemme, mens de eksempelvis gennemfører en uddannelse.
Derfor er det da beskæmmende, at det lige
præcis er den gruppe mennesker, eksempelvis
enlige mødre, der bor til leje, enlige mødre med
en lav indkomst, der skal være med til at finansiere en finanslov. Hvorfor skal det være en af de
eneste grupper, der skal beskæres lige præcis på
det her års finanslov?
Når vi nu har så stærk en økonomi, som vi
har, hvorfor så ikke give lige præcis de her men-

2400

Fredag den 16. december 2005 (L 69)

nesker et grundlag for at kunne leve et ordentligt liv sammen med deres børn, også når de bor
til leje?";Mette Frederiksen
94756;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
94796;name_party;":
Nu er de systemer, vi kender i dag, jo netop indrettet på det, som fru Mette Frederiksen efterlyser. For det er jo sådan, at hvis man som hjemmeboende ung starter en uddannelse og fylder
18 år og dermed er berettiget til SU, er den SU
gradueret efter husstandsindkomsten, altså efter
hvor mange penge forældrene tjener. Så allerede
her er der jo netop taget hensyn til det, at man
gerne vil hjælpe dem, der har en lidt lavere indkomst, når deres børn fylder. 18 år og dermed er
berettigede til at få SU.
Man kan så sige: Hvorfor har vi så ikke fra
starten haft en myndighedsalder, der hed 18 år, i
alle henseender og også i den her? Jamen det
kan vi diskutere, men nu synes vi altså, det er
meget rimeligt, at når man fylder 18 år, er det de
samme regler, der gælder, nemlig at når man får
mulighed for at modtage en ydelse fra det offentlige f.eks. i form af kontanthjælp eller SU,
skal man heller ikke have en ekstraydelse i form
af støtte til boligen, den kan man selv betale. I
øvrigt er der ikke nogen, der får mindre efter de
nye regler end det tab, de har her.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
95904;name_party;":
Det er jo ganske enkelt ikke korrekt, at der ikke
er nogen, der ikke får mindre med det her forslag. Det er jo ikke sådan, at regeringen samtidig
med den her nedskæring på boligstøtten går ind
og hæver f.eks. SU'en for hjemmeboende eller
går ind og hæver kontanthjælpen for unge, der
bor hjemme. Der bliver jo ikke nogen ændringer
i de andre indkomster, så derfor er der altså alt
andet lige med det her forslag tale om en besparelse, en nedskæring. At det så ikke rammer
dem, der har hjemmeboende børn i den aldersgruppe lige nu, er noget helt, helt andet.
Jeg vil gerne have, at Venstres ordfører bekræfter, at der ikke med det her forslag bliver
ændret på andre overførselsindkomster, som
unge mennesker kan oppebære som hjemmeboende, og at der derfor er tale om en ren og skær
besparelse.

*

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
96742;name_party;":
Det, der har været situationen, indtil det her forslag blev fremsat, har været, at man, i det øjeblik
ens barn fyldte 18 år, kunne fortsætte med at få
ekstra boligstøtte, indtil barnet blev 23 år, samtidig med at barnet kunne oppebære kontanthjælp eller SU.
Det, vi gør nu, er at sige, at det er meget rimeligt, at man, når man fra det offentlige får mulighed for at få enten kontanthjælp, SU eller for at
tage et job i voksensektoren, også bør bidrage til
den almindelige husførelse.
Det, der er vigtigt for os at understrege, er, at
ingen af de mindreudbetalinger, der kommer i
spil her - altså den mindre boligstøtte, man måtte få - på noget tidspunkt er større end det beløb, man kan oppebære som over 18-årig hjemmeboende ung ved enten af få kontanthjælp eller SU.
Derfor er der ikke nogen, kan man sige, for
hvem den samlede husstandsindkomst vil falde.
Det synes vi er meget rimeligt, og det er også
derfor, vi nu mener, at myndighedsalderen bør
ligestilles på alle områder.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
97764;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at vi ikke kan få en bekræftelse på, at det her vil betyde en reduktion i
den samlede husstandsindkomst for de her familier. Vi har nogle svar fra ministeriet, som siger, hvor meget man vil få i boligstøtte før og efter det her forslag, vi har f.eks. det svar, jeg
nævnte i mit indlæg før, hvor en enlig kontanthjælpsmodtager med et hjemmeboende barn
står til at miste over 1.500 kr. om måneden.
Hvis Venstres ordfører ikke vil erkende, at det
er en nedgang i den indkomst, den familie vil
kunne oppebære - jamen så er det simpelt hen
ikke korrekt. Det vil jeg gerne have, at Venstres
ordfører bekræfter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
98438;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det svar, som fru Kirsten
Brosbøl står med, er korrekt, men det, der jo er
bundet i enden af det, og som fru Kirsten Brosbøl sådan nemt glider henover, er jo, at man, når
man fylder 18 år, får mulighed for at få kontanthjælp eller SU.
Hvis man er over 18 år og bor hjemme, er der
ikke nogen af de to satser, uanset hvordan man
ser på det, der er mindre end den sænkning, der

(301)
Fredag den 16. december 2005 (L 69)
sker i boligstøtten. F.eks. er SU'en for hjemmeboende 2.296 kr. om måneden. For ungdomsuddannelserne er der en grundsats på 1.022 kr.
plus et tillæg på op til 1.274 kr. alt efter indkomst
- altså for dem, der har de laveste indkomster og for kontanthjælp er vi også over beløbet på
de 1.500 kr.
. Kl. 10.45
Samlet set vil husstandsindtægterne ikke falde i det øjeblik, barnet går fra at være under 18
år til over 18 år, fordi der er andre offentlige forsørgelseselementer, man så kan få i spil.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
99413;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er en tilfældighed, at
Venstres boligordfører, fru Inge-Lene Ebdrup,
og undertegnede er valgt i den samme kreds,
netop Nordjyllands Amtskreds. Jeg har gjort
mig den ulejlighed at spørge helt præcist i tre
helt tilfældige kommuner, nemlig Læsø, Skagen
og Frederikshavn, hvordan det ser ud. Hvor
mange familier bliver egentlig ramt af det her
lovforslag?
Boligministeren svarede mig, at der i dag er
præcis 151 familier, der bliver ramt med et beløb
på 5.700 kr. i gennemsnit om året. Vi ved, at der
er nogle familier, der bliver ramt meget mere.
Jeg kan jo slet ikke forstå, hvordan Venstre
kan have sådan en holdning til nogle af de svageste familier, hvor der er en enlig mor, der har
valgt at gøre det, som er bedst for hendes børn,
nemlig at sørge for, at de får en uddannelse nogle gange er det, at ens barn kan bo hjemme,
mens det studerer, den eneste mulighed, man
har som enlig mor, hvis pengene er små.
Hvad er det, Venstre har imod det? Tror Venstre virkelig, at der er flere, der går fra at være
kontanthjælpsmodtagere til at blive bankdirektører, ved at komme med sådan et asocialt forslag?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
100580;name_party;":
Nu er det jo ikke noget nyt, at hr. Bjarne Laustsen altid - om jeg så må sige - siger det, der passer bedst til Nordjylland, uanset om det bakkes
op af hans eget parti eller ej. Det ser vi så igen.
Heldigvis bakkes det så den her gang op af hr.
Bjarne Laustsens eget parti.
Det, der jo er sagen, er - og nu vil jeg gerne
sige det for femte, sjette eller syvende gang - at
den samlede husstandsindtægt ikke falder, fordi
man som 18-årig oppebærer nogle andre rettig-

2401

heder end dem, man har, når man ikke er 18 år,
nemlig muligheden for at få kontanthjælp eller
SU.
Derfor synes vi, at det er meget rimeligt, at
myndighedsalderen nu sættes til 18 år, også for
så vidt angår dette. Der er ikke nogen almindelig rimelighed i, at myndighedsalderen for netop den ene ting omkring boligstøtte først er 23
år, når man på alle andre væsentlige områder
har en myndighedsalder, der hedder 18 år.
Det kan vi sagtens forsvare, når man samlet
set får mulighed for at oppebære andre indtægter som 18-årig, f.eks. kontanthjælp eller SU, og
når der ikke er nogen af de beløb, der er mindre
end det tab, man måtte lide.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
101729;name_party;":
Jeg kan betro fru Inge-Lene Ebdrup, at jeg ikke
bare kerer mig om nordjyske vælgere, men om
alle de vælgere i landet, hvor der er dårlige vilkår, og hvor der er forringede uddannelsesmuligheder.
Det er jo sådan en kombination, Venstre har
fundet på at foreslå her, jeg ved ikke, om det er,
fordi man vil genere flest muligt. Jeg synes
egentlig, at Venstres ordfører skulle prøve at
kigge på det svar, som ministeren har givet mig,
hvor ministeren dokumenterer, at de familier
bliver ramt med et beløb på 5.700 kr. i snit.
Hvordan kan fru Inge-Lene Ebdrup sige, at
familierne ikke bliver berørt, når ministeren svarer, at det kommer til at koste 5.700 kr.? Vi ved,
at der er enkelte familier, der bliver ramt med
1.500 kr. om måneden: det er bare i snit.
Hvad er det, det forslag skal løse? Man har
store planer om, at der er flere, der skal få en uddannelse. Tror man virkelig, at der bliver flere i
de svageste familier i vores samfund, der får en
uddannelse, når man kommer med sådan et asocialt forslag? Det er jo hovedessensen i forslaget
her. Jeg synes, Venstre skulle tænke sig godt om.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
102863;name_party;":
Det, vi lige skal huske vedrørende det her forslag, er, at det svar, som hr. Bjarne Laustsen har
fået fra ministeren, jo forudsætter, at barnet bliver boende hjemme, fra det er 18 til det er 23 år.
Nu er det de færreste, der bliver boende hjemme
i hvert fald i det nordjyske, hvor vi kommer fra,
i forbindelse med start på en uddannelse, fordi
vi ofte er nødt til at rejse efter den, og derfor
kommer vi under nogle helt andre regler.

2402

Fredag den 16. december 2005 (L 69)

Jeg vil også gerne slå fast, at i det øjeblik, den
unge flytter ud, har det jo hele tiden været sådan, og sådan er det også i dag, nemlig at så
bortfalder den her ekstra boligstøtte.
Så man kan sige: Vi har ikke noget imod, at
unge mennesker bor hjemme hos deres forældre
i en periode, slet ikke. Det, vi bare synes er rimeligt, er, at når man, uanset om man bor ude eller
hjemme, som 18-årig får mulighed for at oppebære en indtægt fra det offentlige enten i form af
kontanthjælp eller SU, er det også meget rimeligt, at man bør tage del i familiens samlede liv
og levned. Vi noterer os så, at der ikke er nogen,
der vil opleve et større tab i forbindelse med den
her ændring end den indtægt, man måtte have
på kontanthjælp eller SU, og det er vi meget tilfredse med.";Inge-Lene Ebdrup
104123;Time;;Kl. 10.50
104156;title_name;":
Der er stadig fire, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Den første er fru
Charlotte Fischer, og. efter hende er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr, fru Pernille Vigsø Bagge og fru
Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
104401;name_party;":
Jeg tror, der er rigtig mange mennesker, som har
fulgt den debat, der har været over de sidste
uger og måneder om ulighed. Jeg tror faktisk,
man må sidde og undre sig meget over, hvordan
den overordnede debat hænger sammen med
det meget konkrete lovforslag, der ligger her.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres
ordfører, hvordan hun tror, man opfatter det her,
hvis man sidder som lejer på det her område og
kan se frem til, at man mister adskillige hundrede kroner og måske helt op til 1.500 kr. om måneden på grund af det her lovforslag, alt imens
man kan se, at der på ejerboligmarkedet er mange mennesker, der tjener mange, mange penge i
de her år, og som ikke bliver beskattet, som de
egentlig burde gøre.
Samtidig har man en forældrekøbsordning,
hvor man kan sige, at det offentlige går ind og
gør det til en stor fordel for forældre at købe lejligheder til deres børn. Hvordan ser det samlede
billede ud? Hvordan synes Venstres ordfører,
det må se ud, hvis man ser det fra en lejers synspunkt? Kan man forvente, at der er nogen forståelse for det her?

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
105509;name_party;":
Jeg har ofte gennem det sidste stykke tid undret
mig meget, når man fra store dele af oppositionens side har stået fra denne talerstol og haft
meget store ord om det, at boligejerne bliver rigere og oplever store stigninger og alt muligt andet. Jeg har bare lyst til at knytte denne enkle,
lille kommentar til det: Jovist, det er rigtigt, at
der er sket en stigning i boligpriserne, og at de,
der ejer en bolig, oplever, at den bliver mere
værd. Men jeg vil gerne lige sige, at den altså
først bliver mere værd, i det øjeblik man sælger
den. Og der er ikke nogen, der kan købe rundstykker hos købmanden om morgenen for den
værdistigning, som man måtte opleve, så skal
man i hvert fald ud at låne pengene. Det kan
godt være, at man på papiret bliver rigere, men
det kan man altså ikke købe rundstykker hos bageren for.
Jeg har sådan set ikke så mange kommentarer
ellers at knytte til, andet end at vi synes, at det er
rimeligt, at man som 18-årig også begynder at
tage del i de udgifter, der måtte være ved at bo
og leve. Det mener vi man kan gøre her ved at
sænke myndighedsalderen også på det her område - og igen er der jo så en mulighed for at oppebære andre indtægter i form af kontanthjælp
og SU.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
106754;name_party;":
Nu vil jeg sige, at jeg selv er boligejer, så jeg ved .
godt, hvad det handler om. Jeg er blandt de heldige, det erkender jeg blankt.
Det er jo ikke rigtigt, som Venstres ordfører siger, at de værdistigninger, der sker i ejerboligsektoren, er fiktive stigninger, som ikke giver
penge på bordet her og nu: i dag er der jo mulighed for at belåne på alle mulige måder. Det er
klart, at boligejere oplever nogle fordele i de her
år og endda overordentlig store fordele, og det
er specielt i de velstående dele af landet. Så jeg
kan ikke se, hvordan man kan løbe fra det.
Venstres ordfører kan sige, at det jo er fuldstændig ligegyldigt. Man bekymrer sig slet ikke
over den samlede balance, man går bare ind på
lejedelen og forringer vilkårene, alt imens man
lader andre løbe videre.
Det synes jeg er et meget mærkeligt synspunkt at have, når man i øvrigt går rundt og taler om ulighed og om, at det her samfund ikke
skal udvikle sig i en mere ulige retning. Det synes jeg er hult.

Fredag den 16. december 2005 (L 69)
I øvrigt er det et forslag, som ikke er konsekvent. Det er jo et forslag, som f.eks. ikke harmonerer med, at man opretholder en 23-års-regel
på udlejningsområdet, så man kan sige, at det
ikke engang er en logisk oprydning i aldersgrænser, det er et rent og skært spareforslag,
som rammer skævt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
108105;name_party;":
Nu ved jeg, formanden vil gribe ind, hvis vi bliver ved med at diskutere noget, der ikke har
med det her forslag at gøre, alt for meget, men
jeg vil blot sige: Jeg har endnu ikke oplevet, at
man kunne låne penge i sin ejerbolig uden at
skulle betale renter. Så det kan godt være, at
man får penge hjem, men det koster så også noget hver eneste måned. Det var blot det, jeg sådan brugte et par ord på at sige, nemlig at man
jo først oplever værdistigningen i det øjeblik,
man enten låner pengene - og de skal jo i øvrigt
betales tilbage - eller sælger sin bolig. Så igen vil
jeg sige, at det, at man oplever en værdistigning
på papiret, gør ikke, at man kan købe brød for
den hos bageren.
Jeg er ikke enig med fru Charlotte Fischer i, at
det her ikke ensretter nogle regler. Det er jo og
har i lang tid været sådan, at man, i det øjeblik
man fylder 18 år, går ind og får nogle særlige rettigheder til at kunne oppebære en indtægt. Derfor mener vi også, at det er meget rimeligt, at
man ensretter boligstøttelovgivningen, sådan at
man, når man kan oppebære en anden indtægt
fra det offentlige, også kan tage del i det, det koster at bo og leve.";Inge-Lene Ebdrup
109259;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
109300;name_party;":
Jeg hørte til min store forundring ordføreren sige, at regeringen jo ikke bare vil bruge af de
mange penge, der er i statskassen. Forundringen
skyldes, at det ikke er så forfærdelig mange minutter siden, regeringen faktisk fik vedtaget et
forslag, som gav 100 mio. kr. i skattelettelser til
nogle af de rigeste i det her samfund, hvorefter
vi nu står og behandler et forslag, som vil tage
op til 77 mio. kr. fra nogle af de dårligst stillede.
Det er bare for sådan at få understreget, hvad
det er for en profil, der er i det her forslag, og at
det ikke er et spørgsmål om, at regeringen ikke
vil bevilge penge, de bevilger bare til de bedst
stillede, og her tager de fra de dårligst stillede.

*

2403

Så bliver jeg også nødt til lige at rette en af de
ting, ordføreren sagde, for så sent som i går lykkedes det regeringen at fratage de unge mulig-.
hederne for rent faktisk at få kontanthjælp. I dag
er det sådan, at man ikke kan få kontanthjælp,
der er tale om tvang. Der er nemlig indført uddannelsestvang i det her land, fra man fylder 18
år, og indtil man er 25 år.
Derfor er det ikke rigtigt, hvad ordføreren siger. Man kan ikke få kontanthjælp, når man som
18-årig har brug for at opretholde livet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
110548;name_party;":
Jeg synes aldrig, det er kønt, når man fra den her
talerstol er nødt til at læse tal op. Jeg vil så gøre
en undtagelse, fordi det er vigtigt for mig at slå
fast, at når man taler om f.eks. SU, er der i SUsystemet indbygget en vurdering af den indkomst, som man i øvrigt måtte have i den husstand, hvor man bor, hvis man bor hjemme. Det
vil altså sige, at netop i SU-systemet har vi også
bakket op om, at hvis forældrenes indtægt ligger
i den lave ende, får man en højere sats.
Det betyder jo altså, at uanset hvordan vi vender og drejer det her forslag, vil der ikke være
nogen af de unge, der får SU, der vil opleve, at
man samlet set i husstanden får en lavere indtægt med det her forslag. Det er det, der gør, at
vi mener at kunne forsvare, at myndighedsalderen nedsættes - også i den henseende.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
111389;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er kønt at stå og læse tal op,
men jeg ved i hvert fald, at ordføreren ikke svarede på det, jeg rent faktisk kommenterede ved
forslaget.
For jeg forstår stadig væk ikke, hvordan man
kan lave et forslag, som vil være en forringelse i
forhold til, hvordan situationen er, indtil det her
forslag bliver vedtaget. Det er en forringelse. Så
begrunder ordføreren det med, at man ikke vil
bruge af overskuddet, samtidig med at man bruger millioner af kroner på at give skattelettelser
til de absolut rigeste. Det hænger ikke sammen.
Det hænger heller ikke sammen, hvis det skal
være sådan nu for eftertiden, at det, de unge
mennesker kan få i SU, nu skal bruges til at dække boligudgiften der, hvor de bor, i stedet for at
give en mulighed for - ganske vist en minimal
mulighed - at man kan opretholde livet, også
som ungt menneske. Det er en forringelse, og
det kan ordføreren kun indrømme.

2404

Fredag den 16. december 2005 (L 69)

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
112381;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er nogen fremdrift i, at jeg
på Folketingets sidste arbejdsdag inden jul bliver ved med at gentage mig selv. Jeg vil blot sige, at det er korrekt, at regeringen - selvfølgelig
med støtte fra Venstre - jo har den holdning, at
unge mennesker, der bor hjemme, eller unge
mennesker under 25 år i øvrigt, skal tage en uddannelse og ikke skal på kontanthjælp, hvorfor
der også i går blev førstebehandlet et forslag,
som skal underbygge netop det.
Det ændrer altså ikke på, som jeg har sagt tidligere, at vores principielle holdning er, at når
man fylder 18 år, bør man, uanset om man bor
ude eller hjemme, tage del i det, det koster at
leve og bo, også selv om man stadig væk bor
hjemme hos forældrene.
Det er altså baggrunden for, at vi mener, at
myndighedsalderen i det her forslag bør nedsættes fra 23 år til 18 år, fordi man på de andre
områder, hvad angår overførselsindkomster,
netop oppebærer rettigheder i det øjeblik, man
fylder 18 år.";Inge-Lene Ebdrup
113352;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
113397;name_party;":
Der kommer altså nogle billige argumenter fra
ordføreren indimellem.
Argumentet om, at det er rigtig synd for boligejerne, fordi de skal betale renter, vil jeg slet
ikke kommentere, men jeg vil gerne kommentere, at ordføreren bliver ved med at fastholde, at
så længe man kun mister 500 kr. i gennemsnit
om måneden, så er det jo ikke så galt. Om folk så
mister 250 kr. eller 750 kr., så gør det ikke noget.
Hvordan i alverden kan man forsvare det her
forslag, som vil tage 77 mio. kr. over en årrække
fra nogle mennesker, som i forvejen er utrolig
ramt på pengepungen? Hvordan kan man få det
til at lyde, som om 500 kr. i gennemsnit ikke gør
så meget? Det er jo vanvittig mange penge for
de her mennesker, det går ud over.
Så er der argumentet med myndighedsalder
og ensretning. Taler vi om mennesker af kød og
blod, eller taler vi om nogle stive systemer, som
skal passes ind, fordi det så lyder pænere, at
man sparer 77 mio. kr.? Det er mit spørgsmål til
ordføreren.

(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
114407;name_party;":
Jeg kan i hvert fald se på den debat, vi har i dag,
og også på den debat, vi havde under førstebehandlingen, at der jo principielt er væsentlig store forskelle i holdningerne til, hvornår man som
ungt menneske bør begynde at tage del i de udgifter, der måtte være ved at bo og leve.
Det, vi har sagt hele tiden - jeg er vældig klar
over, at det her måske ikke, i hvert fald ikke for
oppositionen, er det mest populære forslag - og
som er det bærende for os med hensyn til det
her, er, at når man bliver 18 år, har man i det
danske system i dag nogle rettigheder, der giver
nogle indkomster, altså penge på kontoen.
Derfor mener vi også, det er meget rimeligt,
at det ifølge boligstøttelovgivningen er sådan, at
man, i det øjeblik man bliver 18 år, så ikke kan
oppebære noget. Det er egentlig sådan en mærkelig størrelse, at man skal oppebære noget, selv
om også får en indtægt, og man så stadig væk
skal have ekstra støtte, til man bliver 23 år, hvor
den støtte, man i øvrigt får som hjemmeboende,
ikke kører til 23 år, men til 25 år.
Så nu prøver vi at lave nogle regler, der gør
det her mere ens, og vi mener, det er meget rimeligt, for der er ikke nogen, der taber samlet
set.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
115633;name_party;":
Det er da imponerende, at ordføreren ved så meget om, hvad der foregår i de små hjem. Ordføreren bliver ved med at sige, at de unge mennesker skal tage del i udgifterne i husstanden.
Hvordan ved ordføreren, at det ikke allerede er
tilfældet? Når folk får SU eller kontanthjælp,
selv om de bor hjemme, så er det jo noget, de
hele tiden har fået, og husstanden mister så samlet store mængder af penge. Hvordan ved ordføreren, at den unge ikke stadig væk bidrager til
husholdningen?
Og så med hensyn til den her ensretning: Det
er meget fint, at man hele tiden taler om ensretning, men har ordføreren slet ikke empati? Det
her handler om mennesker af kød og blod og
rammer altså virkelig hårdt mange steder.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
116379;name_party;":
Med hensyn til det konkrete forslag er der en
indfasningsordning, der her gør, at de, der har
unge, der måtte fylde 18 år nu, ikke vil opleve
det, vi indfører her, komme til fuld udfoldelse.

Fredag den 16. december 2005 (L 69)

2405

Det vil jeg så lige sige som et kuriosum. Det, der
er i det, er, at når en familie i fremtiden har børn
boende hjemme, så vil man som familie med en
vis husstandsindtægt opleve, at i det øjeblik barnet fylder 18 år, vil barnet kunne oppebære en
indtægt, som barnet hidtil ikke har fået, nemlig i
form af enten kontanthjælp eller SU.
Det, man så også vil opleve med det forslag,
der ligger her, er, at den ekstra boligstøtte, man
har fået for at have barnet boende hjemme, indtil barnet fylder 18 år, vil bortfalde, og det vil i
gennemsnit betyde 500 kr. for lejerne. Derfor vil
man i fremtiden samlet set ikke opleve, at man
har færre penge til rådighed i husstandsindkomsten, end man havde tidligere, tværtimod, for
ingen af de overførselsindkomster, man vil kunne få, vil give mindre end det tab, man måtte
lide her.";Inge-Lene Ebdrup
117445;Time;"springe over til at sige, at de så har truffet en beslutning om, at børnene måske har råd til at studere, og at moderen kan få det hele til at løbe
rundt, og at de kan begynde på en uddannelse,
men at det kommer til at koste dem 1.500 kr. om
måneden.
Man springer i tid på den måde at forstå, at
man netop med hensyn til den gruppe i det her
forslag har lavet en indfasningsordning, der gør,
at der er en overgangsbestemmelse, der betyder,
at man kun får 25 pct.s virkning i 2006, 50 pct.s
virkning i 2007 og 75 pct.s virkning i 2008, sådan
at de, som i øjeblikket har børn, der måtte fylde
18 år, ikke oplever den fulde indfasning. Og der
har man mulighed for en overgangsordning.
Men jeg vil så også sige, at selv om man har
tvillinger, der fylder 18 år, så har begge altså ret
til både SU og kontanthjælp, så man har jo altså
også det med i spillet.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
118339;name_party;":
Jeg tror, der er mange, der sidder ude bag skærmene og hører det her, som ligesom jeg bliver
forvirrede og overraskede over det, vi hører her
fra Venstres ordfører: Der er ikke nogen, der mister penge, man får ikke mindre, for barnet oppebærer indtægt.
Jeg vil godt spørge, om fru Inge-Lene Ebdrup
ikke bare har snakket med nogen familier, der
bliver berørt. Vi tager en enlig mor med to børn,
som tilfældigvis er tvillinger, og som har siddet
her i sommer og overvejet, om der er råd til, at
de to går i gang med en uddannelse. Beslutningen er taget på baggrund af moderens indkomst.
Hun ved, hvad de to unge vil tjene. Det vil sige,
at det er indregnet i den forventning om, hvad
de regner med at have årligt.
Nu tager man så fra en sådan familie ifølge
det, der er oplægget, når det er fuldt indfaset,
godt 1.500 kr. om måneden. Og så står Venstres
ordfører her og siger, at ingen taber. Jamen hvad
er det da for en måde at behandle folk på?
Så dumme er hverken lyttere eller seere, at de
ikke er klar over, at man selvfølgelig taber, ellers
var der heller ikke en besparelse på 77 mio. kr.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
119474;name_party;":
Jamen det, jeg angriber Venstres ordfører for, er,
at der bliver ved med at blive sagt, at man ikke
taber penge, at man ikke bliver fattigere - hvis
fru Inge-Lene Ebdrup har tid til at høre. De har
selvfølgelig da siddet og beregnet, hvor meget
der er i SU, hvor meget de vil have om måneden, om de kan klare det her.
For den mor er det meget væsentligt at få sine
børn godt af sted i form af, at de får den uddannelse. Det troede jeg egentlig også Venstre syntes var en god idé.
De taber penge. Så kan man spørge, om det er
en trøst, ja, det er en stakket trøst, at det er lidt
mindre, man taber første år, men så trappes der
op, og for hvert år bliver det dyrere og dyrere.
Det er rigtigt, at de får deres SU, men det har
de jo hele tiden været klar over. SU'en bliver
ikke større. Intet bliver højere, tværtimod. Denne familie taber op til 1.500 kr. om måneden.
Hvorfor?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
120390;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at der ikke er spor sammenhæng i den socialdemokratiske ordførers
spørgsmål, når man griber et eksempel med en
enlig mor med to tvillingebørn, som fylder 18 år
om ganske kort tid, hvorefter man skynder sig at

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
120666;name_party;":
Det, jeg bare sådan i stilhed må konkludere, er,
at det, at man som hjemmeboende ung over 18
år begynder en ungdomsuddannelse, det, at
man der kan oppebære en indtægt på omkring
2.300 kr. om måneden, alene jo for ingens vedkommende vil betyde, at det bliver mindre end
det beløb, man måtte tabe i boligsikring.
Men det ændrer ikke på, at når fru Lissa Mathiasen står her på talerstolen og taler om dem,

2406

Fredag den 16. december 2005 (L 69)

det handler om i morgen, i overmorgen eller om
et halvt år, så er det jo sådan, at der er en indfasningsordning, der gør, at netop de familier har 3
år til at tilrettelægge deres økonomi.
Netop for de familier har man så også 3 år til
at finde alternative løsninger, hvis for tvillingebørnenes vedkommende 2.300 kr. gange to ikke
skulle være nok til at kunne hjælpe på det tab på
maks. 1.500 kr., man måtte opleve, og så er der jo
altså også en mulighed for - og det tror jeg de
fleste gør - at få et kollegieværelse eller noget
andet, så de oppebærer SU som udeboende.
Samlet set betyder det her ikke, at der er nogen, der vil opleve lavere husstandsindtægt, end
de havde før.";Inge-Lene Ebdrup
121803;Time;;Kl. 11.10
121836;title_name;":
Ønsker socialministeren at udtale sig? Er der andre? Så er det fru Mette Frederiksen uden for
ordførernes række.";Svend Auken
121972;name_party;":
Ja, jeg.vælger at tage ordet nu, fordi det er en
meget principiel debat, vi har om et forslag, der
har vidtrækkende økonomiske konsekvenser for
nogle af de dårligst stillede i vores samfund.
Dansk Folkeparti har overhovedet ikke taget
ordet. Jeg har kun set fru Pia Kjærsgaard have
travlt med at skrive julekort og ikke at blande
sig i en vigtig socialpolitisk debat. Vi har heller
ikke hørt en eneste fra regeringen tage ordet. Og
derfor vil jeg gerne have lov til her ved afslut- .
ningen af debatten at opsummere nogle af de
væsentligste bidrag fra Dansk Folkeparti til
dansk politik inden for bare 2 dage.
I går førstebehandlede Folketinget integrationsaftalen. Centralt i den står, at kontanthjælpsmodtagere, der ikke kan oppebære 300 timers
arbejde, skal kunne miste deres kontanthjælp,
vel at mærke kontanthjælpsmodtagere, hvis arbejdsevne er så begrænset, at de ikke vil være i
stand til at kunne finde ordinær beskæftigelse
på det ordinære arbejdsmarked.
Samme dag følte partiet sig kaldet til via offentligheden at meddele, at Dansk Folkeparti synes, det er helt i orden, at ældre medborgere i
vores samfund skal kunne fravælge hjemmehjælp og konkrete hjemmehjælpere, alene fordi
de oppebærer en etnisk minoritetsbaggrund.
Nu tredjebehandler vi så et lovforslag, hvor
der skæres ned på boligstøtten for nogle af de
mest økonomisk udsatte familier, nemlig enlige
forsørgere og deres børn. Og om få minutter

skal vi påbegynde tredjebehandlingen af det
lovforslag, hvor Dansk Folkeparti sammen med
regeringen stjæler penge fra lejerne, tager milliarder væk fra de almene boligselskaber for at
fylde huller op i statskassen og dermed går den
modsatte vej af det, vi har foreslået, nemlig at.
det boligboom, forstået på den måde at de økonomiske vilkår, der gælder vores boligejere,
også skal komme lejerne til gode ved at lave
massive huslejenedsættelser.
Nu kan jeg se, at fru Pia Kjærsgaard stadig
væk er i salen - ikke at hun hører efter, hvad der
foregår på talerstolen, men formanden for
Dansk Folkeparti er i salen. Det kunne jo være,
at vi kunne få formanden for Dansk Folkeparti
til at gå på Folketingets talerstol og svare mig på
det helt enkle spørgsmål: Er det, der er foregået
de senere dage, udtryk for social ansvarlighed?
Er det at skære boligstøtten ned for enlige mødre og tage lejernes surt optjente penge social ansvarlighed? Eller er det her samlet set forslag,
der alle sammen er med til at forstærke uligheden i vores samfund? Svaret på sidstnævnte
spørgsmål er ja.
Derfor må konklusionen være - det kunne jo
også være, at partiets finansordfører vil tage ordet - at det, Dansk Folkeparti lægger stemmer
til lige præcis i de her minutter, er politiske forslag, der understøtter en fortsat udvikling mod
et mere ulige samfund, et samfund, hvor det bliver endnu sværere for nogle af de dårligst stillede i det her samfund at få foden indenfor og skabe betingelserne for deres eget liv.
Det er under alle omstændigheder uskønt,
men endnu mere uskønt er det, at Dansk Folkeparti ikke engang vil tage ordet ved tredjebehandlingen og forsvare, hvorfor det er de enlige
mødre i Danmark, der skal være med til at finansiere dette års finanslov. Det må siges at
være uskønt.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
125215;name_party;":
Det var en ordentlig svada fra fru Mette Frederiksen, og det var næsten også forventet. Det
måtte jo komme på et eller andet tidspunkt. Det
var jo nøjagtig, ligesom da vi havde finanslovdebat. Fru Mette Frederiksen foktiserer i lighed
med andre på en side, men vil ikke fortælle den
anden side, for det kunne jo få det virkelighedsbillede, fru Mette Frederiksen ønsker at skabe,
til at flimre. Der var ikke et ord om, at vi netop
på Folketingets dagsorden har behandlet et forslag om at give førtidspensionister flere penge,

Fredag den 16. december 2005 (L 70) for det vil forstyrre det billede, fru Mette Frederiksen ønsker at give.";Kristian Thulesen Dahl
125862;Time;"Men der er en enkelt ting i det, fru Mette Frederiksen sagde, jeg gerne vil holde fast i, for den
er meget holdningsbestemt over for de ældre.
Den er egentlig lige på kanten af det, der er på
dagsordenen, men det er altså et spørgsmål, som
fru Mette Frederiksen har valgt at rejse her i debatten.
Det drejer sig om, hvorvidt de ældre skal
have lov til at vælge, hvem der skal komme i deres eget hjem. Det synes vi de skal, for vi synes,
det er overordentlig vigtigt, at de, der kommer
hos den enkelte ældre, er nogle, den enkelte ældre føler tryghed ved. Men jeg kan forstå, at
Dansk Folkeparti på det punkt har en anden
holdning end den, Socialdemokraternes socialordfører ønsker at give udtryk for.

2407

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene,
lov om byfornyelse og udvikling af byer, lov
om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
og lov om påligningen af indkomstskat til staten. (Den almene sektors midler og indsatsen
mod ghettoisering).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansert).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning'8/12 2005. Anden behandling
13/12 2005. Tillægsbetænkning 14/12 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Kl. 11.15
127320;title_name;":
- Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Jeg er nødt til at sige, at vi i øjeblikket tredjebehandler lovforslag nr. L 69, som er forslag til lov
om ændring af lov om individuel boligstøtte.
Forhandling
Jeg gav hr. Thulesen Dahl mulighed for at
svare fru Mette Frederiksen, fordi fru Mette Fre- Carsten Hansen (S):
deriksen bevægede sig uden for dette forslag, og Vi måtte tage lovforslaget tilbage i udvalget, da
det synes jeg er helt i orden. Men nu stopper den der var et punkt, som var uafklaret. Det viste
diskussion, der ikke har noget med lovforslag
sig, at ministeren havde undladt at sende forslanr. L 69 at gøre. Der har været stillet spørgsmål,
get til høring hos Dansk Center for Menneskeog der er givet svar, men nu holder vi os til lovrettigheder, og vi bad ministeren om at forelægforslag nr. L 69, og jeg beder om, at man melder
ge centeret lovforslaget med henblik på at vursig nu, hvis der er yderligere bemærkninger, der
dere, om der kunne være mulighed for diskrimihar med lovforslag nr. L 69 at gøre.
nation, når almene boliger skulle sælges, og man
Ønsker flere at udtale sig om lovforslag nr.
lod lokale parter selv beslutte, hvilke kriterier
L 69? (Ophold). Så går vi til afstemning.
der skulle opstilles.
Dansk Center for Menneskerettigheder har
Hermed sluttede forhandlingen.
anbefalet, at man skriver konventionens tekst
ind i lovforslaget, så det bliver sådan, at der ved
forvaltning af almene boliger ikke må diskrimiAfstemning
neres på baggrund af køn, race, national eller etnisk oprindelse, religion, tro, politisk overbevisLovforslaget vedtoges med 65 stemmer (V, DF
ning, kønslig orientering, alder, handicap, social
og KF) mod 46 (S, RV, SF og EL).
herkomst og formueforhold. Det var sådan set
en hjælp til Venstre, De Konservative og De RaFørste næstformand (Svend Auken):
dikale og måske også til Dansk Folkeparti, selv
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeom jeg tvivlede mere på, at de kunne gå ind for
ren.
det.
Nu har vi så stillet et ændringsforslag, som
tydeliggør, at der altså er nogle principper, som
skal overholdes, når man sælger de almene boliger, men det har forligspartierne afvist at støtte.

2408

Fredag den 16. december 2005 (L 70)

Jeg har set betænkningsbidraget fra Det Radikale Venstre, og det undrer mig, at man med den
høje profil, som især De Radikale holder på dette område, afviser, at der skal stilles krav til lokale kriterier, når der skal sælges almene boliger.
Man vil overlade det hele til ministeren, der kun
skal orienteres om de beslutninger, som træffes
udeomkring. Det er jeg ked af, og jeg vil også sige, at vi kommer til at tage diskussionen op igen
på flere områder, når vi ved, hvordan De Radikale ellers slår sig voldsomt op på menneskerettighederne.";Svend Auken
130083;Time;"Man siger, at det ikke kommer til at betyde
noget, fordi ministeren selvfølgelig vil overholde gældende lovgivning. Jamen hvis det ikke
betyder noget, hvorfor så ikke gardere sig og
sikre, at det står i loven, så vi ikke risikerer, at en
minister, der har en anden opfattelse end den,
jeg mener Det Radikale Venstre har til hverdag
på dette område, gør et eller andet?
Vi er meget uforstående over for De Radikales tilgang til spørgsmålet. Jeg mener, vi plejer at
have overensstemmende opfattelser på dette
meget vigtige område, hvor der i dag, også her i
salen, bliver sagt ting, som for 5 år siden ikke
var god tone nogen steder. Det er virkelig sådan,
at tonen er blevet grovere, derfor synes vi i Socialdemokratiet, det er værd at tage værdikampen på området, og derfor er det egentlig
brandærgerligt, at vi ikke kan få De Radikale
med på vores forslag. Menneskerettighedscenteret anbefaler jo i virkeligheden, at man skriver
konventionsteksten ind i lovforslaget, og ministeren har erkendt, at man faktisk - i gåseøjne har glemt at spørge om denne meget vigtige sag.
Derfor har vi stillet ændringsforslaget for at
hjælpe både De Radikale og andre partier, og vi
håber, der bliver tid til eftertanke her før jul,
også hos Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
131373;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, hvor Det
Radikale Venstre står, når det gælder menneskerettighederne. Vi står vagt om dem, og jeg synes
faktisk, det er fuldstændig useriøst, når den socialdemokratiske ordfører udlægger det, at vi
ikke støtter ændringsforslaget, som et bevis på,
at vi ikke støtter menneskerettighederne.
Jeg synes, vi er nødt til at finde det rigtige niveall og sige: Hvad er det, vi ville gøre som lovgivere, hvis vi indføjede den paragraf, som Socialdemokraterne ønsker? Så ville vi på en eller

anden måde sige, at lovgivningen ikke automatisk skal overholde konventionerne om menneskerettigheder, ikkediskrimination osv.
I Det Radikale Venstre går vi sandelig ud fra,
at al lovgivning, der udgår her fra Folketinget,
respekterer de grundlæggende rettigheder. Hvis
det skal være sådan, at det fremover skal skrives
separat ind i lovgivningen for at være sikker på,
at man overholder det, mener jeg virkelig, vi er
ude på et sidespor, og jeg vil gerne spørge den
socialdemokratiske ordfører: Hvad med al den
lovgivning, hvor der ikke er en sådan præcisering? Betyder det, at man ikke forventer, at rettighederne bliver respekteret i den lovgivning?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
132585;name_party;":
Jeg vil stille et modspørgsmål: Hvad er der til
hinder for det, som ligger i vores ændringsforslag? Er der noget, der går Det Radikale Venstres
ideer og tanker imod, og er der noget i det høringssvar fra Centeret for Menneskerettigheder,
som vi fik, efter at vi havde forlangt at få det, der
taler imod, at vi tager det ind?
Vi risikerer jo, at der kommer diskriminering
ind i billedet, når vi snakker fysisk eller psykisk
funktionshæmning og formuegrænser, og derfor
har det været afgørende vigtigt for os, at når der
er mulighed for at træffe beslutningerne lokalt,
skal det også stå i loven. Vi forstår simpelt hen
ikke, at De Radikale ikke vil være med til det, og
når centeret oven i købet anbefaler at få det ind,
mener jeg, det ville være helt oplagt, at De Radikale gik med til det, også på baggrund af den tone, som bl.a. Dansk Folkeparti har lagt an i disse
sager. Vi tror gerne, De Radikale vil være med i
alle mulige andre sager, men her vil de altså ikke
være med.";Carsten Hansen
133597;title_name;":
Tys, også på ministerbænkene.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
133670;name_party;":
Centeret for Menneskerettigheder skriver jo i sit
svar, at de henstiller, at der sker en præcisering,
og mere blødt kan det vist ikke siges.
Pointen er lige præcis, at isoleret set sker der
ikke nogen skade ved at føre det ind i lovteksten, men problemet er jo principielt. I det øjeblik, vi siger, at vi ikke automatisk går ud fra, at
lovgivningen overholder konventioner og almindelige regler om antidiskrimination osv., er

(302)
Fredag den 16. december 2005 (L 70)
vi nødt til at præcisere, hvad det betyder for al
den lovgivning, hvor det ikke står.
Jeg synes, man som lovgiver indimellem er
nødt til at hæve sig lidt op med helikopteren og
overveje det principielle i, at man smider en sådan sætning ind i et lovforslag. Vi støtter jo menneskerettighederne, og vi går sandelig ud fra, at
al lovgivning herindefra - og det vil vi kæmpe
for - overholder dem. Vi vil også stå vagt om, at
dette lovforslag overholder de gældende konventioner og alt, hvad der ellers findes på området. Det skal vi nok holde tæt øje med.";Charlotte Fischer
134704;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
134742;name_party;":
For det første er der jo en meget, meget klar signaleffekt i det, og for det andet er der jo i lovgivningen nævnt nogle eksempler, hvor vi mener,
der kan komme diskriminering ind i billedet,
f.eks. i forbindelse med formuegrænser og tilknytning til arbejdsmarkedet. Hvad er tilknytning til arbejdsmarkedet? Man kunne sagtens
forestille sig, at der her kunne diskrimineres
over for folk, der er handicappede.
Der er næsten 700.000 mennesker i vores samfund, som står uden for arbejdsmarkedet, fordi
de enten er handicappede eller har et længerevarende sygdomsforløb, og de 42 pet. af dein er
handicappede. Skal de ikke have lov til at købe
en bolig, fordi de bor alment, eller hvad? Derfor
har det været afgørende vigtigt for os at få det
præciseret.
Fru Charlotte Fischer ved godt, at det flertal,
hun er sammen med nu, ikke altid tager de ting
på området, som vi andre kæmper for, lige højtideligt, og derfor synes jeg, det er brandærgerligt, at Det Radikale Venstre ikke vil være med
til at sende det signal.";Carsten Hansen
135789;title_name;":
Fru Charlotte Fischer har jo med sit bidrag til
debatten allerede understreget, hvor uigennemtænkt ændringsforslaget er, og har dermed faktisk også vist, at det fuldstændig vil ændre den
måde, vi normalt plejer at lovgive på her i Folketinget. Samtidig viser hr. Carsten Hansens svar,
at hr. Carsten Hansen stadig ikke helt har forstået det helt principielle: at det faktisk ville blive
meget anderledes, hvis vi i enkeltlovgivningen
eksplicit skulle fremhæve kravet om, at der ikke
må diskrimineres.
Sagen er, at det er et bærende princip i lovgivningen, også i almenboligloven, at der ikke må

2409

ske diskrimination af bestemte befolkningsgrupper med race, køn, tro, alder, handicap osv. som
begrundelse. Forbuddet mod diskrimination er
grundfæstet i forskellige konventioner og retsgrundsætninger, og forbuddet gælder under alle
omstændigheder, også selv om det ikke udtrykkeligt fremgår af loven, i dette tilfælde almenboligloven, så derfor er der ikke behov for at lovgive udtrykkeligt om det i hvert enkelt tilfælde.
Men det er jo nævnt i bemærkningerne til lovforslaget, og dermed har vi gjort, hvad vi plejer
at gøre.
Faktisk ville det efter min opfattelse være meget besynderligt, hvis vi skulle til at fylde almenboliglovgivningen op med alle mulige regler, som følger af anden lovgivning eller lignende. Det er ikke det, vi plejer at gøre, og derfor
ville det også være forkert at gøre det på dette
område. Som jeg også oplyste Boligudvalget om
under samrådet i går, har vi et oplagt eksempel
at tage udgangspunkt i, når det gælder om at
forstå problemstillingen, nemlig de gældende
regler om fleksibel udlejning. Her har man grebet sagen an på akkurat tilsvarende vis, og det
var i øvrigt under en socialdemokratisk regering, man valgte den fremgangsmåde.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at man fra
Socialdemokratiets side fuldstændig vil bryde
med den måde, vi plejer at gribe lovgivningsarbejdet an på, og i denne sag lave noget, der er
helt anderledes end i andre tilfælde. Faktisk synes jeg, Socialdemokratiet skulle koncentrere sig
om, hvad det drejer sig om, nemlig at finde nogle rigtig gode redskaber til at gribe ind over for
de ghettoproblemer, vi slås med rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
138029;name_party;":
Ministeren ved ganske udmærket, at for det første støtter vi faktisk de dele af boligpakken, og
for det andet er det sådan, at hvis det bliver en
succes og et redskab, der kan bruges - hvad vi er
mange der håber - er det vigtigt, at vi ikke kan
mistænkes for, at der kan ske diskriminering.
Men der er jo lagt op til, at der kan blive nogle
åbenbare konflikter på baggrund af det, man
kan beslutte lokalt, f.eks. angående indtægtsgrænser, tilknytning til arbejdsmarkedet osv.
Her kan der komme eksempler på diskriminering.
Ministeren har tilkendegivet - jeg tror, det er i
svaret på spørgsmål nr. 68 - at hun vil følge sagen nøje. Til det vil jeg sige, at for det første har
vi fået skærpet opmærksomheden om proble-

2410

Fredag den 16. december 2005 (L 70)

matikken meget stærkt, og for det andet glemte
ministeren at spørge Center for Menneskerettigheder, og de anbefalede ganske klart, at det
kommer ind i lovforslaget.
Alle siger til os, at det ikke betyder så meget,
men hvad har man så imod, at det kommer ind,
når centeret anbefaler det? Godt nok skal ministeren orienteres og har ret til at gribe ind på enkeltområder, men lad os dog få det ind, så vi er
helt sikre på, at der ikke vil ske noget. Det ér det,
der har været vores ærinde.";Carsten Hansen
139289;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
139343;title_name;":
Sagen er, at der allerede er taget hånd om
spørgsmålet. Man må ikke diskriminere, og jeg
synes i øvrigt også, forslaget er udtryk for en underlig mistillid til dem, der skal aftale kriterierne.
Sagen er jo, at det er kommunen, boligorganisationen og lejerne, der skal blive enige om, hvilke kriterier der skal gælde. De vil jo være forskellige, alt efter hvilke problemer der er i det lokale område, og beslutningerne bliver sendt ind
til ministeriet, hvor vi selvfølgelig vil påse, at
der ikke sker nogen ulovligheder, og at man
ikke overskrider reglerne om diskrimination. Vi
har altså allerede taget hånd om det.
Når det er sagt, vil jeg gerne kvittere for hr.
Carsten Hansens udmelding om, at man så sandelig støtter denne del af lovforslaget. Jeg synes,
det er ualmindelig positivt, at hr. Carsten Hansen fremhæver, at der er elementer i L 70, som
man faktisk sætter pris på og synes er fremskridt.
Så vil jeg også sige, at jeg synes, det er ...";Eva Kjer Hansen
140328;title_name;":
Det bliver i næste omgang. Så er det hr. Carsten
Hansen - nej. Så synes jeg, jeg vil give ministeren mulighed for at svare færdig, men det er
kun, fordi det er ministeren.";Svend Auken
140536;title_name;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er herligt, at hr.
Carsten Hansen forventer, at der vil være massiv interesse for at købe sin almene lejlighed, for
det synes jeg er et fremskridt, om noget er.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
140774;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig ministerens måde at nedgøre problemet på, for sådan hører jeg det.

Der er en verden til forskel, for når vi taler om
fleksibel udlejning, har vi at gøre med mennesker, som skal tilbydes en anden bolig. Her er der
tale om, jævnfør lovforslaget, som ministeren
har fremsat, at det kan besluttes, at hvis man har
en lav indkomst eller er uden for arbejdsmarkedet, kan man nægtes retten til at købe en bolig.
Det er lige nøjagtig her, forskellen ligger, og vi
synes, det er en meget alvorlig ting, fordi det giver store muligheder for, at diskriminationen
kan blomstre rundtomkring.
Derfor undrer jeg mig over, at ministeren ikke
kan se, at det ville være en meget, meget god
håndsrækning - også til dem, der skal tage beslutningerne - at give dem denne rettesnor og
sige: Nu skal I altså passe på, for her er der en
stor mulighed for diskrimination.
Jeg fatter ikke, at ministeren ikke kan se, at
det er rigtigt at vedtage ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
141793;title_name;":
Der er på ingen måde tale om, at jeg nedgør problemstillingen, jeg tager tværtimod hånd om
den. Jeg sørger for, at det bliver fulgt nøje, hvilke
kriterier der bliver aftalt udeomkring, og skulle
der være tegn på, at der sker noget, som ikke
overholder gældende lovgivning, vil vi naturligvis tage fat om det fra ministeriets side.
Men hvem er det dog, der skulle være interesseret i at diskriminere? Hvad er det for nogle
forestillinger, Socialdemokraterne har om, at
man ude lokalt - kommunen, boligorganisationen og lejerne - vil tænke store tanker om, hvordan man kan udelukke nogle til fordel for nogle .
andre og kan diskriminere? Jeg forstår simpelt
hen ikke tankegangen.
Så må jeg bare sige endnu en gang, at hvis
ændringsforslaget blev vedtaget, ville det i den
grad være et brud på den måde, vi normalt lovgiver på, og det synes jeg vil være helt forkert at
åbne op for.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
142713;name_party;":
Vi erkender da klart, at vores ændringsforslag
ikke redder hele verden, men vi erkender lige så
klart, at det, der om lidt bliver vedtaget med regeringspartiernes og Dansk Folkepartis stemmeflertal, er tæt på grænsen af noget, der kan føre
til diskrimination.
Jeg mistænker ingen for at ville gøre det med
fuld viden om, at man diskriminerer. Men jeg
tror, man meget nemt kommer til at overskride

Fredag den 16. december 2005 (L 70)
grænsen, netop tordi ministeren selv giver mulighed for, at hvis man har en lav indkomst eller
ikke er på arbejdsmarkedet, kan man miste retten til at erhverve en bolig. Det vil ikke alene
ramme en række pensionister, det vil også ramme en række andre mennesker, som fuldt ud lever op til de ønsker, vi har om at få aktive og dynamiske mennesker ude i boligafdelingerne, og
det vil være frygtelig urimeligt.
Hvad med de handicappede, og hvad med
mange andre? Skal de ikke også have ret til at erhverve sig en bolig? Det er det, vi ikke rigtig forstår, og det er vi dybt, dybt bekymrede over, ligesom vi generelt er dybt bekymrede over dette
lovforslag.";Lissa Mathiasen
143812;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
143866;title_name;":
Jeg må bare konstatere, at det bliver mere og
mere usammenhængende. Nu kunne jeg forstå,
at fru Lissa Mathiasen ikke mistænker nogen for
at ville diskriminere, men alligevel vil man altså
bruge denne anledning til fuldstændig at ændre
praksis for lovgivningen på området. Der mangler altså en sammenhæng i Socialdemokraternes
linje.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 37 stemte
for, 72 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Eva Kjer Hansen
144411;name_party;":
Med hensyn til forslaget som helhed vil jeg indlede med at sige til socialministeren,: at jeg tror
såmænd ikke, det element, vi lige har behandlet,
løser alle verdens problemstillinger. Men det er
en vigtig del af pakken, og derfor er det også
brandærgerligt, at det ikke på den mådeikan sikres, at der ikke foregår diskrimination.
Når det er sagt, vil jeg bare endnu en gang sige, at vi er meget forundrede over det princip,
som blev indført i 2002, hvor man begyndte at

. 2411

bruge lejernes overskud, når der ikke længere
skal betales husleje til realkreditfondene, til at
fylde huller i statskassen. Vi er også meget forundrede over, at regeringen, Dansk Folkeparti
og De Radikale ikke vil være med til at give lejerrie del i den økonomiske fremgang, der har
været i samfundet, ved at bruge de penge, der
går til at fylde huller i statskassen, på forbedringer til lejerne.
Når vi kommer ud af 2006, er der brugt 8 mia.
kr. af lejernes penge til at fylde huller i statskassen. Hvorfor vil man ikke bruge dem til at sikre,
at huslejen kan sættes ned i de udsatte områder,
at der kan sættes flere penge af til renovering, at
der kan bygges nogle billige familieboliger, som
folk har råd til at bo i, også i København og omegn, og at der kan gøres en endnu større boligsocial indsats?
Det er i virkeligheden en tid, hvor der deles
julegaver ud til vennerne i erhvervslivet og
landbruget osv. Vi forhandlede finansloven for
nylig, og vi så, at der er en helt klar socialt skæv
fordelingsprofil. Jeg ved godt, at ministeren har
trukket sine udtalelser om ulighed tilbage, men
når vi ser forslaget her, er vi ikke i tvivl om, at
ministeren er ulighedsminister i stedet for socialminister, og det er altså ærgerligt.
Et af de svar, vi har fået i udvalget, viser klart,
at de, som bor almennyttigt, har indtægter, som
ligger langt, langt, langt under de indtægter,
som boligejerne har. Men det er alligevel de almennyttige lejere, der via en ekstra særskat skal
finansiere, at vi får ordentlige og gode ældreboliger og plejeboliger. Hvorfor er det ikke en opgave for alle i dette land? Hvorfor er det sådan,
at de skal finansiere halvdelen af opførelsesudgifterne på dette område?
Samtidig har man lavet en plejeboliggaranti,
hvor man tager af satspuljemidlerne. Er det virkelig sådan, at de mennesker, der tjener mindst
her i samfundet, f.eks. de, der er på overførselsindkomst, skal betale de ekstra plejeboliger, som
ministeren giver garanti for via satspuljen? Man
tager pengene en gang til, de skal finansiere
halvdelen af ydelsesstøtten, og det er virkelig et
tyveri, der vil noget her op under jul.
Man kunne ønske sig, at ministeren var langt,
langt klarere i sine udmeldinger til de mennesker, der har fået det værre i denne regerings levetid, og at regeringen ville være med til at bruge de 8 mia. kr., den nu opkræver i særskat, til at
forbedre forholdene for lejerne. Jeg tror, der i
dette parlament er bred enighed om, at det i
hvert fald kunne gøre en forskel, og vi forstår ik-

2412

Fredag den 16. december 2005 (L 70)

ke, man vedblivende vil kræve disse mange ekstra penge op.";Carsten Hansen
147516;Time;"Der er i dag en voldsom debat om det, der
foregår og er foregået i Lærerstandens Brandforsikring. Men når man tænker på, at den debat er
udledt af, at der mangler ordentlige, gode boliger til almindelige mennesker, hvorfor vil man
så ikke være med til at sikre lige netop det område?
Samtidig anbefaler ministerens eget udvalg
for ghettobekæmpelse at nedsætte huslejen i de
områder, hvor der er brug for det. Det er jo typisk sådan, at de steder, hvor huslejen er voldsomt høj, kan man ikke konkurrere med en almindelig ejerbolig, der er til salg, og så bliver
det folk, der får boligstøtte, der kommer til at bo
i de lejligheder. Her kunne man styrke konkurrenceevnen ved at sætte huslejen ned og lave
forbedringer, og vi har altså foreslået, at man
stopper med at fylde hullerne ovre hos finansministeren op.
Jeg synes, det skal markeres her så tæt op under jul, at der ingen julegaver er i vente fra V, K
og Dansk Folkeparti. Der tages tværtimod penge fra de mennesker, som hele integrationsbyrden i samfundet stort set påhviler, så det er et
kedeligt budskab og ikke noget glad julebudskab, vi slutter året af med. Men det viser, at der
er voldsomme forskelle på det, S og V vil på dette område.";Kl. 11.40
148749;title_name;":
Så er det fru Inge-Lene Ebdrup som ordfører.";Svend Auken
148816;name_party;":
Med det boligforlig, vi nu endelig om ganske
kort tid forhåbentlig kan vedtage her i Folketinget, sikrer vi, at der også i 2005 og 2006 bliver
bygget almene boliger til gavn for alle i det danske samfund, at og vi får taget fat på ghettoindsatsen i de belastede områder, og at vi fortsætter
renoveringsindsatsen.
Jeg synes, det er lidt komisk - for nu at bruge
det ord - at høre den socialdemokratiske ordfører, når han her fra talerstolen skælder ud over,
at vi nu kan se et byggeri af almene boliger, der
er større, end vi har set det i årtier, og at vi fortsætter den indsats, som Socialdemokraterne i
øvrigt i 3 år i træk har lagt stemmer til, nemlig at
der bliver renoveret i den almene boligsektor, og
at staten og Landsbyggefonden finansierer byggeriet af nye almene boliger.

Endnu en gang skulle vi her ved tredjebehandlingen i dag høre den socialdemokratiske
ordfører vedkende sig det faktum, at Socialdemokraterne diskriminerer de af vore ældre medborgere, der har behov for en plejebolig, som
værende ikke gode nok som lejere i den almene
boligsektor. Det, man fra den socialdemokratiske ordførers side forsøgte at sige, er nemlig, at
lejerne i de almene boliger, som tilfældigvis ligger i tilknytning med et plejecenter, så de kan få
den pleje, de har behov for, fordi de er oppe i
årene, ikke må bo i boliger, som er finansierede
på samme måde, som vi i øvrigt finansierer almene familieboliger og almene ungdomsboliger
på, for de er ikke gode nok som lejere.
Dét, den socialdemokratiske ordfører bare
glemte at fortælle, er, at det system, der fungerer
i dag - altså at man som almen lejer betaler en
husleje, som i det øjeblik, ens bolig ikke længere
er belånt, går i Landsbyggefonden, hvorfra vi nu
henter halvdelen af de penge, det koster at bygge en almen bolig - også gælder for de ældre lejere. Det vil altså sige, at de, der bor i plejeboliger, også bidrager til Landsbyggefonden, og
derfor synes vi, det er beskæmmende, at man fra
Socialdemokraternes side fastholder den diskriminering af de ældre lejere.
Derudover glæder vi os meget over, at vi nu
kan fortsætte tredelingen af indsatsen på det almene område med en fordeling, som vi synes er
meget rimelig. Staten og Landsbyggefonden finansierer byggeriet af almene boliger med halvdelen til hver, og det betyder, at der også i fremtiden kan renoveres almene boliger for et meget
betragteligt beløb. Det nye er, at der nu også
sættes mange penge af til en indsats i problemramte områder, især ghettoområderne, og en del
af indsatsen gør også, at der kan gennemføres
målrettede huslejenedsættelser, som kan være til
gavn, når beboersammensætningen i de problemramte områder skal ændres.
Kort sagt: Vi er meget glade for, at vi nu kan
gå på juleferie med viden om, at der i 2006 fortsat vil blive bygget mange almene boliger, og at
vi har sikret finansieringen.";Inge-Lene Ebdrup
151662;Time;"Så vil jeg sige, at det undrer mig såre, at Socialdemokraterne i forhold til det her forslag nu
har sat sig selv uden for indflydelse. Det undrer
mig såre, når vi tidligere har hørt meldingerne
om, at Socialdemokraterne vil arbejde regeringen ud af regeringskontorerne, at man nu har
valgt at stå uden for en aftale, som jo bare er en

Fredag den 16. december 2005 (L 70)
fortsættelse af den aftale, som Socialdemokraterne har lagt stemmer til i 2002, 2003 og 2004.
Allermest undrer det mig, fordi en af de allervigtigste dele af den her aftale er, at vi til næste
år skal i gang med en reform af den almene sektor. Der er sat et stort udvalgsarbejde i gang,
hvor man skal komme med forslag til, hvordan
vi kan gøre mange ting i den almene sektor, men
vigtigst, hvordan vi kan skabe en mere selvbærende almen boligsektor.
Men når vi om et år samles om bordet for at
udmønte det udvalgsarbejde i en reform af det
almene boligområde, er det uden det største oppositionsparti i Danmark, som simpelt hen har
sat sig uden for indflydelse for at - kan man sige
- høste nogle få billige point i debatten her op til
jul, nogle få billige point, som man høster ved at
forsøge at forklare, at man ikke længere kan
bakke op om de principper, som man har lagt
stemmer til 3 år i træk.
Men jeg glæder mig meget, til vi til næste år
skal i gang med den her reform, og jeg glæder
mig meget over, at det er en reform, der vil blive
båret så bredt, nemlig med støtte fra Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre. Jeg synes bare,
det er skammeligt, at det største oppositionsparti i Danmark ikke vil tage ansvaret, og jeg synes,
at det meget understreger, at den linje, man lagde om at arbejde os ud af regeringskontorerne,
løb man lige så hurtigt fra igen.
Til allersidst vil jeg nævne den boligsociale
indsats. I går blev lovforslaget om integration
førstebehandlet, og det her forslag skal ses som
en opfølgning på det og en underbyggelse af
det, og det skal også ses i forhold til det integrationsforlig, der er vedtaget.
Det glæder os meget, at vi nu fuldstændig efter de regler, der er i Landsbyggefondens formål, bruger tredelingen, nemlig renovering, nybyggeri og problemramte områder. Så vi går
meget glade på juleferie.";Kl. 11.45
153908;title_name;":
Det er først hr. Morten Homann for en kort bemærkning, og efter ham er det hr. Carsten Hansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
154042;name_party;":
Det var meget pædagogisk, at skatteministeren
for ganske få uger siden lavede en opgørelse til
Folketingets Skatteudvalg over, hvad man havde givet af skattelettelser til boligejerne i det her
land. Det beløb svarer stort set på kroner og øre

2413

til det beløb, man har taget fra lejerne i den almene sektor gennem Landsbyggefonden. Så det,
regeringen og fru Inge-Lene Ebdrup gør, er altså
at tage penge fra lejerne, som er blandt de fattigste i det her land, og give pengene i skattelettelser til boligejerne, som er væsentlig rigere. De rigeste boligejere får mest.
Det øger jo uligheden i samfundet ganske betragteligt, så derfor tror jeg, der er mange lejere,
der spørger sig selv: Hvornår stopper det her?
Hvor længe skal vi blive ved med at finansiere,
at der kan gives skattelettelser til boligejerne?
Så jeg håber da, at fru Inge-Lene Ebdrup kan
komme med et svar. Hvor længe skal lejerne i
den almene sektor blive ved med at finansiere,
at man letter skatten for boligejerne?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
155071;name_party;":
Jeg vil sige, at det lyder flot, når hr. Morten Homann svinger sig op til sådan et meget ideologisk korstog.
Men det, der er sandheden, er jo, at de penge,
der bliver taget fra Landsbyggefonden, altså
dem, som hr. Morten Homann kalder lejernes
penge, bliver brugt til renovering i den almene
sektor, til ghettoindsats i den almene sektor, og
de bliver brugt til nybyggeri.
Så kan man spørge sig selv: Jamen er det rimeligt, at lejerne over deres husleje, når de ikke
længere har lån i de ejendomme, de bor i, skal
medvirke til renovering, nye boliger og ghettoindsats? Og der synes vi, det er meget rimeligt,
for der findes ikke en almen bolig i Danmark,
der ikke er opført med støtte fra det offentlige
fra starten. Og de almene lejere har gennem hele
den tid, de har været almene lejere, profiteret af,
at de har en billigere husleje, fordi de har fået en
støtte fra det offentlige.
Sådan skal det også være, men så synes vi,
det er meget rimeligt, at når man så ikke længere har lån i ejendommene, så bidrager man også
til nybyggeri, renovering og ghettoindsats.
Derfor er vi meget glade for det her, og vi
støtter det selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
156246;name_party;":
Fru Inge-Lene Ebdrup glemte lige at sige, at det,
man jo i virkeligheden gør og har gjort siden
2002, er, at man lader lejerne betale det, staten ellers skulle have betalt. Så når lejerne er med til at
finansiere en række opgaver og overtager finansieringen, er det, fordi det er en opgave, som fru

2414

Fredag den 16. december 2005 (L 70),

Inge-Lene Ebdrup og regeringen ikke synes vi
skal være fælles om længere, men at den alene
skal betales af de almene lejere. Samtidig synes
man altså, at der er nogle boligejere, der skal
slippe billigere i skat.
Det, der står tilbage på bundlinjen, er, at lejerne har betalt et stort milliardbeløb mere, end de
ellers ville have gjort, og boligejerne har fået
stort set det samme milliardbeløb mere. Så det er
penge fra de fattige almene lejere til boligejerne.";Morten Homann
157065;Time;"Jeg synes, fru Inge-Lene Ebdrup skulle prøve
at svare på spørgsmålet: Hvor længe skal det
her fortsætte? Nu har det stået på, siden regeringen trådte til og indtil nu, og det fortsætter 1 år
mere med det her forslag. Kommer vi til at stå
her igen næste år? Skal de almene lejere tage deres penge op af lommerne, ikke bare frem til
2022, men videre frem i tiden? Skal de almene
lejere fortsætte med at betale til de rige boligejere?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
157537;name_party;":
Det, hr. Morten Homann så til gengæld glemmer at fortælle, er jo, hvordan cyklussen er forhold til det her med de almene boliger. Det er jo
sådan, at skatteborgerne betaler en støtte, når
man opfører en almen bolig. Det gør de i dag, og
det vil de også gøre fremover. Det er jo ikke lejerne alene, der betaler for opførelsen af de nye
boliger.
Det, der jo er sket, er, at man tidligere i forhold til dem, der i dag bor i en almen bolig, har
støttet ved opførelsen, sådan at de har en lavere
husleje. Det, der sker nu, er så, at når man ikke
længere har lån i boligen, så fortsætter man med
at betale den samme husleje, og en del af de penge bruger vi så til at medfinansiere byggeriet af
nye almene boliger, hvor staten, det vil sige os
alle sammen, alle skatteyderne, betaler halvdelen, og det, der kommer fra huslejerne, når der
ikke længere er lån, betaler den anden halvdel.
Det synes vi faktisk er meget rimeligt og socialt ansvarligt og, vil jeg så i øvrigt også lige
sige til hr. Morten Homann, jo fuldstændig i tråd
med det formål, der er i Landsbyggefonden, og
som har været der hele tiden, nemlig at man kan
bruge pengene til nybyggeri, renovering og social indsats. Så vi er meget trygge ved den her
fordeling.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
158799;name_party;":
Venstres ordfører mener, vi skælder ud. Vi skælder skam ikke ud, vi fortæller bare, hvad vi synes realiteterne er i det her lovforslag. Jeg kunne
forstå, at man allerede er begyndt at savne os i
foriigskredsen, og det er selvfølgelig dejligt,
men på de betingelser, der nu var til stede, kunne vi ikke være med.
Lad os så tage fat i det, Venstres ordfører sagde, hvor hun beskyldte os for at ville diskriminere. Nej, tværtimod. Hvis vi snakker om diskrimination, så er det vel det, det er, når man udelukkende lader en bestemt samfundsgruppe,
dem, der oven i købet tjener mindst i vores samfund, sammen med staten være med til at finansiere, at der skal opføres ældreboliger og plejeboliger. Så er det diskriminering af en vis gruppe, og det er det princip, vi er meget imod: at
man vil indføre en særskat på lejerne i det her
land, at det er dem, der skal bidrage med over
halvdelen af finansieringen af opførelsen af plejeboliger og ældreboliger. Det er det, der er problemet.
Vil fru Inge-Lene Ebdrup ikke vedgå, at det
faktisk er det, man gør, nemlig lader dem betale
halvdelen af ydelsesstøtten på plejeboliggarantien?";Carsten Hansen
159957;title_name;":
Ordføreren. Og så tror jeg, vi nærmer os afstemningen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
160053;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er julenissen, der har været
på spil, men i hvert fald går hr. Carsten Hansens
regnestykke ikke op. Det, der jo sker, hvis vi
prøver at tage det konkrete eksempel om de almene plejeboliger, er jo, at de bliver finansieret
fuldstændig ligesom alle andre almene boliger,
nemlig sådan, at kommunerne betaler 7 pet. af
det, de koster i grundkapital. De næste 7 pet.,
altså ydelsesstøtten, som er det, vi taler om her,
men som måske kan være lidt svært at forstå for
dem, der sidder og kigger med i fjernsynet, finansieres med halvdelen fra staten og med den
anden halvdel fra Landsbyggefonden, altså fra
de huslejer, som man betaler, når der ikke længere er lån i ejendommene.
Det vil altså sige, at det ikke, som hr. Carsten
Hansen fejlagtigt kom til at sige, udelukkende er
lejerne, der betaler for almene ældreboliger. De
betaler for, kan man sige, cirka en fjerdedel af de

Fredag den 16. december 2005 (L 70)
første 14 pet., derudover bliver de jo selvfølgelig
belånt, som man i øvrigt gør det.
Men det, der bare er vigtigt at forklare, er, at
de ældre mennesker, som også er lejere, og som
bor i en almen bolig, jo også betaler husleje og
også betaler til Landsbyggefonden og dermed
også er med til at bidrage til, at der i fremtiden
er penge til at renovere alle almene boliger, bygge nye almene boliger og lave ghettoindsatser.
Det er derfor, vi ikke forstår, at man fra Socialdemokraternes side vil diskriminere de ældre mennesker i Danmark til ikke at være gode
nok lejere til den almene sektor.";Inge-Lene Ebdrup
161611;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen, og efter ham er det
fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
161744;name_party;":
Det er ikke et spørgsmål om, at vi mener, at nogen bliver diskrimineret på den måde. Vi spørger blot, hvorfor det skal være lejerne i den almene sektor, der skal betale halvdelen af ydelsesstøtten. Det er en særskat på lejerne.";Carsten Hansen
161983;Time;"Fru Inge-Lene Ebdrup bliver ved med at påstå, at man nu bruger en masse penge til andre
formål også. Jamen fru Inge-Lene Ebdrup må
anerkende - også herfra - at regeringen ikke har
haft én krone, ikke en bøjet femøre oppe af lommen. Det er lejernes penge, man bruger til de tre
formål.
Samtidig hermed har man, når 2006 er overstået, taget 8 mia. kr. fra lejerne, og halvdelen af
de boliger, der bliver opført, er plejeboliger og
ældreboliger. Hvorfor skal det være mennesker
med den dårligste indkomst i det her land, der
skal finansiere det? Hvorfor må jeg ikke være
med som boligejer? Hvorfor siger vi ikke, at alle
skal finansiere, og sikrer, at der bliver flere penge til lejerne til renovering, til boligsocial indsats, nedsættelse af huslejerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
162775;name_party;":
Jamen jeg kan berolige hr. Carsten Hansen med,
at han som boligejer er med til at finansiere de
almene boliger og har været det hele tiden. For i
al den tid, der er blevet bygget almene boliger,
er der blevet givet støtte over skattebilletten fra
os alle sammen til opførelse af almene boliger. I
fremtiden vil der også blive givet støtte over
skattebilletten, dels ved at kommunerne betaler

2415

홢
7 pet. af det, det koster, dels ved at de næstfølgende 7 pet. bliver delt mellem Landsbyggefonden og staten. Og statens indtægter kommer jo,
som vi ved, fra os alle sammen.
Så samlet set er det stadig væk en offentlig
opgave at sikre, at der bliver bygget almene ældreboliger. Men vi har ingen problemer med, at
man for en lille dels vedkommende i forhold til
det beløb, det måtte koste at bygge en ældrebolig, bruger nogle af pengene fra Landsbyggefonden. For det er jo ikke anderledes, end at de lejere, der så kommer til at bo i de boliger, jo også på
sigt kommer til at bidrage til Landsbyggefonden, og derfor finder vi det her meget rimeligt.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
163864;name_party;":
Jeg synes, det er så ubehageligt at sidde og høre,
at der hele tiden bliver sagt fra fru Inge-Lene Ebdrups side, at. det er at diskriminere de ældre,
der skal på plejehjem.
Lad det være sagt så firkantet, at ingen kan
misforstå det: Vi synes, det er meget væsentligt,
at vi har så mange plejehjemspladser til rådighed, at vi kan få - hvilket vi har glædet os over
- en plejehjemsgaranti og dermed kan sikre, at
alle ældre, der har behov for en plejehjemsplads,
også får den. Men det, vi ikke kan forstå, er,
hvorfor diskriminationen skal være i forhold til
vores familier, der bor i almene boliger. De skal
pålægges en særskat for at betale det bidrag,
som staten ellers burde betale til byggeri af plejehjemsboliger.
Som fru Inge-Lene Ebdrup netop sagde det,
så er det en samfundsopgave. Det er det offentliges opgave at sikre vores plejehjemsbyggeri.
Men her har man valgt at gå ind og sige, at cirka
halvdelen af udgiften ved plejehjemsbyggeri er
det lejerne der skal betale. Og det betyder, at lejerne så kommer til at sidde for højere huslejer,
får mindre renovering, eller også får de endnu
højere huslejer, fordi der skal bygges plejehjemsbyggeri.
Enhver husejer, som har behov for at komme i
en plejehjemsbolig, på et plejehjem, vil jo også
kunne drage nytte af det her. Og derfor forstår
jeg ikke, at man fra Venstres side kan tale om, at
man vil pålægge en særskat.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
165281;name_party;":
Jamen det er jo netop en samfundsopgave. Det
er det jo også i dag, forstået på den måde at det
er kommunerne, der beslutter, hvor der skal

2416

Fredag den 16. december 2005 (L 70)

bygges ældreboliger. Der, hvor vi bare principielt er meget uenige - og det synes jeg egentlig
er meget rart at få frem i dag - er: Hvem er det,
der bør bo i en almen bolig? Hvad er definitionen på en almen bolig?
Der mener vi også, at definitionen på formålet med en almen bolig er at tage hånd om dem,
som tilfældigvis måtte være de ældre i vores
samfund, som tilfældigvis måtte have behov for
ekstra pleje. Men de er stadig væk lejere og har
lige meget ret til at være en del af den almene
boligsektor.
Når så fru Lissa Mathiasen spørger, hvorfor
husejeren så ikke også skal være med til at betale, når vedkommende på et tidspunkt måske får
behov for en almen ældrebolig, vil jeg sige, at
det er husejeren jo også med til, fordi man betaler til de almene boliger. Dels har vi gjort det
gennem alle årene, dels er finansieringen af
dem, der bliver bygget i dag, jo netop sammensat af 7 pet. fra kommunerne, og kommuneskatten betaler vi alle sammen, og halvdelen af de
næste 7 pet. fra staten, og vi betaler også alle
sammen skat til staten.
Så derfor er det her meget rimeligt, fordi de
ældre...

byggeri. Det er der, vi synes, at det urimelige er.
Det er ikke, at vi ikke har plejehjemspladser nok.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
166709;name_party;":
Det, der jo er essensen af det her, er, at det er forkert, når fru Lissa Mathiasen siger, at man betaler en særlig skat, en særlig husleje. Det, der jo
sker i praksis, er, at i det øjeblik der ikke længere
er lån i en almen bolig, så fortsætter man med at 홢
betale den husleje, man hidtil har betalt. Det vil
sige, at huslejen ikke bliver sat op, men for en
dels vedkommende så går i Landsbyggefonden.
I Landsbyggefonden bruger vi nogle af pengene
og har i øvrigt gjort det siden 2002 - Socialdemokraterne har i øvrigt også stemt for det 3 år i
. træk, det vil man så ikke nu - til nybyggeri.
Der synes vi, det er meget rimeligt, at vi i forbindelse med definitionen af en almen bolig siger, at ældre mennesker, der har behov for en lejebolig, som tilfældigvis også har behqv for noget pleje, også kommer ind under den definition
af, hvem det er, der har behov for en almen bolig, altså en bolig, som pr. definition jo altid har
været støttet af det offentlige fra start.
Det, vi også skal huske på, er, at alle lejere i de
almene boligafdelinger jo til dags dato har profiFørste næstformand (Svend Auken):
teret af det system, vi har haft, nemlig med at
Ja tak! Fordi man gentager sig, kan man godt
man fra statens og kommunernes side har støtoverskride taletiden!
tet opførelsen af de her boliger, sådan at de hele";Inge-Lene Ebdrup
168037;Time;"tiden har haft en lavere husleje, end de ellers ville have haft.
(Kort bemærkning).
Så samlet set mener vi altså, at det her regneLissa Mathiasen (S):
stykke går op i den sidste ende, og vi er meget
Det, diskussionen handler om, er, at i det øjeblik
glade for at være med til at sikre, at der nu er
der bliver bygget en plejehjemsbolig, altså når vi plejehjemspladser nok. Det har vi så ikke Socialbygger et plejehjem ude i en kommune, så er
demokraternes opbakning til, og det kan jeg
halvdelen skattefinansieret ud fra, hvad det ofselvfølgelig kun beklage.
fentlige lægger ind. Så er det halve skattefinansieret. Det vil sige, at vi alle sammen betaler det,";Kl. 12.00
168709;title_name;"uanset om vi er lejere eller vi er ejere. Den anden Tak til fru Inge-Lene Ebdrup. Så er det hr. Morhalvdel tager man og siger, at den skal lejerne,
ten Homann som ordfører.
som tilfældigvis bor i den almene sektor, betale.
Og så er det, vi spørger: Hvis ikke det er særMorten Homann (SF):
skat, hvad er det så?
Hvis man stjæler en pakke slik i det lokale suAlle skal have mulighed for, når de har behov permarked, kan man være ret sikker på, at man
for en plejehjemsplads, at kunne flytte ind. Det
bliver taget, om ikke andet så af butiksejeren for
synes vi er et væsentligt princip, men vi synes til tyveri. Hvis man slipper af sted med at stjæle
gengæld, at det er dybt diskriminerende og en
flere milliarder, penge, som lejerne har opsparet,
særskat for lejerne, den gruppe af mennesker,
så er det straks en anden diskussion. Så er det
som har absolut de laveste indkomster, hvilket
sværere at få nogle etiketter om, at det her fakvi kan se af alle opgørelser, og som også ligger i
tisk er tyveri af lejernes penge, til at klæbe.
ministerens svar, at de skal betale en særlig skat,
For det er jo det, der er sandheden bag alt det
en særlig husleje for at sikre vores plejehjemsher. Det er penge, som lejerne har indbetalt år

'
(303)
Fredag den 16. december 2005 (L 70)
ud og år ind af deres husleje. Det er endda penge, som de stort set har skullet betale ind gennem de næste mange, mange, mange år over deres husleje, som regeringen og Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre nu har lagt deres klamme hånd på og vælger at bruge til at spare statens udgifter.
De penge, som man sparer her, svarer stort
set i kroner og øre til de penge, man giver i skattelettelser til boligejerne, skattelettelser, der
hænger sådan sammen, at jo rigere man er, desto
større skattelettelse får man. Så det er meget klar
fordelingspolitik, som flertallet bestående af regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre laver her. Det er at tage penge fra nogle
af de fattigste mennesker i det her land og flytte
dem til nogle af de rigeste.
Jeg ville ønske, at man tog debatten lidt mere
alvorligt, men det her er jo et meget, meget klart
eksempel på, hvad det er, den hér regering gør.
Den øger uligheden. En meget, meget stor del af
de lovforslag, vi behandler her i dag, og en meget stor del af de lovforslag, vi har behandlet i
løbet af de sidste 4 år, har øget uligheden. Og det
har været meget svært at finde de lovforslag,
som gik den modsatte vej. SF er selvfølgelig lodret imod, at man stjæler lejernes penge, ligesom
vi har været, fra man begyndte på tyveriet i
2002.
Jeg er lidt ærgerlig over, at man ikke har kunnet få et svar fra regeringspartiernes ordførere
på: Hvornår skal det her stoppe? Hvor længe
skal lejerne blive ved med at blive bestjålet på
den her måde? Ifølge den nuværende teori løber
det frem til begyndelsen af 2020'erne. Det vil altså sige, at det ikke er penge, som er der i dag.
Man har stjålet penge, som lejerne skal ud og
låne og skal spare op i løbet af de næste mange
år for at betale.
Så jeg forstår godt, hvis der er mange lejere,
der gerne vil vide, om de skal betale husleje til
regeringens tyveri, ikke bare frem til 2020'erne,
men om deres børn og børnebørn også skal fortsætte med det.
Jeg er ked af, at vi ikke kunne få et klart svar,
men jeg tror nok, at de fleste forstår, hvad meningen med det svar, vi fik, er, nemlig at vi kommer til at stå her igen næste år, hvor regeringen,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre har
været i gang igen med at stjæle af lejernes penge
for at give dem til de velstillede. Tak for kaffe.";Formanden
172282;Time;2417;Kl. 12.05
172301;title_name;Tak til hr. Morten Homann. Så er det fru Charlotte Fischer som ordfører.;Formanden
172396;name_party;":
Den her debat vækker jo mindelser om de to forudgående debatter, vi har haft, og derfor vil jeg
sådan set fatte mig i korthed og blot slå fast, at
den her aftale er en fortsættelse af den aftale, der
blev indgået i 2002. Den ligger i forlængelse af
den, og der er ikke tale om noget brud. Det synes jeg også Socialdemokraterne burde erkende
i det her tilfælde, da de var med til at indgå boligaftalen i 2002.
Jeg vil gerne slå fast, at der er tale om en styrket indsats til gavn for den almene boligsektor,
til gavn for de eksisterende lejere. Der bliver
både flere penge til renovering og til social indsats, og der bliver mulighed for at bygge endnu
flere almene boliger. Det synes vi alt sammen er
godt. Det vigtige for os er, at der samtidig bliver
lagt ind, at vi får en langsigtet reform. Det er i
øvrigt også noget, Socialdemokraterne selv havde lagt meget vægt på i det bud, de spillede ind
med i forhandlingerne.
Så alt i alt synes vi, det både rummer en forbedring på kort sigt og også rummer et perspektiv, som er utrolig vigtigt på længere sigt, nemlig
hvotdan vi får skabt en mere selvbærende almen boligsektor med alt det selvfølgelig meget
komplicerede, der ligger i det. Så på den baggrund støtter vi selvfølgelig fortsat lovforslaget
og ser meget frem til det kommende reformarbejde.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
173736;name_party;":
Jeg vil godt bede fru Charlotte Fischer om at bekræfte, at i ældreboliger og plejeboliger betaler
lejerne halvdelen af ydelsesstøtten. Vi har jo lige
kørt den igennem med Venstres ordfører, men
det er faktisk sådan, at halvdelen af ydelsesstøtten kommer fra lejerne.
Det andet, jeg vil bede fru Charlotte Fischer
om at bekræfte, er, at når vi går ud af 2006, har
man taget 8 mia. kr. fra Landsbyggefonden, og
man har tømt den til 2022. Det har man taget fra
lejerne, og de penge har ministeren selv i et svar
bekræftet kunne have været brugt til andre formål. Har jeg ikke ret i det?

2418

Fredag den 16. december 2005 (L 70)

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
174408;name_party;":
Det her handler om den almene boligsektor, og
ældreboliger hører ind under lovgivningen for
almene boliger. Og med hensyn til al den retorik
med at tyvstjæle og det ene og det andet er det
for os sådan set meget enkelt sådan, at de penge,
der ligger i det her, går til den almene boligsektor - punktum.
Så skal det ikke være nogen hemmelighed, at
alt det her med plejehjemsgarantier og garantier,
som Folketinget udstikker fra centralt hold, ikke
lige er den måde, vi synes man skal føre politik
på i det her land, nemlig hen over hovederne på
kommunerne, men det ændrer sådari set ikke
ved den kendsgerning, at ældreboligerne hører
hjemme på det her område, og derfor er det naturligt nok, at det også indgår her.
Så vil jeg sige, at set på længere sigt får vi jo
nu netop taget fat på en overordnet reform af
hele den almene boligsektor, og så er et af
spørgsmålene, der kommer ind i det, selvfølgelig, hvad det er, der egentlig skal høre hjemme i
den almene boligsektor. Hører ældreboliger
hjemme der, eller gør de ikke? Det tager vi meget gerne en åben debat om.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
175519;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at Socialdemokraterne skal
komme for godt i gang med principper, når man
indgår en aftale i 2002 og så her få år efter lige
pludselig synes, at de principper, man lagde til
grund i 2002, nemlig at gå ind og støtte bl.a., at
Landsbyggefonden bruger penge på nybyggeri,
ikke længere er det, der gælder her få år efter.
Og hvad vi sammen skal gå til valg på om nogle
få år, synes jeg jo er et rigtig spændende spørgsmål.
Men derudover vil jeg egentlig slå fast, at for
os har det været vigtigt, at vi med den her samlede indsats styrker den almene sektor. Det er til
glæde for lejerne overalt i den almene sektor, at
der kommer flere almene boliger, og det har vi
virkelig brug for i det her land.
Så vil jeg sige i forbindelse med, at hr. Carsten
Hansen nævnte lærernes brandforsikring: Der er
vist ikke nogen undskyldning for den adfærd,
de har udvist dér. Men det viser selvfølgelig, at
der er et problem med manglende boliger i det
her land, og så synes jeg sådan set bare, at det er
et ekstra argument for at støtte, at der bliver
bygget flere almene boliger.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
176640;name_party;":
Pengene i den almene sektor skal blive i den almene sektor. Hvorfor skal lejerne så betale 8
mia. kr. til ydelsesstøtte, som de ikke gjorde i vores regeringstid?
Må jeg spørge: Har De Radikale ændret princip her? Går man ind for, at det fremover skal
være sådan, at lejerne i den almene sektor skal
finansiere halvdelen af ydelsesstøtten? Er det
det princip, som vi går sammen til valg på næste
gang, og synes fru Charlotte Fischer, det er rimeligt, at halvdelen af de 8 mia. kr. - mindst halvdelen - bruges til at finansiere ældre- og plejeboliger? Er det ikke en sag for os alle?";Carsten Hansen
177233;Time;"Kunne vi ikke få det lidt tydeligere frem? Mener Det Radikale Venstre, at det kun er lejerne,
de dårligst stillede her i landet, der skal finansiere halvdelen af opførelsesstøtten til plejeboliger
og ældreboliger, eller er det bare, fordi man vil
ind og lave et forlig med regeringen om det her?
Lad os få det at vide.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
177591;name_party;":
Nu diskuterer vi jo meget ulighed for tiden, og
det er jeg personligt glad for, fordi jeg synes, det
er et væsentligt problem. Jeg har også bemærket,
at Det Radikale Venstre også blander sig i den
debat. Så derfor kunne jeg godt tænke mig at
høre fru Charlotte Fischers vurdering.
Når man tager en udgift, som ellers skulle afholdes af staten, af alle skatteyderne, og siger, at
den skal afholdes af lejerne i den almene sektor,
er det så med til at øge eller mindske uligheden i
samfundet? Er det, man laver med den her model, som ligger i det her lovforslag, med til at
øge uligheden i samfundet eller mindske uligheden i samfundet?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
178269;name_party;":
Jeg ser ikke, at det her er med til at øge nogen
ulighed. I modsætning til det forudgående lovforslag, vi havde om boligstøtte, hvor der rent
faktisk er tale om mennesker, som mister penge
over tid, fordi de ikke længere får den boligstøtte, de kunne have regnet med, så er der ikke her
tale om,.at mennesker mister nogen penge.

Fredag den 16. december 2005 (L 70)

2419

Der er tale om, at der bliver sat penge af, som
kommer lejerne i den almene boligsektor til
gavn. Det handler om, at de får bedre boliger, og
at der bliver bygget flere boliger af forskellig art,
og jeg har svært ved at se, at der er nogen, der
bliver stillet dårligere ved den her aftale. Tværtimod er det sådan i mit hoved, at der er rigtig
mange mennesker, der vil kunne se frem til
fremskridt og bedre boliger.

et og ikke skelne mellem eksisterende lejere og
fremtidige lejere osv. Det, vi er opmærksomme
på nu, er hele perspektivet i at frigøre den almene boligsektor, gøre den selvbærende, og det er
altså også noget, som Boligselskabernes Landsforening er positivt indstillet over for. Det er
ikke kun os, der tænker i de baner, og hele tiden
at skelne mellem de eksisterende og de fremtidige lejere synes vi er en forkert tankegang.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
179525;name_party;":
Jeg tror, vi er enige med Det Radikale Venstre
om, at man kun kan bruge pengene én gang. Det
vil altså sige, at de penge, som lejerne har sparet
op i Landsbyggefonden, enten kan bruges til at
lave forbedringer for de lejere, f.eks. i form af
bedre boliger, lavere husleje, eller også kan de
bruges til noget andet, som Det Radikale Venstre
sammen med regeringen og Dansk Folkeparti
har besluttet sig for, nemlig at betale statens regning for flere boliger. Nu valgte man jo altså det
sidste.
Kan fru Charlotte Fischer ikke bekræfte, at
det altså betyder, at der er nogle penge, som ellers direkte kunne være kommet de almene lejere til gode, som i stedet for går til, at man sparer
nogle penge på statsbudgettet, som ellers skulle
have været brugt til at bygge boliger, og at det i
øvrigt ikke hjælper de folk, som i dag bor i de almene boliger, ret meget, at der bliver bygget flere almene boliger? Det er godt nok. Men hvorfor
er det de fattigste mennesker i det her land,
dem, der bor i de almene boliger, som skal betale
så stor en del af regningen for det, der egentlig
burde være en fælles opgave, nemlig at sørge
for, at der var boliger nok?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
180715;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at korrigere fru Charlotte
Fischer.
Jeg sad tilfældigvis som Socialdemokratiets
forhandler i 2002, da den tidligere boligaftale
blev indgået, og hvad var situationen? Den var,
at regeringen, Dansk Folkeparti og De Radikale
havde indgået en aftale, og man var endda nået
så langt, at man havde udsendt en pressemeddelelse om, at man havde indgået aftalen.
Vi valgte så at sige ja til at støtte den aftale,
fordi det betød, at vi kunne få 400 mio. kr. mere
om året til renovering af den almene sektor. Vi
syntes, det var dybt problematisk, at de mennesker, der boede i den almene sektor, ikke havde
lov til at bruge nok penge til, at de kunne sikres
tidssvarende boliger. Det sagde vi dengang, og
det gjorde vi med god grund, for der lå nogle
meget klare tal for, hvilket behov der var for at
få renoveret og for at få lavet tidssvarende boliger. Derfor gik vi med.
Men vi havde ikke sagt ja, hvis det ikke var,
fordi vi allerede kunne se, at der var indgået en
aftale, og at man agtede at køre den igennem. Vi
gik med, fordi vi kunne skaffe flere penge til lejerne, og grunden til, at vi siger nej nu, er, at vi
synes,!det:er:forkert at bruge lejernes penge på
den måde, som man gør her. Vi synes ikke, lejerne har fortjent.at få en særskat.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
182026;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, som man godt kunne få
indtrykket af, hvis man lytter til SF's ordfører, at
staten overhovedet ikke er involveret i det her,
og at Landsbyggefonden står med hele regningen, når det gælder nybyggeri. Sådan er det jo
ikke. Staten skal ind og betale halvdelen, så det
er en fælles opgave. Og som det er sagt også tidligere, så ligger det jo fuldstændig inden for
Landsbyggefondens forskrifter at støtte nybyggeri. Så alt i alt har jeg sådan set svært ved at forstå argumentationen.";Charlotte Fischer
182540;Time;"Så vil jeg sige, at forskellen på os og SF er jo,
at vi ønsker at se den almene boligsektor under

(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
182681;name_party;":
Jeg er glad tor at blive indviet i historikken, for
min tid herinde er jo ikke så lang. Men i mit hoved er dét nu stadig sådan, at et ja er et ja, uanset
om det bliver til på den ene eller den anden måde, ellerom.man tilslutter sig efterfølgende. På
bundlinjen står der jo, at Socialdemokraterne
støttede, aftalen,,og.det er så det.
Så vil jeg sige, at det ræsonnement jo lige så
godt-kunne'have været gældende nu. Nu har vi
faktisk en. aftale, som giver en væsentlig mængde penge til renovering af den almene boligsek-

2420

Fredag den 16. december 2005 (L 70)

tor og til at bygge flere boliger, og det kunne jo
lige så godt være et argument for, at Socialdemokraterne kunne støtte aftalen. Der sker faktisk en forbedring, og der kommer fremgang på
området, så hvorfor ikke bare tilslutte sig aftalen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
183527;name_party;":
Jeg tror, det havde været en fordel, hvis fru
Charlotte Fischer havde læst betænkningsbidraget, der blev afgivet i forbindelse med boligaftalen i 2002. Her fremgik det meget klart, at vi syntes, det var mange penge, man lagde op til at
tage fra lejerne i særskat, men da vi samtidig
kunne se, at vi kunne ændre aftalen og få ført
flere penge tilbage til lejerne, gik vi med. Det
står højt og tydeligt i det betænkningsbidrag, vi
dengang kom med.
Men det har jo vist sig efterfølgende, at det
ikke engang var en særskat på godt et par milliarder, man ville tage fra 2002 og frem til nu. Næ,
det er blevet til 5,7 mia. kr., og det viser jo meget
mere, hvor grotesk det er, at man pålægger lejerne en så alvorlig særskat. Det betyder samlet set,
at samtidig med at lejerne betaler en meget stor
særskat, kommer de til at sidde for en højere
husleje, fordi de ikke kan få finansieret hverken
renovering eller de omkostninger, der i øvrigt er
ved de indsatser, der skal gøres.
Summa summarum: Lejerne i den almene
sektor bliver med dette forlig nok en gang pålagt særskat og højere huslejer. Det synes vi ikke
er rimeligt, og det er grunden til, at vi siger nej.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
184728;name_party;":
Nu ved jeg ikke lige, om det var et spørgsmål,
men under alle omstændigheder vil jeg sige, at
det korte af det lange altså er, at man sagde ja til
aftalen fra 2002, og dermed sagde man ja til
princippet om, at Landsbyggefondens penge
helt legitimt kan bruges til nybyggeri.
Vi kan altid tale om beløbet: Var det for mange penge eller for få penge? Men tilbage står jo,
at princippet er det samme, og derfor har jeg
nok grundlæggende lidt svært ved at acceptere,
at man lige pludselig betragter det princip, som
også er lagt ind i den nye aftale, som det helt store røveri fra lejerne. Det er et princip, der gjaldt i
2002, vi har videreført det, så det stadig gælder,
og principper skifter man altså ikke bare ud fra
den ene dag til den anden - ikke i vores verden i
hvert fald.";Charlotte Fischer
185519;Time;;Kl. 12.20
185531;title_name;Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
185587;name_party;":
Det har jo indimellem været en underholdende
diskussion, bl.a. om, hvad Socialdemokraterne
og De Radikale skal være fælles om, hvis de skal
danne regering efter næste valg. Jeg skal for at
gøre det endnu mere spændende bare sige, at
både Socialdemokraterne og De Radikale skal
være klar over, at de nok ikke får flertal alene efter næste valg og derfor vil komme til at stå i
den meget specielle og spændende og interessante situation, at de kan vælge mellem at samarbejde med SF og Enhedslisten eller samarbejde med Venstre og De Konservative, som de jo
gjorde i de fleste tilfælde, da de sidst havde regeringsmagten. Det er vel fremgået af mange af
de debatter, der har været i dag, hvad der ville
være bedst for borgerne i Danmark, i hvert fald
for de dårligt stillede.
Jeg synes også, diskussionen om Socialdemokraterne og principper har været interessant forstået på den måde at jeg ikke tror, man afslører nogen stor hemmelighed ved at afsløre, at
Socialdemokraterne er et meget pragmatisk parti, som indimellem er villigt til at vride sine principper meget stærkt. Det er nogle gange godt og
andre gange skidt.
Da det på et tidspunkt blev proklameret fra
Socialdemokraternes side, at man satsede på at
forhandle regeringen ud af regeringskontorerne,
var vi nogle, der blev bange for, at det skulle blive et princip, man ikke havde tænkt sig at forlade. Det har man forladt nu, og det er klogt, for
hele diskussionen om, hvad der skete i 2002 osv.,
viser jo, at det at ville forhandle regeringen ud af
regeringslokalerne kan ende med, at man forhandler den meget fast i regeringslokalerne, fordi muligheden for at se forskel på den politik,
oppositionen står for, og den, regeringen står for,
bliver meget vanskelig.
Bare kort om det konkrete forslag: Debatten
har jo vist forholdsvis entydigt, at det handler
om, at der skal betales en ekstraskat for at bo til
leje i almene boliger, nøjagtig som der er en ekstraskat på overførselsindkomster, altså satspuljen. Det er lidt varierende, hvilke partier som er
med til at dele ud af de penge, som først og
fremmest tages fra de dårligt stillede i Danmark,
men i dette tilfælde er det altså Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og De Radikale.

Fredag den 16. december 2005 (L 70)
Alle disse penge går tilsyneladende til gode
formål, men det kedelige er selvfølgelig, at vi,
der som jeg er så heldige at bo i en pensionskassebolig - dog ikke lærerstandens skal jég skynde
mig at sige - eller for den sags skyld i et parcelhus, slipper noget billigere fra ansvaret for at
løse de boligsociale problemer, end de, som bor i
de almennyttige boliger, gør.
Jeg har svært ved at se, at det ikke skaber øget
ulighed. Så vidt jeg har forstået, er der ingen diskussion om, at de mennesker, der bor i de almennyttige boliger, gennemsnitligt er dårligere
økonomisk stillet end både dem, der bor i ejerboliger, og dem, der f.eks. bor i pensionskasseboliger. For mig at se er der sådan set ikke megen tvivl om det.
Derfor synes jeg også, at forslaget her falder
uendelig godt i tråd med nogle af de forslag, vi
tidligere har behandlet: skattelettelser til de rigeste aktionærer, fratagelse af boligstøtten til de
fattigste familier og - for at man slet ikke skal
være i tvivl - stædig fastholden af, at værdistigningerne på jord og fast ejendom ikke må beskattes. Alt i alt er det en udmærket god anledning til endnu en gang at få bekræftet, at selv i
december måned er Venstre, De Konservative,
Dansk Folkeparti og cirka hver anden gang Det
Radikale Venstre indstillet på at skabe mere
ulighed i vores samfund.

2421

renoveringsrammen, midler til en ghettoindsats,
herunder huslejenedsættelser, og midler til nybyggeri.";Per Clausen
189266;Time;"Jeg tror egentlig, at de mange, der i de senere
år har fået en ny almen lejlighed, sender en venlig tanke til de politikere, der stod bag boligaftalen i 2002, som jo netop sikrede, at der kunne
bygges nyt, og netop derfor er det ekstra forunderligt, at Socialdemokraterne nu tager afstand
fra, at der er blevet bygget rigtig mange nye lejligheder i de seneste år.
Et andet forundringspunkt er, hvad Socialdemokraterne har fået imod plejeboliger til ældre,
omsorgskrævende mennesker. Vi bygger forskellige former for lejligheder ifølge almenboligloven, det være sig familieboliger, ungdomsboliger, handicapvenlige boliger og plejeboliger, og
nu har vi altså som politikere et ønske om at udvide kapaciteten, så det kan sikres, at ældre, der
er meget plejekrævende, ikke skal vente for længe på at få en passende bolig. At det skal gøres
til et særskilt problem, er kun til at undres over.
Jeg tror, vi vil stå tilbage med, at mens Socialdemokraterne i virkeligheden fortryder, at de
gik med til modellen i 2002, som jeg bl.a. af fru
Lissa Mathiasens udsagn her i dag kan forstå tilfældet er, ender det måske med, at man denne
gang fortryder, at man ikke kom med i aftalen.
Når Socialdemokraterne ikke længere vil tage
ansvar på området, betyder det jo også, at de
melder sig ud af den fremtidige diskussion om,
hvad der egentlig skal ske med den almene sektor - hvordan vilkårene skal være fremover, og
hvordan vi kan sikre en mere selvbærende almen sektor. Der må da sidde nogle vælgere, som
undrer sig meget over, at Socialdemokraterne
fuldstændig fralægger sig ansvaret på dette område.";Kl. 12.25
190891;title_name;":
Jeg må jo sige, at som ved tidligere debatter kan
man kun blive forundret over at høre, hvilken
linje Socialdemokraterne vil følge.
Sagen er jo, at den aftale, vi indgår nu, stort
set ligner den model, der blev indgået forlig om
i 2002. Der er intet nyt under solen, og derfor
kan man kun forundres over, at Socialdemokraterne ikke længere vil stå bag aftalen. Jeg troede
egentlig, det var, fordi der kom et valg i vejen,
men jeg har jo kunnet høre på bl.a. fru Lissa Ma-' Hermed sluttede forhandlingen.
thiasens indlæg, at man måske i virkeligheden
inderst inde har fortrudt, at man overhovedet
indgik en boligaftale med de forbedringer, den
Afstemning
indebar.
Nu står vi med en rigtig god aftale, der giver
Lovforslaget vedtoges med 73 stemmer (V, DF,
nogle klare forbedringer og i den grad styrker
. KF og RV) mod 40 (S, SF og EL).
forholdene for lejerne i den almene sektor. Hr.
Morten Homann spørger, hvornår det her skal";Eva Kjer Hansen
191832;title_name;"stoppe, men jeg vil sige, at det skulle da nødigt
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
gå i stå, for der er jo tale om, at vi får aktiveret
penge, som kommer både de nuværende og
kommende lejere til gode. Der indgår helt markante elementer i aftalen, nemlig en udvidelse af

2422

Fredag den 16. december 2005 (L 58)

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag.nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Forenkling af bestemmelser om tilskud).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 6/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
192677;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet
med flere love. (Konkurrence, alarmopkald og
krydsportering).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 6/12
2005. Betænkning 7/12 2005. Anden behandling
13/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
193205;name_party;":
Jeg synes, at behandlingen af dette lovforslag
har været en lidt besynderlig oplevelse, men det
skyldes selvfølgelig kun, at jeg er ny i FolketingetKl. 12.30

Da jeg så lovforslaget første gang, så jeg et
meget langt, meget teknisk og meget indviklet
forslag, som der var givet meget lange og meget
indviklede høringssvar til. Så fik jeg at vide, at
det skulle færdigbehandles i løbet af en uges tid.
Der skulle være både tre behandlinger i salen og
udvalgsbehandling, men det var tilsyneladende
ikke noget problem, for alle var enige om det,
alle ville også stemme for, og da det kom til udvalgsbehandlingen, var der heller ingen spørgsmål. Alt var afklaret, og alle var enormt kloge.
Men under førstebehandlingen gik det op for
mig, at der var en helt særlig grund til, at det
skulle gå så hurtigt, nemlig at EU krævede det.
Dansk Folkepartis ordfører beskrev meget præcist, hvor godt det var at få det vedtaget meget
hurtigt, fordi det var et forslag, som var nødvendigt af hensyn til EU, og når selv Dansk Folkepartis ordfører kan blive så forvirret, at hensynet
til EU kræver, at man vedtager et forslag hurtigt,
kan man jo godt forstå, at det må være et meget
enkelt og nemt forslag.
Pointen er bare, at det også er et meget vigtigt
forslag. Det handler faktisk om, hvordan vi skal
sikre informationsteknologiens udvikling i Danmark på en sådan måde, at alle danskere får adgang til den - virksomheder og personer, store
så vel som små. Men vi kan konstatere, at lovforslaget ikke vil sikre det, fordi det bare er et beskedent forsøg på at lappe på den fejltagelse,
som et stort flertal af Folketinget begik, da man
ved privatiseringen af TDC ikke nøjedes med at
privatisere selve TDC, men også sørgede for, at
alt det rå kobber, altså alt det, man kan kalde de
elektroniske motorveje, forsvandt ud af statslig
kontrol. Det har givet en lang række problemer
efterfølgende, og hvis man vil have et mønstereksempel på, hvordan liberalisme og fri markedsdannelse forenkler vores samfund, skal
man bare læse regelsættet på området og de bemyndigelser, man har været nødt til at give bureaukraterne for at sikre, at det kan fungere - vel
vidende at det alligevel ikke vil fungere.
Så kan man jo sige, at det er en fejl, der er begået i fortiden, og at det kan være svært at rette
op på den, bl.a. fordi prisen på TDC hele tiden
stiger, så nogle nyder i hvert fald godt af Folketingets beslutning i sin tid. Men så kunne man jo
interessere sig for, hvordan vi kan bringe Danmark i spidsen som en it-stormagt. Det kunne
bl.a. ske ved, at det offentlige videreudviklede
nogle af de ting, der i dag er alternativet til kobber. Kobberet kan nemlig være ligegyldigt nu,
for om nogle få år findes der en lang række pro-

Fredag den 16. december 2005 (L 97)
dukter, som er både billigere og bedre. Men det
forholder lovforslaget sig ikke til, det lapper kun
på de fejl, der er begået.
Lovforslaget indeholder også en række forringelser, og mindst én af dem er i hvert fald soleklar. Inden forslaget blev fremsat, var vi mange, der gik rundt og troede, at det, man havde
lovet os i årevis, nemlig at man kan beholde sit
telefonnummer, hvis man går fra det ene mobiltelefonselskab til det andet og måske endda fra
fastnet til mobiltelefon, snart ville blive indført,
så det ville være nemmere at skifte telefon og
dermed udnytte markedets fantastiske muligheder. Men det dropper man nu, fordi der, som
man siger, er store tekniske vanskeligheder.
Men hvem er det, der beskriver de store tekniske vanskeligheder? Jo, det er selvfølgelig telefonselskaberne, hvorimod en række af de firmaer, som arbejder inden for it-branchen, med
Dansk IT som talsmand siger, at der sådan set
ikke er nogen tekniske vanskeligheder, men den
store vanskelighed, at der er en fuldstændig
uigennemskuelig prisstruktur på teleområdet:
det tror jeg også mange vil kunne nikke genkendende til. Men i stedet for at gøre noget ved prisstrukturen, i stedet for at gøre nogle indgreb, der
virkelig kunne sikre, at der kom en ordentlig
konkurrence, dropper man et stort teknologisk
fremskridt.
Julefreden nærmer sig, og det nye år kommer
også, hvad enten vi vil det eller ej. Men det er
altså ærgerligt, at året skal ende med, at der på
et så vigtigt område vedtages et lovforslag, der
er så ringe, så tilbageskuende og en så beskeden
lap på den fatale brøler, man begik, dengang
man besluttede at opgive et egentlig offentligt
engagement i it- og telesektoren i Danmark.

2423

Det var, hvad jeg ville sige, men jeg håber da,
at vi alligevel kan få en god jul alle sammen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Per Clausen
197871;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden";Formanden
197962;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
10. januar 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
. Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Vi er nu nået til vejs ende, så der er kun tilbage at ønske alle medlemmer og alle ansatte i huset en glædelig jul og et godt nytår.
Mødet hævet kl. 12.35";Formanden
