split;reason;text;value
0;;"(312)
Onsdag.den 11. januar 2006 (D)

2489

Meddelelser fra formanden
35. m ø d e";
118;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om pigers og unge kvinders psykiske velbefindende].
Af Elsebeth Gemer Nielsen (RV), Birgitte Josefsen (V), Karen Hækkerup (S), Birthe Skaarup
(DF), Helle Sjelle (KF), Kamal Qureshi (SF) og
Line Barfod (EL).
(Anmeldt 16/12 2005).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om skrotning af Tårnfalken].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Anmeldt 16/12 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om en børnefamilieydelse. (Styrkelse
af forældreansvaret).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/12 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om social service. (Garanti for
et tilbud om en almen plejebolig eller en plads i
et plejehjem til ældre, aflastning, behovsvurdering af tidligere frihedskæmpere m.fl. til en
plads i et plejehjem).
?
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/12 2005).";kl. 13.00
1279;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning
af fast ejendom, lov om leje af erhvervslokaler
m.v., lov om leje og lov om forbrugerbeskyttelse
ved erhvervelse af fast ejendom m.v. (Oprettelse
af et disciplinærnævn for ejendomsmæglere,
skærpelse af oplysningspligt m.v.).
(Lovforslag nr. L 118).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om et indkomstregister.
(Lovforslag nr. L 119).
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om et
indkomstregister).
(Lovforslag nr. L 120).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Enklere forskuds- og selvangivelsesprocedure samt frivillig indberetning af gaver m.v.).
(Lovforslag nr. L 121).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden
Spm. nr. S 1739
1) Til statsministeren af:";Formanden
2281;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af den franske
modstand mod reformer af EU's landbrugsstøtte og den britiske modstand mod at give indrømmelser på den britiske milliardrabat oplyse,
om han er tilfreds med den aftale, som EU's
stats- og regeringschefer er blevet enige om for
perioden 2007-2013?«

2490

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)";Morten Messerschmidt
2646;name_party;":
Vi var jo lige før jul vidner til et noget besynderligt forløb i London. Vi oplevede, at alle pludselig var så optaget af at lave et budget, at man tilsyneladende opgav en lang række af de principper, man hidtil havde kæmpet for, især fra
fransk og britisk side.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at få statsministerens vurdering af det budget - det miskmaskbudget kan man måske kalde det - som
kom ud af det. Statsministeren er jo, som jeg forstår det, en glødende europæer, en varm tilhænger af et samlet Europa, som skal tackle problemerne, og derfor må det efter min mening ikke
have været behageligt at se denne vision om et
samlet Europa udmøntet i nogle praktiske diskussioner, som kun gik på fordeling af penge.
Det er jo ikke et spørgsmål om vision. Det er
et spørgsmål om hard cash, og det må være vanskeligt for statsministeren at være med i sådanne forhandlinger, så derfor kunne jeg godt tænke mig at høre statsministerens vurdering af det
budget, der kom ud af forhandlingerne.";Morten Messerschmidt
3679;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg
er endda overordentlig glad for og tilfreds med
den budgetaftale, der er indgået.
Selvfølgelig er det rigtigt, at en budgetaftale
handler om kontanter, for hvad skulle den ellers
handle om? Det handler jo om, hvordan vi skal
skaffe penge til forskellige aktiviteter på europæisk plan frem til 2013, så det er faktisk et langtidsbudget.
Hr. Morten Messerschmidt kalder det et
miskmask, men jeg vil altså sige, at alle budgetter jo er kompromiser, hvor man ikke får alle ønsker opfyldt: ét land har den interesse, et andet
land har den interesse, og der skal være enstemmighed. Men alt taget i betragtning må man sige, det er meget flot, at 25 lande kan nå til enighed om fordelingen af ressourcerne helt frem til
2013, så ud fra en samlet betragtning er jeg faktisk overordentlig tilfreds med den budgetaftale,
der blev indgået før jul.";Anders Fogh Rasmussen
4592;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg stadig har svært ved at
forestille mig, at en liberal statsminister kan
være tilfreds med et budgetforlig for Europa,
hvor 70 pct. af pengene går til ren planøkonomi.
Jeg har altså meget svært ved at forstå, at en
statsminister - i hvert fald en liberal statsmini-

ster - kan være tilfreds med det, og derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge: Er statsministeren glad for budgettets indhold, eller er han bare
glad for, at der blev vedtaget et budget? Det er
klart, at var der slet ikke blevet vedtaget et budget, havde det været endnu et nederlag for EU,
og det er klart, at som stærk proeuropæer havde
det ikke været i statsministerens interesse.
Men hånden på hjertet: Indholdet stemmer jo
ikke på nogen måde overens med de visioner,
med de ord og med de flotte taler, som statsministeren ellers holder. Der bruges stadig en
enorm stor sum penge til den landbrugsstøtte,
som er skadelig for både europæerne og resten
af verden, ag der bruges en enorm sum penge til
den strukturstøtte, som er skadelig, både for
dem, der betaler - det er primært os højtbeskattede her højt oppe mod nord - og for de lande,
der modtager støtten, fordi den for et meget
stort antal landes vedkommende sætter dem i
stå.
Er det indholdet af budgettet, statsministeren
er glad for, eller er det kun det forhold, at der
overhovedet kom en aftale i stand, statsministeren er glad for?";Morten Messerschmidt
5992;Time;;Kl. 13.05
6032;title_name;":
Begge dele, men navnlig at der er tale om en aftale med et godt indhold. Vi kunne godt have
ventet nogle måneder med at lave et budget,
men det er fint, at der kom en aftale i stand. Det
er i sig selv godt, men det er først og fremmest
indholdet, jeg er glad for.
For det første er jeg glad for, at det er et ansvarligt budget: det holder sig inden for en fornuftig økonomisk ramme på godt 1 pct. af landenes bruttonationalindkomst, så det er faktisk
et meget ansvarligt budget. For det andet er det
et godt budget for de nye medlemslande, for jeg
deler slet ikke hr. Morten Messerschmidts opfattelse, at det er til skade for de nye medlemslande
at få penge fra strukturfondene, Tværtimod viser erfaringerne fra dengang, da Portugal, Spanien og Grækenland kom med i EU, at det virkelig har stimuleret den økonomiske udvikling, at
de i en periode kunne få strukturfondsstøtte, så
det er til gavn for de nye lande.
Endelig har vi fået en dansk mærkesag opfyldt. EU vil lægge større vægt på forskning og
udvikling og gøre mere på de områder, så også
derfor er jeg meget tilfreds med aftalen.

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
7183;name_party;":
Jeg er utrolig glad for at høre, at statsministeren
også har fæstet sig ved 1-procent-spørgsmålet.
Men derfor er jeg også forundret over, at flere
medlemmer af regeringen gentagne gange har
afvist Dansk Folkepartis forslag om, at Danmark
skulle melde sig ind i 1-procent-klubben inden
forhandlingerne, for det ville da have været helt
oplagt. Jeg er fuldstændig enig med statsministeren, men jeg er bare forundret over, at statsministeren nu er så glad for, at man næsten har
fået 1-procent-kravet opfyldt, når man tidligere
ikke har villet følge Dansk Folkepartis råd.
Angående strukturfondene må jeg altså minde statsministeren om, at en lang række sydeuropæiske lande, som statsministeren roser for
at have fået noget ud af strukturfondsmidlerne,
jo netop har oplevet, at når EU har doneret penge, har de nationale regeringer trukket penge tilbage. Det vil sige, at EU fuldstændig har taget
ansvaret fra de nationale regeringer i de sydeuropæiske lande, hvem der så end er tale om,
og det er da ikke god og ansvarlig politik. Det er
da at fratage vælgerne og regeringerne ansvaret
for deres eget lands udvikling.
Når det gælder forskningsbevillingerne, kunne jeg godt tænke mig at høre, om statsministeren vil forholde sig til, at man faktisk har det helt
modsatte synspunkt i store kredse i Europa-Parlamentet. Man taler faktisk om at nedstemme
det budget, som statsministeren roser, netop fordi ambitionerne med hensyn til forskningsbevillingerne er alt, alt for lave.";Morten Messerschmidt
8698;title_name;":
For det første vil jeg sige om strukturfondsmidlerne, at Irland vel er det mest oplagte eksempel
på, hvilken vældig økonomisk kraft der ligger i,
at man i en periode, hvor et land stadig er relativt fattigt, stimulerer den økonomiske udvikling gennem forskellige former for strukturfondsstøtte. Den støtte gav man Irland, og nu er
Irland kommet så godt med økonomisk, at det
faktisk er begyndt at blive en af nettobidragyderne til EU's budget. Det er jo en helt fantastisk udvikling, og jeg tror, vi vil se noget af det
samme i Sydeuropa og senere også i Østeuropa.
Med hensyn til forskning og udvikling havde
vi da fra dansk side gerne villet komme længere.
Vi foreslog en fordobling af EU's indsats på
forskningsudviklingsområdet, og nu er målet 75
pct.s stigning. Det er selvfølgelig ikke 100 pct.,
men det er i hvert fald et stort og godt skridt i
den rigtige retning, og derfor er jeg godt tilfreds.

2491";Anders Fogh Rasmussen
9637;name_party;":
Jeg synes, det er besnærende, når statsministeren netop nævner Irland, for hvad er det helt
præcis, Irland har brugt strukturfondsmidlerne
til? Det er jo netop at skaffe et så stort økonomisk råderum, at man har kunnet sænke erhvervsskatten markant. Irland er det land i
Europa eller i hvert fald blandt de 15 gamle EUlande, der har den laveste erhvervsskat, og det
er da klart, hvorfor det er tilfældet. Når man kan
få penge fra de andre EU-lande til at finansiere
de modeller, man gerne vil finansiere inden for
landbruget og andre områder for at få sin økonomi skubbet i gang, åbner det jo for et nationalt
råderum, så man så kan sænke sine skattesatser
osv. og ikke behøver beskatte sine egne borgere
så hårdt.
Jeg har meget svært ved at forstå, at det kan
være den danske statsministers officielle holdning, at det er godt, at Irland kan få penge fra
Danmark, Tyskland og andre EU-lande, så det
kan sænke sine egne skatter og ikke beskatte
sine egne borgere så hårdt. Er det virkelig det
ræsonnement, som ligger til grund for statsmiriisterens vision om et samlet budget for Europa?";Morten Messerschmidt
10766;title_name;":
Jeg troede altså ikke, hr. Morten Messerschmidt
er modstander af, at landene selv bestemmer deres skatteprocenter. Jeg troede nærmest, hr. Morten Messerschmidt er tilhænger af, at det skal
landene netop selv kunne gøre, og at han ikke
vil straffe lande, som kører med lavere skatteprocenter end andre. Der er måske noget, jeg har
misforstået, men hidtil har jeg opfattet hr. Morten Messerschmidts holdning sådan.
Jeg ser tingene i et langt større perspektiv. Jeg
mener nemlig, at hvis vi viser solidaritet medde
mindre udviklede og fattigere regioner i Europa
ved at yde strukturfondsstøtte til en række af
dem, hjælper vi dem på fode. Så bliver der mere
økonomisk aktivitet, der bliver mere beskæftigelse, indkomsterne bliver højere, dermed bliver
efterspørgslen større, og så kommer der bedre
markeder for danske virksomheder. Det var jo
lige præcis det, der skete i Europa, da de sydeuropæiske lande kom med: Der blev igangsat
en positiv økonomisk udvikling, som har gjort,
at de i dag er købekraftige, og at vi har en véèldig handel med dem. På den måde får vi en situation, hvor alle vinder, for det er hjælp til selvhjælp.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2492

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
11976;Time;"Spm. nr. S 1742
2) Til statsministeren af:";Kl. 13.10
12046;name_party;":
»Er statsministeren - i forlængelse af forhandlingerne om EU's budget 2007-2013 - forstående
over for det britiske synspunkt om, at Storbritannien i nettotal er en uforholdsmæssig stor bidragyder?«

må landene derefter betale i forhold til deres betalingsevne.
Når der er nogle, der får rabat, er det mangel
på solidaritet. Det er jeg nødt til at sige, og det
har vi også sagt om både den britiske rabat og
andre landes rabatter. Men sådan noget er ikke
nemt at komme af med fra den ene dag til den
anden, og derfor glæder jeg mig over, at vi kom
et skridt på vejen med den nye budgetaftale, så
mængden af rabatter vil være mindre, når den
næste budgetperiode slutter, end den var, da
den startede. Det er i det mindste et skridt i en
tilfredsstillende retning.";Morten Messerschmidt
12836;name_party;":
Som et kuriosum kan jeg ikke lade være med at
sige, at jeg ikke har noget problem med, at andre
lande sænker deres skatter, men at jeg har et
problem, hvis jeg skal være med til at finansiere
de landes skattelettelser.
Mit næste spørgsmål går på det synspunkt,
som har været fremført fra britisk side om rabatordningerne: Man vil ikke være med til at finansiere landbrugsstøtteordningerne i det omfang,
som andre EU-lande kræver. Hvis man ser på
nettoopgørelserne for EU-landene, kan man
konstatere, at Storbritannien har et nettoprovenu på kun 58 pct. Det vil sige, at hver gang de
betaler 100 euro, får de kun 59 igen - og det er jo
selvsagt en dårlig forretning - mens tallet for
lande, der er traditionelle landbrugssamfund
som Frankrig, Italien, Spanien osv., selvfølgelig
er meget højere.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han i
hvert fald ikke har forståelse for, at et land, der
ikke er et traditionelt landbrugsland eller primært bygger sin økonomi på landbrugsproduktion, selvfølgelig vægrer sig ved at betale til en
pulje, der ensidigt bliver givet til producenter af
landbrugsvarer.";Morten Messerschmidt
13965;name_party;":
En del af december befandt jeg mig i Hongkong
sammen med vores udmærkede udenrigsminister, som netop kæmpede for at få landbrugsstøtteordningerne så langt ned som muligt, fordi
vi alle sammen ved, at de er skadelige for forbrugerne, og at de er skadelige for verdenshandelen.
Vi har nu et land, nemlig Storbritannien, som
ikke ønsker at betale til puljer, der ensidigt favoriserer landbrugsproduktionen i Europa. Omkring 40 pct. af EU's budget går til landbrugssubsidiering, og har statsministeren ikke forståelse for, at et land, der får en så liden del af sine
penge tilbage, fordi landets økonomi er baseret
på service og industri og ikke på landbrugsproduktion, naturligvis vægrer sig ved at betale til
sådanne puljer?
Hvordan kan statsministeren sende udenrigsministeren til Hongkong og kæmpe for, at landbrugssubsidierne skal ned, samtidig med at han
skoser Storbritannien for ikke at ville betale til
de landbrugssubsidier, som regeringen tilsyneladende også er imod? Det hænger jo ganske enkelt ikke sammen.";Morten Messerschmidt
15023;title_name;":
Nej, det synspunkt har jeg ikke forståelse for. Jeg
mener, vi skal af med rabatterne, vi kom et lille
skridt på vejen med budgetaftalen, og det er
også en af grundene til, at jeg er tilfreds med
budgetaftalen, hvor der bl.a. blev aftalt en reduktion - og vel at mærke en permanent reduktion - af den britiske rabat.
Jeg synes ikke, det er rimeligt med rabatter.
EU er et fællesskab, hvor vi beslutter nogle fælles politikområder. Det koster nogle penge, og
når vi har besluttet den fælles politik og besluttet, hvor mange penge der skal bruges til den,";Anders Fogh Rasmussen
15618;title_name;":
Det synspunkt er jeg af to grunde slet ikke enig
i.
For det første: Når man er medlem af en forening og skal betale et kontingent til den forening, må man også betale sit kontingent. Der
kan være nogle ting i foreningens aktivitet, man
måske ikke er helt enig i, men så længe man er
medlem af foreningen, må man også betale kontingentet. Det gælder for Storbritannien så vel
som for andre.
For det andet: Det giver ingen mening at begynde at gøre de enkelte landes fordele af EUsamarbejdet op ved at se, hvor meget de betaler

. Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)
til EU, og hvor meget de får tilbage. Det er helt
tilfældigt, og det giver ingen mening, for den
fordel, det enkelte land har ved at være medlem
af EU, er langt, langt større, end det kan ses af
budgettet. F.eks. er Storbritannien et stort land,
som har meget stor fordel af den frie adgang til
et stort indre marked i Europa med flere hundrede millioner forbrugere, og den fordel kan
ikke bare lige gøres op. Men et stort land som
Storbritannien har en enorm fordel af det, og
derfor giver det ingen mening at se på betalingsstrømmene, altså om man får så og så meget ud
af landbrugspolitikken eller så og så meget ud af
strukturfondsp olitikken. Vi anerkender fra
dansk side overhovedet ikke begrebet nettobidrag. Vi ser på, hvor meget vi indbetaler brutto,
og det er det, der er det afgørende.";Anders Fogh Rasmussen
17005;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, at de fordele, der
er forbundet med ikke at have toldbarrierer og
kunne handle frit og med alle de andre liberaliseringsforanstaltninger, er svære at gøre op,
men det har bare overhovedet ikke noget med
netto- eller bruttoopgørelser at gøre. Nettoopgørelsen handler ganske enkelt om, at man har et
budget, hvor pengene bliver brugt ud fra nogle
politiske rationaler. 70 pet. af dem går til regulær
planøkonomisk politik, og det kan man ikke
bare lukke øjnene for og sige, at det er umuligt
at gøre tallene op.";Morten Messerschmidt
17557;Time;"Sagen er den, at Storbritannien ikke modtager
ret meget landbrugsstøtte, fordi de ikke producerer ret mange landbrugsvarer, og når statsministeren kæmper for at få landbrugsstøtten ned,
virker det da mærkeligt, at han samtidig skoser
Storbritannien for at gøre det samme. Det hænger da ikke sammen, at man på den ene side
kæmper i Hongkong for at få landbrugsstøtten
ned, men på den anden side ikke vil støtte Storbritanniens synspunkt om, at der skal være rabatter for at få landbrugsstøtten ned.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan man
kan tale med to tunger. Godt nok er det to forskellige kontinenter, men alligevel er der da en
eller anden form for uoverensstemmelse mellem
synspunkterne.";Kl. 13.15
18293;title_name;":
Jamen det er jo ikke sådan, det forholder sig.
Man kan godt arbejde for at få ændret EU's politik på f.eks. landbrugsområdet, men det fritager
da ikke en for at betale et fair kontingent. Det

2493

kan da ikke være sådan, at når man er medlem
af et fællesskab, vil man ikke betale, hvad det
koster. Det kan man bare ikke, og det er det, vi
har sagt til briterne.
Vi støtter ønsket om en reform af landbrugspolitikken og en gradvis reduktion af landbrugsstøtten, men vi betaler da fra dansk side
stadig vores kontingent til fællesskabet, samtidig med at vi arbejder for at få politikken ændret. Det kan da ikke være sådan, at hvis man
ikke kan få sin vilje, og hvis man ikke lige kan
komme igennem med alle sine synspunkter,
nægter man bare at betale. Så kan et fællesskab
jo ikke fungere, og skåret helt ind til benet er det
jo det, det handler om.
Det er derfor, vi siger fra dansk side, at når vi
først er blevet enige om en fælles politik - og
Storbritannien er jo med i et fællesskab, som har
besluttet en fælles landbrugspolitik - må vi hver
især også betale vores fair andel af kontingentet.";Anders Fogh Rasmussen
19419;name_party;":
Nu blev Storbritanniens rabat jo besluttet fuldstændig efter EU's regler, og den eneste grund
til, at der pludselig var nogle, der rørte på sig,
var, at Frankrig blev bange for ikke at kunne
score kassen i landbrugsstøtte for næsen af de
andre lande. Er det ikke rigtigt? Det siger selvfølgelig sig selv, at hvis der bliver færre udgifter
i form af færre landbrugsordninger, bliver der
også færre indtægter.
Jeg synes ikke, det er særlig heroisk, når statsministeren siger, at man kan arbejde for at ændre EU's politik. Ja, det er selvfølgelig rigtigt,
men hvorfor gør statsministeren det så ikke?
Hvorfor støttede han ikke Tony Blair i, at den
rigtige vej at gå er at sænke udgifterne og afledt
deraf også sænke indtægterne? Hvorfor meldte
statsministeren sig ikke i 1-procent-klubben, når
han havde alle chancer for det? Det forstår jeg
ganske enkelt ikke.";Morten Messerschmidt
20319;title_name;":
Vi har faktisk fra dansk side støttet det britiske
formandskab på alle punkter på nær lige præcis
i spørgsmålet om den britiske rabat.
Vi har været enige i, at der skulle vedtages et
ansvarligt budget, og vi synes, at det, man landede på - 1,045 pct.. af bruttonationalindkomsten for at være helt præcis - er et ansvarligt
budget. Vi har støttet, at der skal afsættes flere
ressourcer til investeringer i forskning, udvikling og uddannelse, og på andre områder har vi
ligeledes støttet det britiske formandskabs øn-

2494

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

sker om moderniseringer og reformer. Men vi
har altså samtidig kæmpet for at komme af med
rabatterne, og her har vi selvfølgelig ikke haft
samme synspunkt som det britiske formandskab.
Jeg er bare nødt til at fastslå, at når man er
medlem af en klub eller en forening, som EU jo
er, er man både med til at beslutte den fælles politik og lægge den fælles økonomiske ramme,
men bagefter må man også betale sin fair andel
af regningen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1793
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
21401;name_party;":
»Kan statsministeren redegøre for, hvorfor det
ikke har været muligt i løbet af mere end en måned og efter skriftlige spørgsmål til finansministeren både i Finansudvalget (L 2, § 16 - spm.
13) og i Kommunaludvalget (alm. del - spm. 22)
og senest ved skriftlige § 20-spørgsmål (S 1575, S
1590 og S 1591) at svare på meget simple spørgsmål om konsekvenserne for amter og kommuner og dermed ganske almindelige borgere af de
af Folketinget nu vedtagne beslutninger, og finder statsministeren, at det er en tilfredsstillende
behandling af Folketinget og offentligheden?«
Skriftlig begrundelse
De af Folketinget med et snævert flertal vedtagne tekstanmærkninger om bemyndigelse til at
skære i amternes og kommunernes, af Folketinget vedtagne statstilskud indeholder to fordelingsmodeller for et på et tidspunkt,fastlagt
strafbeløb.
Den ene model omhandler en fordeling efter
statsgaranteret skattegrundlag. Det må være
meget enkelt at svare, at en kommune med halvdelen af hele skattegrundlaget kommer til at betale halvdelen af straffen, selv om væksten måske ligger i de andre, kommuner.
Den anden model omhandler en.forde'ling efter vækstprocenter. Her må det tilsvarende være
meget enkelt at svare, at en kommune, der har
en vækstprocent på 0,5, kommer til ait betale en
andel af strafbeløbet, der er halvdelen af en
kommune med en vækstprocent på 1,0 og en
fjerdedel af en kommune med vækstprocent på

2,0, selv om kommunen med den lave vækstprocent ikke er selvstændig årsag til det opståede
strafbeløb.
Der er ikke spurgt til kombinationsadgangen,
men denne ville heller ikke kunne eliminere
straffen af en kommune, der ligger inden for den
samlede realvækst, der er tilladt for kommunerne under ét. For selv når man multiplicerer små
tal med små tal, bliver der noget tilbage. Det er
kun kommuner med nul- eller minusvækst, der
vil kunne slippe for at betale et strafbeløb til
statskassen. For der findes som bekendt ikke
kommuner uden et skattegrundlag.";Pia Gjellerup
23377;name_party;":
' Der er givet en skriftlig begrundelse for et
spørgsmål, som i al sin enkelhed handler om, at
det har været ganske umuligt at få tjenlige svar
fra finansministeren angående den meget omfattende bemyndigelse, finansministeren har bedt
om for i fællesskab med indenrigsministeren at
kunne inddrage større beløb fra kommunerne
og amterne.
Vi har spurgt i så vel Finansudvalget som
. Kommunaludvalget, og vi har stillet skriftlige §
20-spørgsmål til finansministeren, men det har
nu i over en måned ikke været muligt at få en
beskrivelse af, hvordan de to hovedmodeller,
der er præsenteret i det, Folketinget på regeringens opfordring har besluttet, vil virke. Det er
ganske utilfredsstillende, og det håber jeg statsministeren vil erklære sig enig med mig i.";Pia Gjellerup
24145;Time;;Kl. 13.20
24185;title_name;":
Jeg har funderet meget over, hvad baggrunden
for det spørgsmål, som fru Pia Gjellerup har stillet, egentlig er, for det, jeg kan konstatere, er i
hvert fald, at samtlige de spørgsmål, som fru Pia
Gjellerup omtaler i sit spørgsmål, er blevet besvaret.";Anders Fogh Rasmussen
24455;name_party;":
Det er så den femte ikkebesvarelse, vi har fået i
denne sag.
Situationen er den, at regeringen har fået en
bemyndigelse til efter to mulige modeller at
hente op til 3 mia. kr. af kommunernes og amternes penge, og så spørger vi - ja, det sidste
spørgsmål har jeg selv stillet, men ellers er det
udvalgene, som spørger, om der kan gives en
beskrivelse af, hvordan de to modeller virker.
Svaret har været: Vi tror slet ikke, vi skal bruge dem, og altså rager det ikke Folketinget,

Onsdag den 11. januar 2006, (Spm)
hvordan de virker. Det sidste er en lidt folkelig
oversættelse af svaret, men sådan opleves det.
Der står bare, at regeringen har fuld tillid til, at
den slet ikke skal bruge de modeller, så derfor er
der ikke grund til yderligere besvarelse - punktum! Men mener statsministeren virkelig, at det
er en besvarelse af et spørgsmål?";Pia Gjellerup
25340;title_name;":
Nej, men det er jo heller ikke det, der er blevet
svaret.
Som jeg ser det, er der givet et svar fra finansministeren på substansen i spørgsmålene. Det
kan være, fru Pia Gjellerup ikke er tilfreds med
og ikke er enig i svaret, og det kan være, fru Pia
Gjellerup synes, det tog for lang tid at svare på
spørgsmålene. Men der er svaret, og der er ikke
svaret sådan, som fru Pia Gjellerup nu prøver at
fremstille det. Der er svaret på substansen i
spørgsmålene.";Anders Fogh Rasmussen
25817;name_party;":
Efter mere end en måned og fire spørgsmål er
det ganske rigtigt lykkedes finansministeren at
komme med en halv besvarelse, men det svar,
jeg refererede til, var det første svar, vi fik, og
det mener jeg simpelt hen er ultimativt uforskammet.
Vi spurgte dernæst forud for et samråd i
Kommunaludvalget, om finansministeren ville
besvare det på det tidspunkt. Han svarede, at
han efter samråd med indenrigsministeren i det
hele kunne henvise til det første svar, som altså
var, at man egentlig ikke syntes, der overhovedet var behov for at svare.
Det svar, der kom før jul, var, at man syntes,
det var et så kompliceret spørgsmål, at man ikke
kunne svare på det, hvilket i øvrigt er fuldstændig urimeligt. Det ef nemlig et meget enkelt
spørgsmål, og man må da have gjort sig sine
tanker, før man beder Folketinget om en bemyndigelse, og man måtte da kunne svare umiddelbart.
Det er rigtigt, at i går kom der en halv besvarelse, hvor det i øvrigt blev sagt, at den halvdel,
man ikke svarede på, ikke skulle forstås sådan punktum! Men synes statsministeren ikke, det
for det første havde været rimeligt at svare allerede første gang, og at man for det andet, når
man endelig fik krabbet sig sammen til at svare,
skulle have rettet de mulige misforståelser, der
måtte være i fortolkningen af de regler, regeringen havde fået vedtaget i Folketinget?

2495";Pia Gjellerup
27208;title_name;":
Jeg må sige, at jeg stadig undrer mig meget over,
at jeg skal svare på de spørgsmål. Jeg svarer
selvfølgelig på de spørgsmål, der bliver stillet,
men jeg synes slet ikke, der er nogen sag - rent
ud sagt: Jeg kan slet ikke se, at der er nogen sag.
Det er selvfølgelig klart, at fru Pia Gjellerup
er uenig med regeringen i denne sag, og fru Pia
Gjellerup er måske meget utilfreds med de svar,
hun har modtaget. Men der er kommet svar, og
jeg har ikke grundlag for at antage andet, end at
Finansministeriet har bestræbt sig på at besvare
de stillede spørgsmål inden for en rimelig tid
henset til kompleksiteten i spørgsmålene og i
det hele taget svare efter bedste evne.";Anders Fogh Rasmussen
27889;title_name;Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
27944;name_party;":
Det, der er mest tankevækkende, er måske, at
statsministeren egentlig ikke synes, at der er nogen årsag til, at han skal involveres i en sag af
denne karakter, fordi han mener, der er svaret.
Må jeg forstå det sådan, at statsministeren
mener, at et svar, som er uden indhold, efter
statsministerens opfattelse er en tilfredsstillende måde at betjene Folketinget på? Og hvis det
er sådan, at statsministeren mener, det er urimeligt, at fru Pia Gjellerup inddrager statsministeren efter det forløb, vi har set, hvor mener statsministeren så, fru Pia Gjellerup skulle have henvendt sig for at få lagt op til en procedure, hvor
regeringen rent faktisk gør sig bare en lillebitte
smule umage for at svare på saglige spørgsmål
om de forslag, som regeringen allerede har fået
vedtaget her i Folketinget, og som i øvrigt har en
vidtgående betydning for borgerne?";Ole Stavad
28810;Time;;Kl. 13.25
28850;title_name;":
Lad mig først og fremmest slå fast: Jeg møder altid og oven i købet med stor glæde op i Folketingets spørgetid for at svare på et hvilket som
helst spørgsmål. Sådan er det jo, sådan er reglerne, og sådan skal det også være.
Jeg siger bare, at jeg altså ikke kan se, at der er
meget, jeg kan gøre i en sådan sag, for jeg kan jo
ikke ændre ved, at der er en politisk diskussion
og en politisk uenighed. Vi har haft debatten her
i Folketinget, og fru Pia Gjellerup er ikke tilfreds
med det, hun hører, det, hun ser, og det, hun læser, men det kan jeg faktisk ikke gøre meget ved,
og det er bare det, jeg siger.

2496 '

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

Jeg vil godt understrege, at jeg ikke har til
hensigt at gå ind i substansen i besvarelserne.
Jeg kan ikke stå her og svare på en række tekniske kommunaløkonomiske spørgsmål, det må
man klare i Kommunaludvalget og Finansudvalget og på anden vis. Det, jeg svarer på, er, om
forløbet ser ud til at have været rimeligt, altså
om der er svaret på spørgsmålene. Jeg har ikke
grundlag for at. antage andet, end at man har
søgt at svare inden for en rimelig frist, og at man
har svaret på substansen efter bedste evne, og
jeg vil gerne gentage her, at det er sådan, jeg ser
det.";Anders Fogh Rasmussen
30090;name_party;":
Med hensyn til det sidste, statsministeren siger,
må jeg sige, at så er statsministerens vurdering
af evnerne væsentlig lavere end min vurdering
af evnerne, både når vi taler om Finansministeriet og Indenrigsministeriet.
Jeg er helt enig med statsministeren i, at man
- og det bør man også forvente, når der er politisk uenighed - kan få svar, som man ikke er enige i, og hvis det kun var det, det handlede om,
ville jeg stå last og brast med statsministeren i
denne sag. Men det, der er problemet, er jo, at
her er der ikke politisk uenighed om nogen former for substans. Som jeg hører statsministeren,
er der politisk uenighed om, hvorvidt Folketinget har ret til at få stillet den ekspertise, som findes i ministerierne, til rådighed for at få afklarende besvarelser, så vi kan få den politiske debat på et afklaret grundlag.
Det, fru Pia Gjellerup har spurgt til, er jo,
hvordan de regler, som regeringen nu har fået
vedtaget med et snævert flertal her i Folketinget,
vil komme til at virke, når de kommer i anvendelse. Det er det, vi ikke har kunnet få svar på,
og det er det, der er utilfredsstillende.";Ole Stavad
31240;title_name;":
Uden at tage stilling til selve substansen må jeg
igen sige - rent principielt og også baseret på
egne erfaringer - at der nogle gange kan spørges
om mere, end man er i stand til at svare på. Den
situation kan man af og til komme i, også her i
Folketinget.
Jeg synes sådan set ud fra en overordnet betragtning, at situationen er, at der er stillet en
række spørgsmål, og at der er kommet svar på
dem alle. Jeg kan jo ikke ændre noget ved, at der
er politisk uenighed og diskussion, men jeg er
nødt til at sige - hvis jeg skal sætte det meget på
spidsen - at Folketinget jo altid har et redskab til

at sige til en minister, at der er noget, man vil
have gjort anderledes. Så siger et flertal til ministeren, at det skal gøres sådan og sådan, det er jo
parlamentarisme.
Men sådan ser tingene altså ikke ud til at ligge i denne sag. Det er jo en ærlig sag, at en opposition kan være utilfreds med de svar, den modtager, men jeg er bare nødt til at gentage, at det
kan jeg jo ikke gøre så forfærdelig meget ved.";Anders Fogh Rasmussen
32268;name_party;":
Jeg vil bare sige til de mennesker, som skulle
overvære denne debat, at hvis de tror, det er et
substansspørgsmål, vi er uenige om, er det også
tilfældet. Men det er slet ikke det, vi diskuterer,
og det ved statsministeren også godt.
Statsministeren prøver at bilde alle, der følger
debatten, ind, at der er tale om en kompliceret
substans. Nej, det er der ikke. Vi spørger, om regeringen vil forklare funktionen af de to modeller, som den har bedt om Folketingets tilslutning
til, og svaret er, at da man ikke regner med at
skulle bruge modellerne, agter man ikke at svare
på, hvordan modellerne vil virke. Så spørger vi,
efter at de er vedtaget, om regeringen nu har
mere lyst til at fortælle om dem, for nu kan der
jo ikke blive ballade i Folketingssalen eller tvivl
om beslutningen. Svaret er, at man blot kan henvise til det første svar, som altså var, at man ikke
ville svare.";Pia Gjellerup
33162;Time;"Det næste er, at man så siger: Nej, det er meget svært at svare. Det må man egentlig ikke
håbe det er. Når man har bedt Folketinget om at
vedtage nogle modeller, må vi da gå ud fra, at
man har overvejet meget nøje, hvad det er for
nogle modeller, man har bedt Folketinget om at
forholde sig til.
Når der så kommer noget, der minder om et
svar på vores spørgsmål om, hvorvidt man skal
forstå modellen sådan, siger man: Ja, for den
enes vedkommende er det rigtigt, men for den
andens vedkommende skal den ikke forstås sådan.
Så kunne man jo forestille sig, at der på næste
side stod, at det derimod skulle forstås sådan og
sådan. Nej, det står der heller ikke.
Så jeg kan konstatere, at statsministeren mener, at det er en saglig, redelig, ordentlig og indsigtsfuld måde at svare på. Det synes jeg er helt
utilstedeligt, det er ikke engang bekymrende,
det er helt utilstedeligt. Det tror jeg i øvrigt også
at statsministeren mener, men det er bare lidt
pinligt at sige, for så skal han sætte en minister

(313)
Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)
på plads, og det er han jo ikke vant til at skulle.
Her får ministeren lov til alting.";Kl. 13.30
34332;title_name;":
Alle fru Pia Gjellerups konklusioner og ræsonnementer må stå fuldstændig for fru Pia Gjellerups egen regning.
Det, jeg bare kan konstatere, er jo, at der i
hvert fald er et flertal i Folketinget, som har været ganske tryg ved at vedtage ordningen. Og så
er det jo velkendt, at så er oppositionen ikke tilfreds, hvis den har stemt imod. Den vil måske
oven i købet sige, at den er meget utryg. Den vil
sige, at det er utilfredsstillende svar, der kommer, at svarene kommer for sent, og at de ikke
giver en ordentlig belysning af modellen osv.
Men det er jo helt sædvanligt, det er jo et led i
den almindelige politiske diskussion, nogle vil
sige kamp, i Folketinget. Men sådan er det jo altså, og der er altså et flertal i Folketinget, som har
vedtaget en ordning, som fru Pia Gjellerup er
imod.
Men jeg synes ikke, at jeg som statsminister er
i stand til at bringe fru Pia Gjellerup i bedre 'humør: jeg ville selvfølgelig meget gerne gøre det,
hvis jeg kunne, og bringe fru Pia Gjellerup i en
situation, hvor hun var mindre utryg og mere
tilfreds med ministrene og deres besvarelser
osv., men jeg er bange for, at vi har nået en grænse, hvor det overstiger min kapacitet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1834
4) Til undervisningsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
35604;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre sig, at AlexandraSkolen i Frederikshavn kan overleve, når SUstyrelsen og ministeren vil fratage skolen dens
SU-godkendelse?«";Bjarne Laustsen
35780;name_party;":
Jeg har stillet undervisningsministeren et
spørgsmål, i anledning af at Alexandra-Skolen
for Skrædderi og Konfektion i Frederikshavn er
truet af lukning, fordi SUstyrelsen med ministerens opbakning vil fjerne den godkendelse, man
har til at være SU-berettiget. Og da det er en privat uddannelse og eleverne betaler 120.000 kr.
for at være der, står det spørgsmål altså tilbage,
om de kan få SU, mens de går der.

2497

Det er utopi at tro, at man kan opretholde
skolen, hvis ikke eleverne kan få forsørgelse,
mens de er i gang med den opgave at uddanne
sig. Derfor håber jeg, at ministeren.i dag kan
give et tilsagn om, at man vil finde andre modeller end dem, SUstyrelsen har skitseret over for
skolen, for ellers er jeg bange for, at den må lukke. Jeg er spændt på at høre, hvad ministeren
har at sige til det.";Bjarne Laustsen
36635;title_name;":
Jeg bliver nødt til at bakke SUstyrelsen op, for
SUstyrelsen har reageret på de oplysninger, som
jeg også er i besiddelse af, og som viser, at i 2003
var kun 3 ud af 32 dimittender i beskæftigelse
inden for brancher, der var knyttet til faget. Det
er utilfredsstillende. Hvis ikke SUstyrelsen lægger vægt på beskæftigelsesgraden blandt dimittender fra private udbydere af uddannelse, så risikerer vi, at der ikke bliver ende på, hvad der
udbydes af uddannelser, som der ikke er brug
for.
Man kan så sige, at beskæftigelsesgraden i
den parallelle offentlige skrædderuddannelse
heller ikke er tilfredsstillende, men den er dog
langt, langt bedre - hvor den på Alexandra-Skolen er på 9 pct. af dimittenderne, er den trods alt
over 30 pct. i den offentlige uddannelse.
Så jeg synes, hele Folketinget bør bakke op
om, at når vi er så large, at vi tillader private udbydere at eksistere og at få SU til deres studerende, så er vi også nødt til at se nøje på, om de studerende får beskæftigelse efter den uddannelse
og vel at mærke får relevant beskæftigelse.";Bertel Haarder
37709;name_party;":
Det var jo meget klar tale fra ministeren om, at
der ikke er brug for Alexandra-Skolen i Frederikshavn, og at der heller ikke er brug for, at de
22 elever, der er der i dag, får de kompetencer.";Bjarne Laustsen
37914;Time;"Det, der er skolens indtryk, og det, der er mit
indtryk efter at have besøgt skolen, er, at der
faktisk kommer rigtig mange gode ting ud af
det. Skolen er tilfreds: jeg ved ikke, om eleverne
er tilfredse, men jeg ved heller ikke, om ministeren er i besiddelse af andre oplysninger.
Når nu det ikke er en færdig uddannelse,
hvor man har et svendebrev, når man rejser fra
skolen, så er det jo en slags grunduddannelse,
og de fleste fortsætter.med at videreuddanne
sig. Men det er ikke godt nok for ministeren.
Hvorfor er det egentlig ikke det? Det er da uri-

2498

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

meligt at stille sådan et krav om, at man efterfølgende laver noget inden for et bestemt område.
Med hensyn til hele den måde, SUstyrelsen
gør det op på - det er noget med udenlandske
elever, der ikke tæller med, osv. - er det et
spørgsmål om, hvorvidt det nu er muligt at få en
dialog med ministeren, så der er en mulighed
for at kunne dokumentere tingene på en anden
måde.";Kl. 13.35
38929;title_name;":
Det kan ikke nytte noget at vurdere uddannelserne på, om deres dimittender finder job efter
uddannelsen. Vi er nødt til at vurdere, om de
finder den type job, som de har uddannet sig til,
for ellers kan alt jo lade sig gøre, så kan vi lige så
godt lukke alle kasser op.
Det er i forvejen utrolig liberalt. Vi har verdens højeste SU, og vi giver den til alle, som studerer i det offentlige system. Derudover tillader
vi minsandten også private udbydere, hvis ud:""
dannelsen vel at mærke giver job inden for det,
de unge er uddannet til, at være SU-berettiget.
Det er meget liberalt.
Hvis vi nu holder op med at tage hensyn til,
om de også får relevant beskæftigelse, altså beskæftigelse inden for områder, hvor uddannelsen er relevant, så skrider tingene, og det vil jeg
altså ikke tage ansvaret for.";Bertel Haarder
39750;name_party;":
Jeg synes, det er paradoksalt, at en liberal borgerlig regering lukker et privat initiativ.
Altså, vi oplever jo gang på gang, at regeringsmagten vil lukke ting, man har i Frederikshavn og nærmeste omegn, og her er endnu et
eksempel på det. Det er da lidt underligt, at en
borgerlig regering vil lukke en privat skole, hvor
eleverne betaler 120.000 kr. af egen lomme for at
være. Der er ingen klager over skolen, alle får
nogle gode kompetencer. Men det er ikke en
færdig uddannelse, og derfor skal de videre
med en uddannelse. Det er ministeren ikke tilfreds med. Jeg synes bare, det er et urimeligt
krav at stille.
Hvis det var, at de kom fra skolen med et
svendebrev og kunne gå ud og søge alle stillinger i det private erhvervsliv, eller hvor det måtte
være henne, så kunne det være rimeligt at diskutere det. Men det er jo ikke en færdig uddannelse, og det tror jeg ministeren må gøre sig
klart. Derfor synes jeg ikke, at det er tilfredsstillende.

Jeg ville meget hellere have, at ministeren
sagde, at han gerne ville indlede en dialog med
skolen om dokumentation for, hvor de elever er
henne i systemet. Jeg tror ikke, de er på bistand:
så ringe er det trods alt ikke.";Bjarne Laustsen
40968;title_name;":
Da der ikke var noget spørgsmål i hr. Bjarne
Laustsens indlæg, kunne jeg have lyst til at svare
med et modspørgsmål, nemlig: Kan jeg være
sikker på, at en kommende socialdemokratisk
regering vil se væk fra beskæftigelsen, når man
godkender, hvilke private uddannelser der kan
få SU? Kan jeg være helt sikker på det? Kunne
hr. Bjarne Laustsen ikke i næste omgang svare ja
eller nej til det?
Så vil jeg gøre opmærksom på, at vi lukker ingenting. Det her handler kun om, hvem der kan
SU-godkendes, og dialog kan jeg forsikre der er.
I øvrigt har dialogen ikke været helt tilfredsstillende set fra ministeriets vinkel, for de anmodninger om dokumentation, som ministeriet har
bedt om, har det knebet med at få, og det er jo
nok, fordi der ikke er bedre dokumentation end
den, vi har.";Bertel Haarder
41761;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
41835;name_party;":
Jeg skal ikke svare på ministerens spørgsmål,
det er jo altså omvendt. Jeg synes, at jeg stillede
et meget klart spørgsmål, og derfor havde det
selvfølgelig været bedre, om ministeren havde
hørt efter det spørgsmål, jeg stillede om, hvorvidt det var rimeligt at stille det krav om beskæftigelse, da det ikke er en færdig uddannelse, men én, hvor de skal videreuddanne sig.
Men det er altså ikke godt nok for ministeren.
Så er det igen et spørgsinål om, hvor meget
man kan dokumentere. Det er jo elever, der er
rejst fra skolen, og som er i gang med en uddannelse eller har en beskæftigelse, måske i udlandet. Det er jo meget, meget svært at få lønsedler
tilbage fra de arbejdsgivere, hvor de er nu. Det
er de ting, jeg gerne ville have at ministeriet gik i
dialog med skolen om for at redde skolen, for
jeg synes, der er et godt grundlag, og eleverne er
meget tilfredse.
Og så er det da rigtigt, at regeringen ikke lukker skolen. Nej, men man fjerner grundlaget, og
det er det samme, vil jeg sige til ministeren. Det

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)
ender sådan, hvis ikke man finder på en anden
måde at gøre tingene op på.
Det beder jeg ministeren om at tage fat i sammen med skolen, så skolen og det initiativ, der
ligger der, kan køre videre.";Bjarne Laustsen
43094;Time;;Kl. 13.40
43135;title_name;":
Jeg har kun ét ønske i disse sager, og det er, at de
unge får en god uddannelse og kommer i gang
med et job. Men det kan ikke nytte noget, at man
siger: Denne uddannelse giver ganske vist ikke
relevant beskæftigelse, men den er jo også kun
starten på noget, for folk kan jo bare fortsætte et
andet sted i det offentlige system, så skal de nok
få job bagefter. Sådan kan vi jo ikke lege inden
for den her sektor, for så har vi lukket alle sluser
op. ^
Så vil jeg da ikke bestride, at hvis man tæller
dem, der har beskæftigelse i udlandet, med, så
kan det vise sig, at det måske er 13 pct., som har
fået arbejde, i stedet for 9 pct., men det er jo heller ikke tilfredsstillende. Jeg synes, man må bakke SUstyrelsen op i at være relativt kontant. Skolens mulighed består jo i at forbedre statistikken.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1847
5) Til forsvarsministeren af:";Bertel Haarder
44030;name_party;":
»Vil ministeren stoppe farcen med at udflytte
Søværnets kortarkiv fra Flådestation Frederikshavn, som er meget ulogisk, meget lidt gennemtænkt og til stor gene for medarbejderne samt
medfører et meget stort kompétencetab for forsvaret?«";Bjarne Laustsen
44288;name_party;":
Jeg synes, det er på tide, at forsvarsministeren
træder i karakter og stopper den farce, det er at
flytte de job fra Nordjylland og flytte den kompetence væk fra søværnet og fra forsvaret.
Vi har nu været vidne til - det er et lille års tid
siden, jeg rejste sagen, og den har også været debatteret her i Folketingssalen, så ministeren er
godt bekendt med situationen - åt man har bygget en ny bygning på Flådestation Frederikshavn til 4,5 mio. kr., og lige efter at man har taget den i brug, siger man, at folkene skål flytte til
en pjeceafdeling i Korsør, der ikke fungerer,
sammen med hærens kortfolk fra Hjørring og

2499

flyvevåbnet fra Karup, og så skal de være en enhed dernede.
Nu er man så kommet til at fyre dem 6 måneder for tidligt. Det er derfor, det er meget relevant at spørge ministeren, om ikke man kunne
genoverveje den beslutning, den tåbelighed, det
er at flytte gode kompetencer væk, for der er ingen af de folk, der flytter med til Korsør, og dermed vil kompetencerne for søværnet være tabt.";Bjarne Laustsen
45336;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi før har
diskuteret spørgsmålet i Folketinget. Jeg skal
henvise til S 49 og S 245.
Den 10. juni 2004 indgik jeg et forsvarsforlig
bl.a. med Socialdemokraterne, og efter det forlig
skal vi styrke det, der hedder den operative
struktur, det vil sige, at stabs- og støttestrukturen skal være mindre. Og det betyder, at når vi
skal udsende 2.000 soldater for de penge, vi har
til rådighed, ja, så skal der rationaliseres, og en
rationalisering betyder sammenlægning.
I den forbindelse er det besluttet, at Søværnets kortdepot i Frederikshavn bliver flyttet til
Korsør, hvor det bliver sammenlagt, som hr.
Bjarne Laustsen så rigtigt siger, med de tilsvarende fra flyvevåbnet og hæren.
Det er sådan, at der vil ske rigtig mange flytninger i forsvaret i de kommende år. Jeg ved, at
Forsvarets Regnskabstjeneste åbner i Hjørring i
næste uge. Tilsvarende åbnede vi i sidste uge
Forsvarets Materieltjeneste i Ballerup.
Jeg må sige til hr. Bjarne Laustsen, at uagtet at
det har store omkostninger for den enkelte - dét
skal jeg gerne medgive hr. Bjarne Laustsen - så
er det altså sådan, at vi i de kommende år vil se,
at mellem 50 pet. og 75 pet. af forsvarets personel enten skal have nyt job eller endda skal flytte, og det er så det, der rammer Søværnets kortdepot i Frederikshavn.
Det er altså et led i den rationalisering, som
gør, at vi er i stand til at opfylde de meget ambitiøse mål, vi sammen med forligskredsen har sat
os i aftalen den 10. juni 2004.";Søren Gade
46852;name_party;":
Jamen jeg anerkender jo, at der kan være behov
for at samle enheder, det er jeg sådan set ikke
uenig i. Spørgsmålet er bare, hvorfor det lige
nøjagtig skulle være i Korsør. Altså, de tre enheder ligger i den nordligste del af landet, de to
ligger i Vendsyssel og den tredje i.Karup, og ved
at etablere en afdeling i Nordjylland kunne man
jo have alle kompetencerne dér. Så er afstanden

2500

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

ikke længere, end at folk kan komme frem og tilbage dagligt og passe deres arbejde.
Forsvaret er jo tilfreds med de folk. Problemet
er bare, at man nu vil flytte dem til et andet sted,
som ikke engang er færdigt - altså, det er jo en
farce, at man er kommet i den situation.
Derfor beder jeg inderligt om, at man kigger
på det her igen. Jeg ved, at der er folketingspolitikere fra De Konservative, der også har rejst sagen over for forsvarsministeren, og som synes,
at der kan være god grund til at kigge på det her
igen. Det, jeg bare beder om at man finder ud af,
er - nu har man 6 måneder til det - om ikke det
kan etableres et andet sted, så man kan bevare
de kompetencer.";Bjarne Laustsen
47990;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at når det her
forsvarsforlig er fuldt implementeret, vil der
være flere arbejdspladser i Nordjylland, end der
er i dag.
Det er sådan, at hr. Bjarne Laustsen er meget
omhyggelig i sine spørgsmål til mig som forsvarsminister, når det handler om de job, som
flytter ud af Nordjylland, men hr. Bjarne Laustsen er knap så interesseret i at høre om alle de
stillinger, der går til Nordjylland.";Søren Gade
48428;Time;"Jeg må sige til hr. Bjarne Laustsen, at når forliget er implementeret, så vil 20 pct. af forsvarets
faste personel være i Nordjylland, 50 pct. af
stabs- og støttestrukturen vil være i Nordjylland, og derfor er hr. Bjame Laustsen nødt til at
acceptere, at der også vil være nogle stillinger,
der går den anden vej. Det er sådan, at Korsør er
valgt som det sted, hvor den nye kortafdeling
skal ligge. Det er rigtigt, at der er syv fra personalet i Frederikshavn, der ikke vil flytte til Korsør, men der er fundet løsninger for i hvert fald
nogle af de berørte medarbejdere allerede på nuværende tidspunkt.
Bjame Laustsen (S):
Jeg vil gerne sige, at uanset hvor mange folk der
er i Nordjylland, så er jeg sikker på, at skulle der
blive behov for det, så ville man også fra Nordjylland, hvor det meste af forsvaret er, det er korrekt, også forsvare resten af Danmark, ingen
tvivl om det. Det skal forsvarsministeren ikke
være i tvivl om. Hvis man har de bedste folk i
Nordjylland til at løse de bedste opgaver, og
man kan få den bedste økonomi og løse opgaverne bedst ved at samle nogle enheder, så har

forsvarsministeren min fulde opbakning til det
også.
Derfor har jeg jo spurgt i det her spørgsmål,
S 245, om, hvilke saglige og faglige begrundelser
der var for at lægge de her enheder sammen.
Det har jeg jo ikke fået svar på. Det eneste svar
er, at det ikke kan være i den eksisterende bygning på flådestationen, men det er jo ikke et svar
på, hvilke faglige begrundelser der er for det.
Det er heller ikke et spørgsmål om økonomi.
Det har jeg end ikke hørt. Det her spørgsmål har
end ikke været drøftet i forligskredsen i forbindelse med det store forlig om at lægge materieltjenesterne sammen, det ved forsvarsministeren
jo også godt. Det er et underspørgsmål, som er
kommet op efterfølgende, og derfor er det relevant, at vi beskæftiger os med det her, synes jeg.";Kl. 13.45
50328;title_name;":
I forbindelse med flytningen til Korsør er der
tale om en hel række funktioner, som bliver
samlet inden for kort og publikationer for hele
forsvaret. Funktionerne for kortdepotet i Frederikshavn er bare en lille del af en samlet opgavemængde. Ved en samling af forsvarets kort og
publikationer i Korsør vil forsvaret samtidig
indføre nye procedurer og arbejdsrutiner, som i
videst muligt omfang udnytter de teknologiske
hjælpemidler, der er til rådighed.
Det betyder f.eks., at det inden for søkortsområdet vil medføre, at de ugentlige søkortsrettelser, der modtages fra Kort- og Matrikelstyrelsen,
vil blive udsendt digitalt, hvor det er muligt, og
det vil altså ske i langt større udstrækning, end
tilfældet er i dag.
Så vil jeg gerne slutte af med at sige, at det er
rigtigt, som hr. Bjarne Laustsen siger, at det ikke
skyldes utilfredshed med medarbejderne i Frederikshavn, det er vigtigt at sige, og derfor bliver der også arbejdet på at finde nogle løsninger.
Jeg ved, at to har søgt om at gå på pension, og
der er fundet andre job til to af de syv medarbejdere, der er berørt af den pågældende udflytning fra Frederikshavn til Korsør.";Søren Gade
51491;name_party;":
Jeg håber inderligt, at forsvarsministeren tænker
over det gode forslag om at genoverveje beslutningen. Det håber jeg at ministeren vil. Men noget andet er: Hvordan vil man løse den akutte
situation, man er kommet i, hvot personellet er
opsagt, og man ikke har den nye afdeling etableret? Hvordan har man tænkt sig at komme ud af
det? Hvordan ligger det med kompensation for

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)
den her situation? Det er en helt urimelig behandling, man har givet nogle medarbejdere,
som man i øvrigt påstår, man er tilfreds med.
Men håndteringen af det, der er sket, er ikke
god, og jeg synes heller ikke, at beslutningen er
ordentlig. Derfor synes jeg, at man nu skal tænke sig om en ekstra gang og undgå flere fejl.";Bjarne Laustsen
52258;title_name;":
Jeg skal medgive hr. Bjarne Laustsen, at håndteringen af sagen ikke har været heldig, men beslutningen vil blive gennemført. Det, der er sket,
er, at overførslen af personellet til forsvarets materieltjeneste i Korsør rent faktisk først er planlagt til den 1. januar 2007. Det betyder helt konkret, at de medarbejdere, som var opsagt Vi år
før, såfremt de måtte ønske det, stadig væk velvidende at de skal flytte til Korsør, hvis de
ønsker at fastholde jobbet - kan blive i deres jobfunktion i yderligere 6 måneder.
Men det ændrer jo ikke ved det forhold, at det
ender i Korsør. Der vil stadig væk blive set på
løsninger for de pågældende medarbejdere.
Som jeg før har sagt både her i Folketingssalen
og til personelorganisationerne, skal man jo i videst muligt omfang sørge for at udnytte de kompetencer, som bliver til rådighed i forbindelse
med alle de her flytninger, der bliver foretaget i
forsvaret, og tage hensyn til forsvarets personel.
Det vil der også blive gjort her, men beslutningen om at flytte til Korsør står fast.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1617
6) Til transport- og energiministeren af:";Søren Gade
53395;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med takstudvalgsarbejdet vedrørende DSB's rabatordninger overveje at gøre DSB's WildCard-ordning til en studierabat i stedet for en aldersrabat?«
Skriftlig begrundelse
Grundet svar fra Socialminister Eva Kjer Hansen den 7. december 2005 videresender spørgeren dette spørgsmål til transport- og energiministeren, da de nærmere vilkår for WildCard-ordningen ifølge socialministeren sker i samarbejde
med Transport- og Energiministeriet.

2501

Der er ifølge socialministeren nedsat et takstudvalg i forbindelse med kommunalreformen,
der skal se på den fremtidige fordeling af Socialministeriets bloktilskud til DSB, herunder ligger
også WildCard-ordningen.
Er man mellem 16 og 26 år, kan man købe et
DSB-WildCard, der giver indehaveren 25 til 50
pet. rabat på rejser i Danmark. Gennemsnitsalderen for færdiggørelse af studiet for henholdsvis en professionsbachelor og en universitetskandidat er ca. 30 år. WildCard-ordningen gælder derfor ikke for en meget stor del af de studerende. Mange af de studerende på de lange og
mellemlange uddannelser kommer fra udkantsområderne. Disse studerende har meget brug
for WildCard-ordningen, når de vil besøge familie og venner fra deres hjemegn. Her kan de ikke
gøre brug af andre ordninger som f.eks. rabatten
på pendlerkort. SU'en for en studerende på 27 er
ikke højere end for en på 25, derfor virker DSB's
opdeling ikke rimelig. Heller ikke når man tager
i betragtning, at mange 25-årige er færdiguddannede og tjener en god løn. Denne gruppe har
ikke brug for rabatten. Ville det ikke være mere
rimeligt at gøre WildCard-ordningen til en studierabat i stedet for en aldersrabat?";Rasmus Prehn
55064;name_party;":
Tilbage den 16. november sidste år havde jeg lejlighed til at stille transportministeren et spørgsmål om, hvorvidt ministeren og regeringen syntes, det kunne være en god idé at ændre på den
såkaldte WildCard-ordning, så den i stedet for at
være afhængig af, hvor gammel man er, blev afhængig af, om man var uddannelsessøgende eller ej.";Rasmus Prehn
55411;Time;"På det spørgsmål fik jeg, syntes jeg selv, et
meget uklart svar fra transportministeren, som
tilmed gjorde sig - synes jeg - en del morsom på
min bekostning over, at det her sådan set var Socialministeriets ansvar. Transportministeren
nævnte, at der var sat godt 100 mio. kr. i Socialministeriets regi af til netop at lave forskellige
rabatordninger, men at et sådant svar måtte det
være socialministerens opgave at give.
Så havde jeg lejlighed til senere at stille et
spørgsmål til socialministeren om netop det
samme, og socialministeren nævnte så, at ansvaret for det ikke er socialministerens, men transportministerens. Socialministeren nævner så, at
der er nedsat et takstudvalg i Transport- og
Energiministeriet, som netop skal kigge på de
ting. Og socialministeren nævner, at det er en

2502

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

helt oplagt mulighed så at fremlægge det her
forslag under det udvalgsarbejde.
Nu vil jeg så prøve en gang til at stille mit
spørgsmål: Kunne det være en idé at lægge an til
at ændre WildCard-ordningen, så den bliver afhængig af, om man er uddannelsessøgende eller
ej frem for at være aldersbetinget?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg skal først beklage, hvis hr. Rasmus Prehn synes, at jeg har givet et uklart svar, og hvis han
oven i købet synes, at jeg har forsøgt at være
morsom på hans regning, beklager jeg det meget, for det ligger mig fjernt. Jeg tager spørgsmål
i salen ganske alvorligt, synes jeg.
Nu skal jeg prøve at gøre det fuldstændig
klart. Det er således, at takstudvalget ser på ændringer af de nuværende takstsystemer i medfør
af kommunalreformen, det var det, som socialministeren nævnte her i salen den 7. december
2005, og som omtales i den skriftlige begrundelse til spørgsmålet.
Takstudvalget belyser fordele og ulemper ved
forskellige takstsystemmodeller med henblik på
at sikre, at overgangen til nye takstsystemer sker
så hensigtsmæssigt som muligt for brugerne.
Det betyder, at udvalget ser på hele den samlede
fremtidige takststruktur og ikke '- og jeg understreger ikke - på specifikke ændringer i de enkelte rabatordninger. Det er derfor ikke i regi af
takstudvalget, at en ændring af DSB's WildCard-ordning overvejes. WildCard-ordningen er
jo som bekendt en aldersrabat, 26 år.
Hvad jeg også kan bekræfte er, at en række
ministerier har nedsat en arbejdsgruppe, som
skal se på hele organiseringen af Socialministeriets betaling til DSB. Socialministeriet og Transport- og Energiministeriet deltager i den arbejdsgruppe, og sammen vil vi diskutere vilkårene for WildC ard-ordningerne..
Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige noget om, hvad resultatet af dette arbejde vil være,
eller om der sker en omlægning af WildCardordningen.";Kl. 13.50
58147;name_party;":
Jeg spidsede ører, og jeg må indrømme, at det
denne gang var et noget mere klart svar. Jeg forstår så, at transportministeren har mulighed for
at påvirke den her beslutning. Derfor vil jeg gerne vide: Hvad er transportministerens holdning
til det her? Hvad er regeringens holdning til det
her? Når man laver en rabatordning som Wild-

Card-ordningen, skal den så være rettet mod
folk, der er uddannelsessøgende, som jeg foreslår, eller skal den være rettet mod folk, der er
under 25 eller 26 år? Er det det ene eller det andet, som transportministeren foretrækker? Jeg
beder sådan set om en politisk tilkendegivelse.
Det gjorde jeg også den 16. november. Der var
så en række tekniske årsager til, at transportministeren ikke ville ytre en politisk holdning. Men
nu kan jeg forstå, at man faktisk sidder i udvalgsarbejdet med det, og så må det vel være rimeligt, at transportministeren løfter sløret for en
politisk holdning i den her sammenhæng.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Der ville ikke være meget mening i at nedsætte
en arbejdsgruppe, der består af ganske mange
ministerier, hvis jeg utvetydigt gav min mening
til kende. Vi har sagt, at vi her har en problemstilling, som vi gerne vil have analyseret ganske
grundigt. Så får vi et oplæg med formentlig adskillige løsninger, og så kommer den politiske
beslutning.
Jeg tror, at hvis jeg og to, tre eller fire andre
ministre gav til kende, hvad vi mente var det
rigtige, er det sandsynligt, at det så ville være i
den retning, det gik. Det må være meningen
med et arbejde som det, vi laver, og det var det,
jeg sluttede mit indlæg med, at vi får belyst fordele og ulemper ved forskellige ordninger pro et
contra. Derfor kan eller vil jeg ikke give noget
svar endnu, for det vil ikke give nogen mening.
Men jeg vil da godt tilføje - nu blinker min lampe, så må jeg vente, til næste spørgsmål kommer, så skal jeg komme til, hvad jeg vil tilføje.";Rasmus Prehn
60075;Time;;Kl. 13.55
60092;name_party;":
Jeg vil så respektere, at ministeren ikke vil påvirke udviklingen ved at tilkendegive sin politiske
mening. Jeg synes måske, det er lidt spøjst som
folkevalgt og som minister, at man ikke vil påvirke den politiske udvikling, men lade det være
op til et udvalg.
Men kan ministeren gå så langt som til at tilslutte sig ønsket om, at muligheden for at ændre
WildCard-ordningen bliver taget op som en del
af det her udvalgsarbejde, altså ikke bare som en
del af rabatordningen, men specifikt at man på
dagsordenen diskuterer at ændre WildCard-ordningen, sådan at den fra at være en ordning,
som handler om unge mennesker i alderen 16-26

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

2503

år, bliver en ordning, som er rettet mod folk, der
er uddannelsessøgende?
Når jeg stiller det her forslag, hænger det
sammen med, at man jo kan forestille sig en
række unge mennesker på 22-23 år, som er færdiguddannede, som har en god løn, og som ikke
har behov for en rabatordning, mens man samtidig kan forestille sig unge under uddannelse på
27, 28,29 år. Vi har jo en gennemsnitsfærdiggø. reise af videregående uddannelser på 30 år, så
der er ret mange i den her aldersgruppe, som
kunne have behov for at få den her rabatordning.
Vil ministeren positivt tilkendegive, at det er
noget, man vil overveje som et punkt på dagsordenen i det her udvalgsarbejde, sådan at man
har mulighed for at træffe politisk beslutning
om det senere?

dannelsessted i hverdagen. Den gruppe, jeg refererer til, er gruppen, som læser i en by og bor
der, men fra tid til anden gerne vil på besøg hos
familie og venner i andre landsdele og derfor
bruger WildCard-ordningen til at få en lidt billigere billet.
Man kan forestille sig en studerende, der læser på Københavns Universitet, men har hjemadresse i Thisted, og vedkommende er midt i sit
speciale, er fyldt 26 år og skal så til at betale det
dobbelte for sin billet. Det er den problemstilling, jeg synes er værd at kigge på. Man kunne jo
forestille sig, hvis ønsket er, at folk skal være
hurtigere færdig med en uddannelse, at man så
ved at give tilstrækkelig med støtte kan minimere det arbejde, som de studerende skal have ved
siden af, og så kunne de koncentrere sig om studierne.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Også den vinkel, som hr. Rasmus Prehn belyser,
vil blive overvejet i det udvalgsarbejde, der ligger. Jeg synes, hr. Rasmus Prehn tegner et for ensidigt billede. Det er rigtigt, at man i dag får en .
rabat op til 26 år. Det er i sig selv måske ganske
pudsigt, man lige har valgt 26 år.
Men jeg synes, det er rimeligt at gøre opmærksom på, at studerende, der har brug for et
pendlerkort - det er jo det, de har - kan få op til
65 pet. rabat på prisen oveni. Jeg synes faktisk,
det er ganske flot. Det er et flot samfund, der
kan tilbyde sine studerende det, og det håber jeg
hr. Prehn er enig i.
Hvis hr. Prehn beder om en politisk tilkendegivelse, så ser jeg gerne det bibeholdt, for jeg synes, det er utrolig vigtigt, at de studerende har
de bedst mulige betingelser. Men det er jo samtidig regeringens politik, som hr. Prehn også ved,
at vi skal have alderen for studerende ned. Det
er ikke sikkert, det er rigtigt, man skal være 30 år
for at være færdig med sine studier. Og alle disse ting indgår altså i det udvalgsarbejde, jeg her
taler om.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg anerkender hr. Rasmus Prehns synspunkter
og skal sørge for, at de indgår i det arbejde, der
er i gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1849
7) Til justitsministeren af:";Rasmus Prehn
63637;name_party;":
»Mener ministeren, at det er »sognerådspolitik
eller usagligt« at drøfte, om der på Fyn skal
være en eller to retskredse, når Fyn med sine
476.580 borgere bliver langt den største retskreds i Danmark ifølge forslaget fra ministeren?«";Carsten Hansen
63892;name_party;":
Jeg kan se af dagens aviser, at justitsministeren
har været ude og sige, at hun ligefrem bøjer sig
for Sydfyn. Det vil jeg selvfølgelig gerne høre en
kommentar til, men når jeg har stillet spørgsmålet, er det, fordi der er lagt op til, at Fyn som det";Carsten Hansen
64156;title_name;"eneste område kun skal være én retskreds i en
Så er det hr. Rasmus Prehn for det sidste spørgs- politikreds, alle andre steder er der to, og minimål.
steren var på sit møde i Fåborg ret ubøjelig.
Når jeg har stillet spørgsmålet lidt polemisk,";Formanden
64415;name_party;":
er det jo, fordi ministeren der sagde, at det var
Jeg deler transportministerens holdning, for så
sognerådspolitik og usaglige argumenter. Jeg
vidt angår pendlerkort. Her er så tale om en ankan sige, at jeg faktisk synes, der er rimelige og
den type studerende, som jo bruger pendlerkor- . saglige argumentationer for at opdele Fyn i to,
tet til at rejse fra deres hjemadresse til deres uddet kan ministeren også finde i sin egen Struk-

2504

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

turkommission. Derfor har jeg bragt spørgsmålet op her i salen i dag.";Rasmus Prehn
64999;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at Folketinget jo får
rig lejlighed til at drøfte kredsgrænserne for
fremtidens politi- og domstole, når jeg til februar måned fremsætter regeringens lovforslag om
en politi- og domstolsreform for Folketinget.";Lene Espersen
65247;Time;"Jeg vil også gerne understrege, at det naturligvis på ingen måde vil være usagligt, tværtimod, at drøfte, om der på Fyn bør være en eller
to retskredse.
Regeringens lovforslag vil blive udformet i
lyset af de høringssvar, som vi modtager om det
lovudkast, der blev sendt i høring den 16. december. Og på baggrund af, at vi jo er i en høringsfase, vil jeg ikke gå ind i en specifik debat
om kredsgrænser i et bestemt område, men nøjes med kort at redegøre for de overordnede
hensyn, der ligger til grund for det lovudkast,
som er sendt i høring.
Lovudkastet indebærer en meget omfattende
reform af vores domstolssystem, der har som
hovedformål at styrke de lokale enheder, dvs.
byretterne. Reformen går altså ikke ud på at centralisere, men på det modsatte. Lovudkastet indeholder således en lang række nye opgaver og
beføjelser til byretterne, og for at byretterne kan
klare disse nye opgaver, er det nødvendigt, at
byretterne bliver store nok. Det er på grundlag
af forskellige opgørelser lagt til grund, at en byret bør have mindst 6-8 udnævnte dommere for
at være bæredygtig. Kun Bornholm er et særtilfælde. Om en byret er stor nok til at have 6-8 udnævnte dommere, kan ikke umiddelbart vurderes på grundlag af befolkningstallet, men i højere grad på grundlag af den forventede sagsmængde.
Ved udformningen af forslaget til den nærmere retskredsinddeling er der herudover taget
udgangspunkt i den kommunale struktur, der
etableres den 1. januar 2007 som led i kommunalreformen. Desuden er der lagt vægt på, at en
kommune ikke bør deles mellem flere retskredse, og at en retskreds ikke bør deles mellem flere
politikredse. Det er på denne generelle baggrund, at der i lovudkastet er lagt op til at etablere én retskreds på Fyn, og jeg mener, forslaget
er velbegrundet ud fra de nævnte hensyn.
Men jeg vil som sagt lytte til de saglige argumenter i høringssvarene, herunder naturligvis
også saglige argumenter for en anden kredsind-

deling inden for den overordnede ramme, at de
enkelte byretter skal være store nok til at kunne
klare de nye væsentlige opgaver, som ligger i
lovudkastet.";Kl. 14.00
67356;name_party;":
Jeg har selvfølgelig forståelse for, at ministeren
må afvente høringssvarene, men ministeren har
jo selv på sine møder rundtom i landet og især
det på Fyn, har jeg bidt mærke i, været sådan
meget bastant: Ministeren ville kun høre på saglige argumenter og ikke snakke sognerådspolitik. Derfor var jeg nødt til at stille det her spørgsmål, og derfor er jeg glad for, at ministeren imødekommer det.
Så vil jeg høre ministeren: Det med sagsmængden og antallet af dommere kan man definere ud fra nogle geografiske grænser, altså
hvor mange sager der er beregnet i et område,
og det er jo bare et spørgsmål om, hvor man
trækker stregerne henne. Det er jo sådan, at hvis
man tager den i Strukturkommissionen foreslåede grænse, så er den på de der 165.000-170.000
mennesker. Vil det ikke give belæg nok for en
ekstra retskreds, en sydfynsk retskreds, altså to
retskredse på Fyn?";Carsten Hansen
68263;title_name;":
Som jeg har redegjort for, har der været en lang
række saglige hensyn, som har været afgørende,
da regeringen skulle komme med et udspil til en
politi- og retskredsreform, og det er også på det
grundlag, at det lovforslag, der er sendt i høring,
er udarbejdet.
Jeg tror, det er væsentligt at holde sig for øje,
at virkeligheden i dag i 2006 er en lidt anden,
end da den gamle Strukturkommission kom
med et forslag, og det tror jeg også vil være hr.
Carsten Hansen bekendt, hvis han sammenlignede de to. forslag.
Ud over at der er kommet en ny kommunal
struktur, der gør, at der er nogle grænser, der bliver tegnet på en lidt anden måde, så har det været afgørende for regeringen, at der var mindst
seks udnævnte dommere, mellem seks og otte, i
hver af de nye retskredse. Det fraveg man i
Strukturkommissionens gamle forslag.";Lene Espersen
69108;name_party;":
Det er da klart, at der kan være saglige belæg for
det, men det, der jo undrer en, er, at i virkeligheden har ministerens egen kommission senest i
2001 anbefalet en sydfynsk retskreds. Derfor undrer det mig lidt, at det skulle være så kraftige

(314)
Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

2505

saglige hensyn, der gør, at man nu laver Fyn
gange følt sig fejet af banen, ved at ministeren
som det eneste sted i landet som én retskreds,
har affærdiget deres udsagn med at kalde det
altså en politikreds, hvor der ikke er to retskred- . sognerådspolitik.
se.
Jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål
Det andet er, at de saglige hensyn er der vel
med hensyn til det, at der her i høringsperioden
også at tage til befolkningen, selv om de ikke har er stillingsopslag med geografiske angivelser, livejet tungt, kan jeg forstå, at der vil blive uforgesom der er besigtigelse af bygninger i de geoholdsmæssig lang vej ind til Odense, når man
grafiske områder, ministeren har udvalgt. Er det
kommer fra en lille ø, der ikke er landfast. Det
et udtryk for, at ministeren sådan set har lagt sig
vil også retssikkerhedsmæssigt - jeg ved ikke,
fast, når de her formelle ting pågår i selve høom det vil bekymre ministeren, det gør det i
ringsperioden, sådan at turene rundt i landet
hvert fald mig - betyde, at en lang række småsa- alene har været et skuedemokrati?
ger måske slet ikke vil komme for retten. Og det
er jo et vigtigt princip i vores samfund, at man";Carsten Hansen
70595;title_name;":
kan få efterprøvet den slags sager, og at man
Jeg vil sige til fru Lise von Seelen, at der har væikke skal bruge mange dage på det bare i rejseret en grund til, at jeg har taget den borgerturné
tid.
rundt i landet. Det har været for at lytte til, hvad";Lene Espersen
70858;Time;"det er for argumenter, som borgere og de, man
kunne kalde de professionelle, særlig lokale poJustitsministeren (Lene Espersen):
litikere, har haft for, at der skulle være måske en
Som jeg sagde til hr. Carsten Hansen før, og det
anden reform, og i hvert fald give en forklaring
gentager jeg også gerne, også fordi der måske
på, hvorfor reformen ser ud, som den gør.
ikke var tilstrækkeligt med tid til at besvare
Det betyder også, at jeg lytter, at regeringen
spørgsmålene fuldt ud fyldestgørende, er en af
lytter. Regeringspartierne lytter i den her fase,
forskellene på Strukturkommissionens forslag
og derfor vil jeg heller ikke i dag overhovedet
og regeringens forslag, at vi har lagt vægt på, at
lægge mig fast på noget. Jeg mener, der er gode
samtlige borgere i landet, også de borgere, der
saglige argumenter og meget stærke argumenter
bor på Sydfyn, skal have præcis den samme høje for det forslag, som er sendt i høring, men der er
kvalitet, standard og vare, som resten af borgeren mening med at have en høringsfase, og det er
ne i landet. Og derfor har vi haft det som retteat give tid til eftertanke og omtanke, inden det
snor, at der skal være mindst seks-otte dommeendelige forslag kommer.
re. I det gamle forslag var der faktisk en række
retskredse, der kun havde fire dommere og en";Kl. 14.05
72176;name_party;":
præsident, og her var hovedtingstedet i SvendMed den åbenhed, ministeren giver udtryk for
borg en af dem.
her i forhold til ny inspiration, som sådan en
Jeg vil sige, at det også har vejet tungt for rerundrejse kan give, kan vi da formode, at man
geringen at se på hensynet til borgerne den ene
med de nye forslag, der er kommet til, hvor der
gang i deres liv, hvor de gennemsnitligt møder
kan være domstole og hovedtingsteder, vil gå
frem i retten, men nogle gange har man skullet
ud og foretage besigtigelse af dem: og at man,
veje to ting op imod hinanden, herunder en forhvis det viser sig, at det er mere hensigtsmæslænget transporttid mod den højeste kvalitet i
sigt at flytte f.eks. et hovedtingsted, så er villig
retssystemet. Der har vores udgangspunkt altså
til at lave om på de stillingsopslag, som har nogværet, at vi gerne vil stille alle borgere lige, både le andre geografiske angivelser?
når det gælder retssikkerhed og behandling i
retssystemet.";Lise von Seelen
73174;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg lytter til alle saglige argumenFormanden:
ter. Jeg er da klar over, at der er nogle menneSå er det fru Lise von Seelen som medspørger.
sker, der synes, at det at bruge ordet sognerådspolitik kan virke provokerende. Jeg har nu også";Lene Espersen
73447;name_party;":
oplevet folk, der nærmest direkte har oplevet
På de møder, som ministeren har været til, har
det som en ros, så det er nok lidt forskelligt, alt
ordet sognerådspolitik jo været brugt adskillige
efter hvor man kommer fra i landet.
gange, og de borgere, som har forsøgt at komme
Det, der måske har overrasket mig lidt, er armed deres saglige synspunkter, har adskillige
gumenter, der mest går ud på at sige: Min by er

2506

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

bedre end nabobyen. Eller: Det er bedre, at mine
borgere har det nemt og bekvemt, end at borgerne i den anden by har det nemt og bekvemt.
Det synes jeg mest er udtryk for sognerådspolitik, hvorimod argumenter som dem, hr. Carsten Hansen kommer med, at man forsøger at
finde beregninger på, om der er måder, hvorpå
man kan etablere alternative retskredse, hvad er
der, og hvad kan forsøges, synes jeg sådan set er
saglige.
Ved alle de møder, jeg har været til, uanset
hvor jeg har været, i både Aabenraa, Faaborg og
andre steder i landet, har mange af de folk, der
er en del af systemet, dommere, politifolk og andre, faktisk rejst, synes jeg, en saglig kritik, som
selvfølgelig vil blive efterprøvet i den videre fase. Og det synes jeg er rimeligt at vi får lejlighed
til at gøre.
Men jeg er klar over, at det måske har skuffet
nogle steder. Man har tænkt, at når ministeren
møder op et sted, hvor folk er sure, må det være,
fordi hun har en god nyhed til dem. Til det har
jeg måttet sige: Nej, jeg kommer Og fortæller og
redegør for, hvad der ligger til grund for regeringens forslag.
Man må også kunne forstå, at der er behov
for grundige overvejelser, såfremt der er ting,
der skal justeres.";Lise von Seelen
75111;Time;;Kl. 14.10
75123;title_name;Så er det hr. Carsten Hansen for et sidste spørgsmål.;Formanden
75195;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for den åbne attitude, jeg nu registrerer her i Folketingssalen. Det
er en ganske anden end den, der er refereret på
fjernsyn og tv, når ministeren har været ude. Det
vil jeg godt rose for og også for det, at ministeren nu siger: Jamen vi tager de argumenter ind,
og det lyder, som om der er en vægtig begrundelse.
Så vil jeg godt sige, at jeg ikke er fra Svendborg. Jeg er fra Odense, så jeg kan i hvert fald
ikke beskyldes for sognerådspolitik i denne her
retning, det vil jeg godt have lov at sige. Tværtimod kunne jeg måske få lidt skældud.
Det sidste, jeg vil spørge ministeren efter i det
her spørgsmål, er, at det har vist sig, at det kan
knibe i Odense simpelt hen at have plads og omfang til det, mens der i Svendborg er bygget et
helt nyt tinghus/domhus: Har det ikke også
indgået i overvejelserne?

.";Carsten Hansen
76073;title_name;":
Jeg vil sige tak for de positive bemærkninger fra
hr. Carsten Hansen.
Jeg vil nu sige, at jeg har haft en meget åben
og imødekommende attitude alle steder, men
jeg er nok blevet lidt grebet af, at jeg er meget
overbevist om, at det her er en god reform. Og
det har nok virket meget stærkt på nogle mennesker, at ministeren troede så meget på det, at
det var svært for andre sådan helt at føle, at jeg
fuldt ud kunne leve mig ind i deres virkelighed.
Det er klart, at jeg selv mener, at det her er en
fantastisk god reform, og det har nok virket som
lidt stærk kost på nogle mennesker, der måske
har syntes, at der var nogle få ting, der i hvert
fald geografisk skulle se anderledes ud.
Jeg vil sige til hr. Carsten Hansen, at jeg heller
ikke beskylder hr. Carsten Hansen for at føre
sognerådspolitik. Med hensyn til spørgsmålet
om bygninger vil jeg sige, at jeg for langt størstedelen af bygningernes vedkommende tror, at
der nok vil være behov for en vis udskiftning.
De nye hovedtingsteder bliver meget store,
men som jeg også har redegjort for ude på møderne, er det jo sådan, at Domstolsstyrelsen ikke
længere ejer de bygninger. De er overgået til den
statslige ejendomsordning, og det betyder, at det
indgår, om man så må sige, som en del af det
store omrokeringspuslespil for at få tingene til at
hænge sammen. Vi har i reformforslaget indregnet, at huslejen fremover bliver højere. Det er
der afsat penge til, så vi har taget højde for den
problemstilling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1850
8) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
77631;name_party;":
»Hvorfor mener ministeren, at der andre steder,
f.eks. på Lolland-Falster og i Sønderjylland, skal
være langt mindre retskredse end en eventuelt
kommende sydfynsk retskreds?«";Carsten Hansen
77826;name_party;":
Nu er vi jo inde i en god dialog om det, så lad os
fortsætte lidt endnu.
Det, der jo kan undre en uden at være ekspert
på det retspolitiske område, er, at det nogle steder er en god begrundelse, at man har en lille
retskreds - befolkningsmæssigt, retssikkerhedsmæssigt osv. - mens man andre steder i virkelig-

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)
heden lidt overhører sin egen kommission. Jeg
har hørt ministerens bemærkninger med hensyn
til antallet af dommere og også måske de bestræbelser, ministeren agter at gøre med henblik
på at finde på alternative muligheder for at servicere så stor en del af befolkningen som muligt.
Jeg vil egentlig godt have ministeren til at redegøre for de overvejelser, der har ligget for de
langt mindre retskredse rundtomkring end den,
man f.eks. forestiller sig i forbindelse med en
sydfynsk retskreds.";Carsten Hansen
78698;title_name;":
Udgangspunkt for det her spørgsmål er jo også,
hvorvidt der bør være en eller to retskredse på
Fyn. Som jeg sagde før, vil jeg ikke i dag gå ind i
en specifik debat om kredsgrænserne i et bestemt område, men holde mig til, hvad jeg lige
har sagt om de overordnede hensyn, der ligger
til grund for det lovudkast, der blev sendt i høring den 16. december.
Som jeg nævnte, er det en væsentlig forudsætning, for at byretterne kan klare de nye opgaver, der følger af lovudkastet, at byretterne får
en tilstrækkelig størrelse. Og jeg kan oplyse, at
de nye byretter både på Lolland-Falster og i Sønderjylland, som der er lagt op til i lovudkastet,
begge opfylder den generelle forudsætning om,
at retskredsen skal være stor nok til, at der kan
være mindst seks-otte udnævnte dommere ved
den pågældende byret.
Jeg vil også her gerne gentage, at jeg naturligvis vil lytte til alle saglige argumenter i høringssvarene, herunder også saglige argumenter for
en ændret kredsinddeling inden for den overordnede ramme: at de enkelte byretter skal være
store nok til at klare de nye væsentlige opgaver,
som ligger i lovudkastet.";Lene Espersen
79831;name_party;":
For det første siger jeg tak for svaret. Det andet
er, at det bare undrer mig meget, at man nok kan
finde ud af at ansætte seks-otte dommere på
Lolland-Falster. Hvorfor søren kan man ikke finde ud af det på Sydfyn, når befolkningsunderlaget og sagsmængden stort set vil være ens?
Det er sådan set det, der spiller lidt ind, og i
virkeligheden er den på Lolland-Falster i hvert
fald mindre end den påtænkte - nu kommer det
an på, hvor man lægger grænserne - sydfynske
retskreds. Når man kigger på det udefra, virker
det i hvert fald underligt på mig, som ikke har
sat mig dybt ind i den her reform, at ministeren

2507

her godt vil vægte en lille retskreds, men på Fyn
skal det være én stor.";Carsten Hansen
80534;Time;;Kl. 14.15
80568;title_name;":
Man kan sige til hr. Carsten Hansen, at der er
flere forskellige ting, der har spillet ind. Men i
forhold til det gamle strukturkommissionsforslag, der arbejdede med 25-retskredse, og som jo
sådan set er det, der som udgangspunkt er med
til at skabe så meget debat om det nye udkast, er
der sket det, at antallet af retskredse jo er reduceret fra 25 til 22, og de tre færre retskredse fordeler sig faktisk med en i Jylland, en på Fyn og
en på Sjælland.
Meget af det skyldes som sagt bl.a. den nye
kommunale struktur, nye kommunegrænser,
som man også skulle indtænke i det samlede billede, da lovforslaget skulle udarbejdes.
Jeg vil sige til hr. Carsten Hansen - jeg nåede
det ikke i sidste runde, men jeg kan vist lige nå
det her - at ud over Fyn er også Glostrup og
Bornholm én retskreds. Så der er altså to andre
steder i landet, hvor man har valgt at sige, at politikredsen og retskredsen er sammenfaldende.
Det glemte jeg at svare i sidste runde.";Lene Espersen
81539;name_party;":
Jeg tror, vi må konstatere, at både i Glostrup og
på Bornholm er afstandene jo væsentlig kortere,
end de vil være på Nordlangeland eller fra Ærø,
når det gælder om at komme ind til tingstedet
eller en domstol. Så det argument tæller ikke,
synes jeg, i det, vi snakker om her.
Men må jeg ikke spørge ministeren: Har befolkningsunderlaget og regeringens egen politik omkring vækst i yderområder slet ikke spillet indidether? Er det kun det, at der skal være
seks-otte dommere, vi taler om? Både jeg og, jeg
tror en stor del befolkningen på Fyn er uforstående over for, at så stor en retskreds skal dække
så mange mennesker.";Carsten Hansen
82196;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Carsten Hansen, at det, der har
været afgørende :for regeringen, er, at alle borgere i Danmark får den samme høje kvalitet i den
behandling/man får ved domstolene.
Vi har jo netop i lovforslaget lagt op til, at
retspræsidenterne lokalt kan etablere en ordning, hvor man tager ud på det lokale kommunekontor: og der forretter både skiftesager og fogedsager. Ogdet:tror':jeg vil ske i ganske rigt
mål, særlig de. steder, der ligger geografisk ret

2508

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

yderligt. Man kan sige, at ud over at gøre det af
hensyn til borgerne som en service er det også i
domstolenes egen interesse, for man får ikke
folk, der skylder 500 kr. i en fogedsag, til at bruge 400 kr. på at rejse hen til hovedtingstedet. Så
der er der et hensyn, og det hensyn er faktisk
indtænkt i lovforslaget.
Men hvis der skal køres store nævningesager
og store civile sager, så er det stadig væk mit argument, at det er væsentligere for folk, at der
ikke er lang ventetid, og at der er en sagkyndig
behandling, end at transporttiden måske bliver
forøget med en time eller halvanden.";Lene Espersen
83317;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren er optaget af
kvalitet. Det tror jeg vi alle sammen er. Men det
får mig så til at spørge, om ikke ministeren mener, at det med det befolkningsunderlag, der er
på Sydfyn, kunne lykkes at skabe en retskreds
på niveau med mange andre lidt mindre retskredse med kvalitet og indhold, der vil sikre
borgerne på Sydfyn, uden at ministeren her skal
give et tilsagn. Men mener ministeren ikke, det
kunne lade sig gøre at skabe en sådan retskreds
med kvalitet og indhold med et befolkningsunderlag på ca. 70.000 mennesker?";Carsten Hansen
83900;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Carsten Hansen, som jeg også
sagde i besvarelsen af det tidligere spørgsmål, at
vi tager de henvendelser, der har været om sagen, alvorligt og regner på dem. Det vil vi naturligvis også gøre i denne her sag.
Jeg vil blot understrege endnu en gang, at
man ikke kun kan tage udgangspunkt i befolkningsunderlaget, men nødvendigvis også må
tage udgangspunkt i antallet af sager, der er ved
retten. For det er jo afgørende for, hvor mange
dommere der i sidste ende kommer til at sidde
det pågældende sted.
Der er det altså for mig meget afgørende, at
de retter, der er, og som vi etablerer i de nye hovedtingsteder, vil kunne klare mere end én stor
sag samtidig, så vi ikke oplever det, som vi desværre må opleve i dag, synes jeg, nemlig et problem med folks generelle retsfølelse, fordi det tager alt, alt, alt for lang tid at få berammet sager
ved retterne. Det er utilfredsstillende for alle, og
det vil også efter et stykke tid være utilfredsstillende for folk på Sydfyn, hvis de får en ringere
service på Sydfyn end andre steder, fordi de ønsker deres eget lille hovedtingsted.

Så jeg vil sige, at vi laver beregninger, vi kigger på tingene med et åbent sind, men det, der
er afgørende for regeringen, er, at vi fastholder,
at alle skal have det samme høje serviceniveau
og den samme gode betjening, uanset hvor i landet de bor.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
85292;Time;"Spm. nr. S 1735
9) Til fødevareministeren af:";Kl. 14.20
85364;name_party;":
»Burde ministeren ikke på spørgerens direkte
spørgsmål i spørgetiden onsdag den 30. november 2005 have oplyst, at der forelå et juridisk notat fra det juridiske kontor i Direktoratet for FødevareErhverv, der advarede mod fra 2004 at
udarbejde en bekendtgørelse, der tilgodeså 4H
og LandboUngdom med 5 mio. kr., da bekendtgørelsen stred mod de almindelige ligebehandlingssynspunkter? «";Jens Peter Vernersen
85775;name_party;":
Jeg spurgte med spørgsmålet S 1137 den 30. november, om der forelå et juridisk notat, hvori
man kunne læse, at den bevilling, som ministeren havde givet LandboUngdom, var i strid med
gældende retsregler. Ministeren svarede, at det
kunne man ikke sådan gætte på. Nu stiller jeg så
spørgsmålet, hvorfor ministeren ikke gav den
oplysning, at der var fremlagt et notat, således at
ministeren allerede på det tidspunkt havde kunnet afklare den mystik, der selvfølgelig rejser
sig, når ministeren taler om gætterier.
Det er så baggrunden for, at jeg har stillet det
her spørgsmål. Det er jo et meget, meget konkret
spørgsmål. Jeg synes egentlig, at ministeren bevæger sig langt ud, når han sådan svarer, at det
kan man ikke gætte på, når han helt præcis på
det tidspunkt ved, at der ligger et juridisk notat.";Jens Peter Vernersen
86623;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen har bedt mig oplyse,
om jeg som minister ikke burde, og jeg vil godt
citere det:
»... på spørgerens direkte spørgsmål i spørgetiden onsdag den 30. november 2005 have oplyst, at der forelå et juridisk notat fra det juridiske kontor i Direktoratet for FødevareErhverv,
der advarede mod fra 2004 at udarbejde en bekendtgørelse, der tilgodeså 4H og LandboUng-

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)
dom med 5 mio. kr., da bekendtgørelsen stred
mod de almindelige ligebehandlingssynspunkter.«
Jeg tilkendegav ved besvarelsen af det af hr.
Jens Peter Vernersen den 30. november 2005 stillede spørgsmål at lade udarbejde en nærmere
redegørelse for forløbet i sagen og sende den til
Folketinget. Hensigten hermed var at sikre en
grundig besvarelse af det stillede spørgsmål og
at belyse de vigtigste dokumenter i sagen. Jeg
sendte nævnte redegørelse til Folketinget den
21. december 2005. Redegørelsen var vedlagt en
række dokumenter, herunder det interne høringssvar, som der spørges til.
Jeg skal så endvidere henvise til min besvarelse af S 1726.";Hans Christian Schmidt
87712;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministerens svarer, som
han gør. Men det, som jeg jo helt konkret spurgte om, var, om der lå et juridisk notat. Ministeren
siger, at det vil han ikke gætte på, på trods af at
ministeren helt præcis ved, at der lå et sådant juridisk notat den 30. november. Derfor har jeg så
stillet det her spørgsmål: Hvorfor oplyste ministeren ikke, at der ligger et juridisk notat? Jeg synes faktisk, at man, når man svarer på den måde, som det skete her, vildleder Folketinget. Jeg
synes ikke, det sikrer et ordentligt samarbejde,
som der jo er brug for.
Der har været meget diskussion om samarbejdet mellem Folketing og regering, og regeringen er blevet kritiseret for, at den ikke giver ordentlige svar. Det her er jo et af de eksempler,
hvor man kan se en udvikling, som er helt uacceptabel, hvor man siger, at man ikke vil gætte,
når man har en helt konkret viden. Det synes jeg
er et problem for ministeren, og det synes jeg
egentlig bare at ministeren skulle erkende.";Jens Peter Vernersen
88741;title_name;":
Jeg synes sådan set, der er god grund til lige at
læse op, hvad det i grunden var, jeg svarede på
som minister. Jeg svarede følgende:
»Jeg vil gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen,
at jeg selvfølgelig synes, det er nødvendigt, at vi
får en redegørelse for den her sag. Det er også
derfor, jeg har bedt FødevareErhverv om at
komme med den redegørelse. Når jeg har modtaget den, sender jeg den over til Folketinget, og
så kan vi tage en diskussion bagefter. Jeg synes
bare ikke, det er rimeligt, at jeg begynder at gætte mig frem til, hvordan forholdene har været

2509

dengang. Nu får vi redegørelsen, og så tager vi
diskussionen.«
Jeg synes sådan set, at det er et godt svar.
Man får redegørelsen, og man får sendt den herover, og vi har muligheden for at diskutere det.
Jeg synes faktisk, det plejer at være god skik
og brug, at når man har en redegørelse under
udarbejdelse, så må man som minister have den
holdning, at man siger, og jeg citerer igen:
»Jeg vil ikke begynde at gætte mig frem til,
hvordan forholdene har været dengang.«
Nu har vi redegørelsen, nu har vi diskussionen.";Hans Christian Schmidt
89857;name_party;":
Det ændrer jo altså ikke noget ved, at ministeren
forholder sig til et helt konkret spørgsmål, der
lyder:
»Er der på noget tidspunkt fremlagt et juridisk notat vedrørende denne bekendtgørelses
fremkomst? ...«
Det var mit spørgsmål. Og som ministeren
oplyser her, er det ikke rimeligt, at jeg begynder
at gætte mig frem. Ministeren kunne jo bare
have svaret: Jo, der kommer en redegørelse, og
der ligger et juridisk notat. Så havde vi været fri
for det her spilfægteri.
Spørgsmålet er: Hvorfor forhaler regeringen
og ministeren i det her tilfælde de her oplysninger? Det var der jo ikke nogen som helst grund
til. Ministeren kunne bare have sagt, at det er
rigtigt, der lå en juridisk redegørelse, der i øvrigt
advarede imod, at man bevilgede 5 mio. kr. direkte til LandboUngdom, som ingen andre kunne søge. Det er jo det, der er problemet i det her.
Det kunne ministeren bare have sagt, så havde
ministeren ikke skullet besvare det her spørgsmål i dag.";Jens Peter Vernersen
90821;Time;"Når jeg rejser spørgsmålet, er det selvfølgelig,
fordi vi ikke skal ende i sådan en situation en
anden gang, hvor vi har ministre, der ikke giver
fyldestgørende svar. I det her tilfælde kunne det
have været et ganske enkelt svar.";Kl. 14.25
91095;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Jens Peter Vernersen,
at jeg har sendt et svar over på det, der hedder
spørgsmål nr. S 1726. Det lyder som følger, og
jeg synes, der er grund til at læse det op, fordi
jeg tror først, det er blevet sendt over i går aftes
eller i går eftermiddag:
»Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til det
interne høringssvar« - det var det, der var tale

2510

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

om - »af 12. juli 2004 fra Direktoratet for FødevareErhvervs juridiske kontor.
Jeg blev først ultimo november 2005 forud for
min besvarelse af S 1137 gjort bekendt med, at
der i Direktoratet for FødevareErhverv forelå et
internt høringssvar om bekendtgørelsen, der rejste den nævnte problemstilling. Høringssvaret
er udarbejdet af Direktoratet for FødevareErhverv til internt brug og har ikke på noget tidspunkt været forelagt departementet eller mig,
hvorfor jeg ikke har været gjort bekendt med høringssvarets nærmere indhold.
Bl.a. på denne baggrund udbad jeg mig en
fuldstændig redegørelse om sagen. Jeg kan tilføje, at jeg finder forløbet i august 2004 omkring
udstedelsen af bekendtgørelsen og svaret til SiD
uheldigt. Jeg har påtalt dette over for Direktoratet for FødevareErhverv samt bedt direktoratet
tilrettelægge dets procedurer således, at det beskrevne forløb ikke vil kunne gentage sig.«
Jeg tror, at hr. Jens Peter Vernersen også ved
nærmere eftertanke må sige, at det svar, der ligger her, og det svar, jeg gav dengang, er der en
fin overensstemmelse imellem.";Hans Christian Schmidt
92601;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
92685;name_party;":
Jamen så bekræfter ministeren jo altså også, at
han på det tidspunkt, hvor vi havde debatten
her sidste gang, den 30. november, var bekendt
med, at der lå sådan et juridisk notat, og så er
det jo altså også rigtigt, at ministeren har forhalet oplysningen.
Det spørgsmål, som jo så rejser sig mere principielt, er, om det er gavnligt for folkestyret, at
ministeren ikke bare svarer på det tidspunkt: Jo,
der ligger et juridisk notat, og jeg skal vende tilbage. Det kunne i hvert fald have afklaret meget
i det videre forløb.";Jens Peter Vernersen
93254;title_name;":
Nu kan vi jo have forskellige tilgange til arbejdsmetoder. Jeg synes, at når man beder om en redegørelse, så venter man på, at man får den redegørelse, og derefter forholder man sig til indholdet og da særlig om en sag, som er besluttet,
dels før jeg blev minister og dels uden at være
forelagt mig, som jeg lige har læst op. Så jeg synes i grunden, det er rimeligt at sige: Lad os nu
få: den redegørelse, så vi kan se, hvad der er op,
oghvad der er ned, og hvad forholdene var. Og

derfor synes jeg igen, at det, jeg svarede, var
præcist.
Jeg synes bare ikke, det er rimeligt, at jeg begynder at gætte mig frem til, hvordan forholdene har været dengang. Det synes jeg er og bliver
det rigtige.
Nu har vi altså redegørelsen, og vi har fået en
debat, og vi kan måske endda glæde os sammen
over, at der i grunden kommer noget godt ud af
det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1736
10) Til fødevareministeren af:";Hans Christian Schmidt
94196;name_party;":
»Hvad var baggrunden for, at ministeren med
sin beslutning i august 2004 fandt, at der skulle
ydes tilskud til 4H og LandboUngdom, når beslutningen helt åbenbart stred mod det almindelige ligebehandlingssynspunkt, og hvad er baggrunden for, at finansieringen sker med midler
fra landdistriktsprogrammet?«";Jens Peter Vernersen
94527;name_party;":
Dette spørgsmål er jo også helt principielt, nemlig hvad baggrunden for ministerens beslutning
var i august 2004 om at yde et tilskud, som var
direkte designet til LandboUngdom på 5 mio.
kr. Som det i hvert fald er kommet frem, strider
det imod de almindelige ligebehandlingssynspunkter, og alligevel foretager man en sådan donering til LandboUngdom på 5 mio. kr.
Jeg vil bare spørge ministeren: Hvis det var
sket, da ministeren var i opposition, at en socialdemokratisk minister havde bevilget et sådant
beløb, f.eks. til DUI-Leg og Virke, er det så ikke
meget, meget sandsynligt, at ministeren ville
have stået hernede i Folketinget den efterfølgende onsdag, når det var kommet frem, og virkelig
have kritiseret den socialdemokratiske minister,
der havde ydet en sådan bevilling?
. I det her tilfælde ser det bare ud til, at det er
o.k., at man gør det her, indtil der bliver noget
kritik fra bl.a. 3F/SiD om, at det måske ikke er
helt rimeligt, at andre ikke kan søge, så begynder man sådan at få kolde fødder. Men det er jo
først, da det kommer frem, at man siger: Det er
ikke helt godt, hvad vi har lavet i det her tilfælde. Hvordan har ministeren det egentlig med sådan en sag? Hvordan kan det foregå i en rege- .

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)
ring, som ministeren jo også var medlem af på
det tidspunkt?";Jens Peter Vernersen
95888;title_name;":
Jeg skal lige sige først, at hr. Jens Peter Vernersen
har bedt mig oplyse, hvad baggrunden er for, at
jeg som minister - og jeg vil gerne citere mit svar
igen - med min »beslutning i august 2004 fandt,
at der skulle ydes tilskud til 4H og LandboUngdom, når beslutningen helt åbenbart stred mod
det almindelige ligebehandlingssynspunkt«. Hr.
Jens Peter Vernersen har ellers lige bedt mig oplyse, hvad baggrunden er for, at finansieringen
af støtteordningen for 4H og LandboUngdom
sker med midler fra landdistriktsprogrammet.
Vedrørende den første del af spørgsmålet skal
jeg svare følgende: Som det fremgår af redegørelsen til Folketinget, som er sendt over, udstedte Direktoratet for FødevareErhverv den 23.
august 2004 en bekendtgørelse, der alene rettede
sig imod 4H og LandboUngdom, og hvis man
ser på det spørgsmål, nr. S 1726, til skriftlig besvarelse, jeg har besvaret, står der:";Hans Christian Schmidt
96785;Time;"»Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til det
interne høringssvar af 12. juli 2004 fra Direktoratet for FødevareErhvervs juridiske kontor.
Jeg blev først ultimo november 2005 forud for
min besvarelse af S 1137 gjort bekendt med, at
der i Direktoratet for FødevareErhverv forelå et
internt høringssvar om bekendtgørelsen, der rejste den nævnte problemstilling. Høringssvaret
er udarbejdet af Direktoratet for FødevareErhverv til internt brug og har ikke på noget tidspunkt været forelagt departementet eller mig,
hvorfor jeg ikke har været gjort bekendt med notatets nærmere indhold.
Bl.a. på denne baggrund udbad jeg mig en
fuldstændig redegørelse om sagen. Jeg kan tilføje, at jeg finder forløbet i august 2004 omkring
udstedelsen af bekendtgørelsen og svaret til SiD
uheldigt. Jeg har påtalt det over for Direktoratet
for FødevareErhverv samt bedt direktoratet tilrettelægge dets procedurer således, at det beskrevne forløb ikke vil kunne gentage sig.«
Jeg var altså ikke vidende om det, så når man
taler om min beslutning i august 2004, fremgår
det tydeligt af svaret på spørgsmål nr. S 1726,
hvordan de forskellige datoer er.
Jens Peter Vemersen (S):
Ministeren er vel fuldstændig enig i, at efter at
han tiltrådte som fødevareminister den 2.

2511

august 2004, var det ministeren, der havde ansvaret for driften af ministeriet?
Det, man kan se af redegørelsen, er, at der bliver lavet et forelæggelsesnotat den 20. august
2004. Vil det sige, at ministeren aldrig har set det
forelæggelsesnotat af 20. august 2004? Der er i
hvert fald tale om et forelæggelsesnotat i den redegørelse, vi får, og det er normalt et forelæggel. sesnotat, som tilgår ministeren.
Ministeren må vel erkende, at ansvaret for, at
det her sker - at man laver en bekendtgørelse,
der tilgodeser LandboUngdom med 5. mio. kr.,
uden at andre kan søge - er ministerens. Der er
ingen grund til at snakke uden om det her: det
må vel stå fuldstændig klart.";Kl. 14.30
98757;title_name;":
Vi er nødt til at holde os til fakta, så derfor synes
jeg, vi lige skulle tage og kigge efter i redegørelsen, hvad der står, for det er ret præcist:
Redegørelsen siger, nederst side 2:
»I Direktoratet for FødevareErhvervs interne
forelæggelsesnotat af 20. august 2004, hvori
SiD's høringssvar omtales, nævnes, at fødevareministeren efter ophør med støtte under konsulentordningen ønsker fortsat at yde støtte, således at 4H og LandboUngdoms børne- og ungdomsarbejde kan fortsætte uændret. Notatet bærer en påskrift formuleret som et spørgsmål om,
at det vel i lyset af indholdet ikke er nødvendigt
at forelægge notatet for den nye minister. Bemærkningerne fra juridisk kontor omtales ikke i
forelæggelsesnotatet. Ved påtegning af notatet
den 23. august 2004 blev der truffet beslutning i
direktoratet om at fremme bekendtgørelsen
mest muligt.«
Og som der videre står på side 3:
»Ovennævnte notat blev ikke forelagt for den
ny fødevareminister, der var tiltrådt den 2.
august 2004.«
Videre står der:
»Bekendtgørelsen blev udstedt den 23.
august 2004 og offentliggjort den 31. august
2004 med ikrafttrædelse dagen efter, den 1. september.
Direktoratet meddelte den 20. august 2004
SiD, at fødevareministeren har ønsket, at ungdomsarbejdet i landdistrikterne fortsætter uændret, og at ordningen vil blive rettet mod 4H og
LandboUngdom. Det oplyses, at andre organisationer i landdistrikterne kan søge om tilskud under den almindelige art. 33-ordning.
Ovennævnte meddelelse til SiD blev ikke
forelagt den ny fødevareminister.«

2512 '

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

Jeg er nødt til at sige, at jeg selvfølgelig er irriteret over det, og derfor har jeg givet en påtale.
Jeg er også nødt til at sige til hr. Jens Peter Vernersen: Det forekommer ret indlysende, hvordan forløbet har været.";Hans Christian Schmidt
100571;name_party;":
Nu siger ministeren det selv: at ministeren fortsat ønskede, at der skulle ydes den der støtte. Så
er det sådan set ikke særlig interessant, hvad der
har været af korrespondance osv. ovre i direktoratet. Alt det, der sker i direktoratet, sker jo, fordi ministeren, som der også blev sagt her, fortsat
ønsker, at der skal ydes støtte til LandboUngdom med 5 mio. kr. om året.
Jeg siger bare: Hvis noget tilsvarende var sket
for en socialdemokratisk regering, f.eks. vedrørende støtte til DUI-Leg og Virke, så er jeg helt
sikker på, at fødevareministeren ville have gjort
livet alvorligt hedt for den minister, der måtte
have taget sådan en beslutning. Sådan er det nu
engang.
Så vil jeg også sige: Når vi nu her er fremme
ved 2004, så går der jo faktisk et helt år, inden.
der bliver lavet en bekendtgørelse, der ændrer
på den tilstand. Der går faktisk et helt år - fra efteråret 2004 til efteråret 2005 - inden en ny bekendtgørelse, der giver mulighed for en bredere
kreds af ansøgere, er på plads.
Alt tyder jo på, at ministeren trækker den her
sag i langdrag - også uanset at der i mellemtiden kommer et valg, men det er jo kun noget,
der foregår inden for en 3-4 ugers tid. Så der er
altså meget, der tyder på, at ministeren i hvert
fald ikke sådan forhastede sig, hvad angår at
ændre den her sag.";Jens Peter Vernersen
101882;Time;;Kl. 14.35
101926;title_name;":
Nu fremgår det også helt tydeligt af redegørelsen, hvornår de ting kommer ind, og at jeg i øvrigt i grunden var indstillet på at imødekomme
det, som SiD, nu 3F, skrev om det.
Men må jeg ikke godt til hr. Jens Peter Vernersen sige, at det med, hvornår det her er sket, faktisk står allerførst i redegørelsen og er meget
præcist. Der står:
»Staten har gennem årtier ydet tilskud til
konsulentbistand inden for jordbrug. Tilskudsordningen har haft forskellige udformninger,
men senest fik dé foreninger og organisationer,
der var godkendt til at udføre rådgivningen, tildelt en samlet tilskudsramme for hvert år. Inden

for denne ramme fik foreningerne tilskud til en
andel af deres udgifter.
Der kunne bl.a. ydes tilskud til rådgivning inden for planteavl, husdyrbrug, ungdomsarbejde
samt erhverv og samfund. I den forbindelse er
der i årenes løb årligt ydet støtte til 4H og LandboUngdom - i de seneste år med 5 mio. kr. årligt.«
Det er vel svært at sige, at det er noget, som .
den nye fødevareminister skulle være kommet i
tanke om, når man tænker på, i hvor mange år
det er sket.";Hans Christian Schmidt
103052;title_name;":
Hr. Torben Hansen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
103105;name_party;":
Nu er den her slags sager jo ikke nye for fødevareministeren. I forbindelse med velfærdspuljen
og Vojens Kommune tilbage i 2002 og 2003 blev
der også rejst kritik fra Ombudsmanden af ministeren, som dengang var miljøminister. Der kom
endda en meget kras kritik fra Rigsrevisionen i
november 2004, og det var om det samme: Det
var vennetjenester, det var ulige behandling af
tilskudsansøgere.
Det helt simple spørgsmål, som man må få
besvaret her i Folketinget, er: Hvornår vil ministeren ophøre med at have sager om vennetjenester og ulige behandling af tilskudsansøgere i sit
kølvand?";Torben Hansen
103736;title_name;":
Det er sådan set sjældent, man i Folketinget bliver præsenteret for noget af det, man kan kalde
den tyndeste argumentation, man overhovedet
kan finde. Men nu forstår jeg, vi virkelig er kommet ud på den tynde is.
Nu forlader vi fuldstændig sagen, fordi man
er klar over, at det her går rivende galt, når man
nu skal tegne nogle billeder. Så hr. Torben Hansen synes, det nu er passende at inddrage et helt
andet spørgsmål, som hr. Torben Hansen godt
ved jeg slet ikke har mulighed for nu at kunne
sige noget om.
Jeg vil slet ikke kommentere det ud over blot
at sige: Det taler jo tydeligt sit eget sprog: det var
altså der, vi skulle hen, da vi skulle diskutere
den her sag.
Der er overhovedet ikke et spørgsmål til mig
fra hr. Torben Hansen om sagen her. Det er ikke
et spørgsmål ombørne- og ungdomsarbejde, det
er ikke et spørgsmål om, hvorvidt der kommer
til at ske noget godt. Nej, det er kun et spørgs-

(315)
Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)
mål om, at man måske kunne komme frem med
et eller andet, som man har gået og ventet på
længe.
Jo, jo, sådan er det, men det kræver i hvert
fald ikke, at jeg svarer.";Hans Christian Schmidt
104869;name_party;":
Jeg kan konstatere, at den eneste, der sådan set
forlod sagen og den her lille spørgerunde, var
ministeren selv. Jeg synes faktisk, det er et yderst
relevant spørgsmål, som borgerne og Folketinget må have opklaret, når vi har set det hav af
sager. Og vi kan jo ikke forvente, at vi har set
den sidste, med den forvaltningspraksis, som
ministeren åbenbart lægger ned over ministerierne ude rundtomkring.
Så det korte af det lange er det meget simple
spørgsmål: Hvornår kan vi forvente at der ikke
længere er den slags sager her om vennetjenester og ulige behandling af tilskudsansøgere i
lige præcis denne ministers kølvand?";Torben Hansen
105538;title_name;":
Jeg tror sådan set, at hr. Torben Hansen kunne
have fået meget ud af at læse redegørelsen, og
det vil jeg opfordre meget til. Så vil hr. Torben
Hansen også vide, at de spørgsmål, han stiller
nu, intet har med den sag, der ligger her, at gøre.

2513

Men jeg vil godt sige til hr. Jens Peter Vernersen, at der ingen tvivl er om, og det har jeg jo
sagt hele tiden, at det selvfølgelig er mit ansvar.
Det, jeg bare siger, er, at når jeg ikke har fået
forelagt de papirer og så ej heller har været med
i den beslutning, så er det klart, at jeg indskærper, at jeg ikke vil have, at det sker i fremtiden,
og jeg sikrer, at man indfører en procedure, så
det ikke sker i fremtiden.";Hans Christian Schmidt
106223;Time;"Ansvaret, når noget sker, er altid ministerens,
ligegyldigt hvad, uanset om så ministeren selv
som i det her tilfælde sådan set ikke har fået
forelagt de papirer, eller om sagen startede, før
man blev minister. Sådan er det.
Jeg synes, vi nu sammen - for det tror jeg faktisk, hvis jeg kender hr. Jens Peter Vernersen rigtigt, og det gør jeg, at hr. Jens Peter Vernersen
også vil - skal glæde os over, at der jo kommer
noget godt ud af det her: Der kommer nogle aktiviteter ud til børn og unge i landdistrikterne.
Det er der kommet før under socialdemokratiske ministre, det gør der nu under borgerlige
ministre.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1776";Kl. 14.40
106907;name_party;":
Men konklusionen må jo være, og det må jeg
11) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
også tro at ministeren er enig i, at ministeren";Jens Peter Vernersen
107058;name_party;":
overtager ansvaret for kontoret den 2. august.
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor to medlemDen ny fødevareminister giver besked om, at
mer af samme sammenlægningsudvalg får forden ordning, som var sat i gang af den tidligere . skellige vederlag, henholdsvis 15.000 kr. og
fødevareminister, ønsker ministeren skal fort60.000 kr. om året, for samme arbejde?«
sætte.
Konsekvensen af det ønske fra ministeren er";Arne Toft
107484;name_party;":
selvfølgelig, at loyale og tro embedsmænd gør
Jeg tror, det har overrasket mange nye medlemdet, ministeren ønsker, og dermed er det selvføl- mer af sammenlægningsudvalgene, også mange
gelig ministeren, der har ansvaret for, at man
borgere og folketingsmedlemmer, at man for det
kommer ud i den her fadæse. Selvfølgelig laver
samme arbejde bliver aflønnet vidt forskelligt.
man en bekendtgørelse ovre i direktoratet, som
Derfor har jeg stillet spørgsmålet og vil gerne
har ansvaret for området 홢en bekendtgørelse,
have ministeren til at fortælle, hvorfor man ikke
der skal sikre, at disse 5 mio. kr. kan udmøntes.
får samme løn for samme arbejde.
Men starten på det, må ministeren erkende, er
jo ministerens ønske om, at ordningen fortsætIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
ter. Det må i hvert fald være den konklusion, jeg Rasmussen):
kan drage af det her.
Jeg er da meget ked af det, hvis det overrasker
folketingsmedlemmer, at vi har lavet særlige hoFødevareministeren (Hans Christian Schmidt):
norarregler for de medlemmer, der er blevet
Det fremgår tydeligt af redegørelsen, hvornår alt valgt til sammenlægningsudvalg og skal forbedet arbejde blev sat i gang, nemlig helt tilbage i
rede de nye kommuner, og som samtidig er
november 2003.
medlem af en af de kommunalbestyrelser, der

2514

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
skal indgå i den nye kommunedannelse. Det
Rasmussen):
fremgår nemlig meget klart af den lovgivning,
Det kunne man godt have gjort. Man kunne
som Folketinget selv har vedtaget. Mig overravære gået den anden vej til den samme løsning
sker det i hvert fald ikke, for jeg har jo gjort mig
ved at sige: Vi ser den samlede arbejdsindsats
bekendt med den lovgivning, jeg selv har været
under et, altså det, at man er medlem af et byråd
med til at stemme for.
og nu også bliver medlem af et sammenlægJeg har jo allerede haft lejlighed til skriftligt i
ningsudvalg. Hvor vi i lovgivningen har lavet
svaret på et spørgsmål og i øvrigt også direkte
en ordning, hvor man får, kan man sige, det fulover for spørgeren at kommentere den her prode honorar for det gamle byrådsarbejde og et
blemstilling.
Det, der er faktum, er, at et medlem af et sam- fradrag for det nye i 2006, så kunne man have
gjort det omvendt. Det kunne man godt have
menlægningsudvalg, der i 2006 også er medlem
gjort, og den overvejelse har vi da også haft i foraf en kommunalbestyrelse i en almindelig genbindelse med forberedelsen af det her lovfornemsnitskommune, vil få et vederlag i størrelslag.
sesordenen 74.000 kr., mens det medlem, der er
Det ville jo imidlertid for det første ikke rokke
nyvalgt til sammenlægningsudvalget og kun er
noget ved konklusionen, nemlig at byrådsmedmedlem af sammenlægningsudvalget, vil få ca.
lemmer ikke ville få to fulde honorarer. Det ville
59.000 kr.
for det andet betyde, at de byrådsmedlemmer,
Det skal ses i sammenhæng med, at arbejdets
omfang i de gamle kommunalbestyrelser jo afta- der altså for godt og vel 4 år siden lod sig vælge
. til byråd, og som på grund af kommunalreforger i løbet af 2006, hvor fokus flyttes fra den
men nu har fået en besked om, at de skal bruge
gamle kommune, hvor man alene skal fastholde
yderligere 1 år til byrådsarbejdet, ville opleve, at
et driftsansvar, til sammenlægningsudvalget,
de i 2006, hvor de sådan set ikke har bedt om at
hvor man har ansvaret for at bygge den nye
være byrådsmedlem, pludselig fik et mindre hokommune op. Det er også baggrunden for, at
norar.
lovgiveren, altså Folketinget, har ønsket at se";Arne Toft
111034;Time;"denne opgavebelastning i en sammenhæng og
Det synes vi ærlig talt ikke ville være en rimedefinere et samlet honorarniveau, som er fornuflig måde at tage afsked med de gamle kommutigt arbejdets omfang taget i betragtning. Det er
nalbestyrelsesmedlemmer, der ikke har søgt elbaggrunden for den her regel.
ler ikke har opnået genvalg, på. Det er derfor, vi
har valgt den her ordning. Men den fører jo";Kl. 14.45
111446;name_party;":
samme sted hen, og jeg forstår, at vi sådan set
Det gør det jo ikke mindre overraskende, det
også er enige om, at der er en vis logik i det.
svar, jeg nu får. Jeg kan se her, at ministeren har
udtalt til Ekstra Bladet:
»De fortjener det. Lars Løkke Rasmussen fast- Arne Toft (S):
holder, at vederlagene er fastsat ud fra en bereg- Den måde, ministeren argumenterer på, gør jo
ikke forståelsen større. Med hensyn til poster
ning af, hvor meget de enkelte personer bruger
som borgmester og formand for udvalg i Købenaf tid.«
Altså, hvis man har et arbejde, man får veder- havn har ministeren argumenteret for, at de fortjener deres løn. Trods det at det dokumenteres,
lag for, så får man et vederlag, der er beregnet
at de ikke møder op til møderne, så fortjener de
ud fra, hvad man bruger af tid. Så synes jeg, det
deres løn og skal selvfølgelig have fuld løn.
er mærkeligt, at to personer, som bruger den
Man kan vel lige så vel her sige: Vi har nogle
samme tid, ikke får det samme honorar.
mennesker, som har en borgmesterpost og sidSå kunne ministeren jo være gået ud og have
der i Folketinget, eller som sidder i Folketinget
sagt: Der er ikke så meget arbejde i de bestående
og sidder i et byråd. De skal have et honorar, alt
byråd, og så er vi selvfølgelig nødt til at aflønne
efter hvad de laver. Vi ved godt
de bestående byråd efter det arbejde, der er. Det
det er dokumenteret - at man møder forskelligt
har ministeren ikke gjort.
til møderne, og nogle kommer slet ikke til møJeg vil godt spørge ministeren: Hvorfor fastderne.
holder man ikke, at byrådsmedlemmer får veVar det så ikke rimeligt at sige: Lad os se på
derlag for det arbejde, der er, i stedet for at afdet, ministeren nu i sin visdom har fundet ud af
lønne forskelligt?
er fornuftigt, når man skal aflønne sammenlæg-

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)
ningsudvalg og de mennesker, som sidder i de
byråd, som nu slutter deres virke ved udgangen
af året, under et?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu tror jeg altså, vi taler om mange forskellige
ting på én gang. Jeg vil tro, den artikel, hr. Arne
Toft henviser til, er en artikel, der handler om
noget helt andet, nemlig en artikel, der handler
om, hvorvidt man skal honorere udpegede byrådsmedlemmer for bestyrelsesarbejde osv. Det
har jo sådan set ikke noget med problemstillingen her at gøre.
Problemstillingen er:
Man er valgt til byrådet i kommune et, der
bliver slået sammen med kommune to. Så sidder
man i kommune ets kommunalbestyrelse og bliver samtidig medlem af sammenlægningsudvalget. Skal man så have det fulde honorar for at
være medlem af kommunalbestyrelse et, hvor
arbejdets omfang i øvrigt vil tage af i løbet af
året, fordi hovedvægten flyttes over i sammenlægningsudvalget, og et fuldt honorar for at sidde i sammenlægningsudvalget? Nej, det har vi
ikke syntes ville være rimeligt, for det ene er en
delmængde af det andet, og det er ikke et dobbeltarbejde at besidde de to poster, for der er en
synergi, der er en sammenhæng mellem de to
opgaver.
Derfor har vi måttet finde en løsning, hvor
man så kunne give et samlet fornuftigt honorar.
Det kan man logisk set gøre enten ved at lave et
fradrag i det gamle honorar eller et fradrag i det
nye honorar. Uanset hvad man vælger, så når
man det samme resultat, nemlig et rimeligt,
samlet honorar. Det er det, som vi har valgt.";Arne Toft
114829;title_name;":
Hr. Ole Stavad som medspørger.";Niels Helveg Petersen
114876;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om spørgetiden er det mest egnede sted at føre den her forhandling. Men jeg
vil godt spørge indenrigs- og sundhedsministeren, om ikke han ville være indstillet på, at vi
prøvede at sætte os ned og tage en lille snak om,
om ikke vi kunne finde en mere rimelig løsning
på den her problemstilling. Det er jo en lovgivning, som ligger i den her overgangsfase, og
som vi har været enige om at gennemføre og
derfor også har et fælles ansvar for.
Nu ved jeg jo ikke, hvor meget tid der er
brugt i Indenrigsministeriet, men det var i hvert

2515

fald ikke noget af det, der optog tiden i vore
drøftelser og vore forhandlinger i Folketinget
mellem regering og Folketing, for vi sad med
hele den store dyne af lovgivning. Der er elementer af rimelighed i det, der ligger i det her.
Når vi f.eks. tager fuldtidsborgmestre osv., så er
jeg enig i, at den løsning, der er fundet, er rimelig.
Men der er nogle problemer her, og jeg vil
godt spørge, om ikke ministeren vil være indstillet på, at vi prøver at sætte os ned sammen og
finde en mere ordentlig løsning.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det ville jo forudsætte, at jeg var enig i, at det
her ikke er nogen ordentlig løsning. Det må jeg
sige: Det er jeg sådan set ikke enig i.
Jeg er glad for, at hr. Ole Stavad sådan set bekræfter, at der er - kan man sige - fornuftig
tænkning bag denne her mekanisme, og sådan.
set også bekræfter, at der jo faktisk ikke under
Folketingets lovbehandling var nogen, der kom
med andre forslag og andre ideer om afkortningsregler. Man kan selvfølgelig altid diskutere, om det fradrag på 75 pet. efterlader et samlet
honorar, der er fornuftigt nok. Det kan man diskutere. Men min konklusion på den diskussion
er nu, at det er det.
Jeg er helt med på, at i starten af indeværende
år er der et betydeligt arbejde knyttet til både at
være med i sammenlægningsudvalg og lave tilløb til en ny kommune og sidde i det gamle byråd. Men jeg er også ret sikker på, at som året
skrider frem, så vil arbejdet i det gamle byråd aftage i omfang, så man vil nå frem til den konklusion, at den her regel med 25 pet. tilbage sådan
set er en meget fornuftig regel.";Ole Stavad
117052;Time;;Kl. 14.50
117067;name_party;":
Nu tillader tiden i spørgetiden jo ikke, at jeg
prøver at argumentere med ministeren og overbevise ham om, at han måske ikke har fuldstændig ret i, at den her løsning er rimelig. Det var
sådan set derfor, jeg foreslog ministeren, at vi
lige prøver at sætte os ned og få snakket det her
igennem, for der er også meget stor forskel på,
hvad belastningen for de politikere, der er valgt
til de nye sammenlægningsråd, bliver.
Jeg mener faktisk, at både hvad angår de
gamle byråd, der virkelig har knoklet med sammenlægningsopgaven frem til udgangen af 2005
oven i det almindelige arbejde uden at få noget

2516 *

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

som helst for det, og hvad angår de nye sammenlægningsråd, hvor der i perioder for nogle
af de folkevalgte vil være et ekstremt stort arbejde, der skal udføres, også selv om man ikke bærer en borgmesterkasket eller en formand for
sammenlægningsråds-kasket, der udløser et
fuldtidshonorar, har vi vel en fælles interesse i,
selv om det her jo ikke får verden til at gå under,
og selv om det går over, når vi er ude af 2006, at
vi får den her slags ting håndteret. Det vil jeg
bare opfordre ministeren til at vi prøver at finde
ud af i fællesskab.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg snakker altid gerne med hr. Ole Stavad, og
jeg er enig med hr. Ole Stavad i, at den her kommunikationsform ikke er egnet til at få diskuteret sagerne til bunds. Når jeg ikke ville svare
mere bekræftende på spørgsmålet fra før, end
jeg gjorde, så er det, fordi jeg sådan set ikke ønsker at efterlade et indtryk fra den her spørgetid
af, at der nu er flere honorarer på vej.
Det ønsker jeg ikke, for jeg synes, det er en rimelig model, vi har lagt her, som betyder, at de
medlemmer, der nu vælges til sammenlægningsudvalg, og som har rutine fra det gamle arbejde, får et forhøjet honorar, der overmatcher
det, som de nyvalgte får. De nyvalgte medlemmer, som jo altså kommer til at stå over for den
dobbelte udfordring, det i virkeligheden er på
en og samme tid at være nyvalgt - vi, der har
prøvet det, kan huske det med kursus Kattegat
og med at gøre sig bekendt med lovgivning og
paragraffer, et betydeligt merarbejde - plus at
have den særlige arbejdsbyrde, det vil være i
sammenlægningsudvalgene i indeværende år at
få en helt ny kommune op at stå.
Så jeg synes sådan set, der er en rimelighed i
det niveau, vi har valgt her. Jeg tager gerne en
snak med hr. Ole Stavad, men jeg vil bare ikke
efterlade nogen kommunalbestyrelsesmedlemmer med et håb om, at der ved næste månedsafregning indgår et større beløb end det, de fik her
ved månedsskiftet.";Ole Stavad
119712;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål til hr. Arne Toft.";Niels Helveg Petersen
119773;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt, hvad ministeren siger, at
der ikke alene er, men at der også bliver et meget
stort stykke arbejde at gøre for de mennesker,
som er valgt til de nye sammenlægningsudvalg.

Jeg er selv bekendt med kommuner med omkring 40.000 indbyggere, hvor der er et møde
forlods om ugen, hvor man mødes alle sammen,
og med gruppemøde dagen før. Så er der besøg
på institutioner for at lære det hele at kende.
Den stakkels udvalgsformand, som egentlig
ikke skal virke endnu, er simpelt hen er nødt til
at sætte sig ind i sagerne for et honorar på ca.
1.000 kr. om måneden. Jeg tror, at medlemmerne
ville have befundet sig meget bedre, hvis vi havde bestemt: Der er ikke så meget at se til, men
byrådet fortsætter sit arbejde, og det skal man
aflønnes efter, og så skal man selvfølgelig aflønnes efter det arbejde, man har i det nuværende
sammenlægningsudvalg.
Jeg tror, det var en god idé - som hr. Ole Stavad også siger - at man gik hen og lige stak fingeren i jorden og sagde: Hvor meget arbejde er
det egentlig blevet til i det nye sammenlægningsudvalg? Så tror jeg, man ville blive overrasket.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er da muligt, at det pædagogisk ville være
lettere at forstå og få accept af det, hvis det var
sådan, at man fik et fradrag i honoraret fra det
gamle byråd, sådan som hr. Arne Toft nu foreslår. Det ville så bare efterlade de byrådsmedlemmer, der blev valgt i 2001 med en intention
om at være byrådsmedlemmer i 4 år, og som vi
nu ved lovgivning har pålagt at være byrådsmedlemmer i yderligere 1 år, med et stærkt reduceret honorar.
Det synes jeg ikke er en rimelig måde at tage
afsked med mange byrådsmedlemmer på, som
enten har ønsket at stoppe, eller som ikke er blevet genvalgt. Det er derfor, vi har reduceret på
anden vis, men vi når jo det samme resultat.
Jeg skal også for en god ordens skyld pege på
reglerne for tabt arbejdsfortjeneste, som det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem har mulighed for at bruge et år ad gangen med frist for anmeldelse den 1. februar. Så hvis der er nyvalgte
medlemmer, der føler, at honoraret ikke står mål
med det fravær, de har fra deres arbejdsplads i
indeværende år, så har de altså mulighed for i
2006 at sige: Så vælger jeg ordningen med erstatning for tabt arbejdsfortjeneste og overgår næste
år til almindeligt honorar.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Arne Toft
122146;Time;"Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)
Spm. nr. S 1777
12) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14.55
122256;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at et medlem af
Folketinget, som samtidig er medlem af et byråd, får fuldt vederlag, selv om vedkommende
ikke deltager i møderne i det pågældende byråd?«";Arne Toft
122458;name_party;":
Jeg vil lige med hensyn til den sidste bemærkning fra ministeren sige, at man altså kan kun
vælge tabt arbejdsfortjeneste, hvis man vælger
det både for det gamle byråd og for det nye. De
nye medlemmer, som ministeren henviser til, får
jo netop det honorar, som er fastsat til ca. 60.000
kr.
Det her spørgsmål går ud på, om det er rimeligt, at man med dobbeltmandat bliver honoreret både med fuldtidsvederlag fra Folketinget og
med vederlag for at sidde i et byråd eller tidligere amtsråd - nu er det så regionsbestyrelse - eller som borgmester, når man bevisligt ikke kommer, til møderne i de udvalg, man er valgt til.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
I virkeligheden forsøger hr. Arne Toft her at starte en diskussion om dobbeltmandater, og om
der er rimelighed i, at man kan være medlem af
Folketinget og en kommunalbestyrelse og få
fuldt honorar begge steder, når vi nu har lavet
den anden mekanisme, hvor man, hvis man er
medlem af en gammel kommunalbestyrelse og
et sammenlægningsudvalg, ikke får fuldt honorar begge steder fra.
Der må jeg bare sige, at det f.eks. at være folketingsmedlem og kommunalbestyrelsesmedlem på en og samme tid jo er et udtryk for, at
man har påtaget sig to forskellige job. Det svarer
fuldstændig til, at hvis man er rengøringsassistent om dagen og kører taxa om natten, så får
man også honorar begge steder fra. Så siger arbejdsgiverne ikke: Det er dòbbeltarbejde, der må
kunne reduceres.
Det ændrer selvfølgelig ikke ved, at der er et
moralsk ansvar for at passe sit arbejde, og det er
der sådan set, uanset om man har påtaget sig ét
arbejde eller flere job. Vi kunne selvfølgelig godt
lave et system, hvor vi begyndte at honorere folketingsmedlemmer efter fremmøde og efter
stemmedeltagelse. Det tror jeg ikke ville være
nogen befordrende model.

2517

Jeg tror i øvrigt, at hvis man gjorde det, så ville man finde ud af, at der kunne være andre
grunde til, at man ikke har en fremmødeprocent
på 100, end det forhold, at medlemmerne har et
andet folkevalgt hverv. Det tror jeg. Så jeg tror
sådan set ikke, at der er nogen, der har nogen interesse i at gå ind i en sådan ordning.
I øvrigt er reglerne sådan, at forudsætningen
for at få vederlag som byrådsmedlem er, at man
passer sit arbejde i den forstand, at hvis man er
fraværende i mere end 3 måneder eller igennem
3 måneder ikke varetager sit hverv, så falder honoraret bort. Det er en rimelig regel, vi skal stå
vagt om. Og så skal vi i øvrigt betone det, der
bør være en god leveregel, nemlig at man passer
sit arbejde. Det har man et moralsk ansvar for.
Man har også som politiker et ansvar for ikke at
sende signaler, der skaber det indtryk, at man er
drevet af bjærgsomhed og ikke af idealisme,
men det overlader jeg trygt til den enkelte folkevalgte.";Arne Toft
125244;name_party;":
Jeg synes, det er en meget dårlig sammenligning. Hvis en taxachauffør ikke kommer og kører taxaen, så får taxachaufføren altså ikke løn
for det. Hvis man ikke kommer til de møder i
det udvalg, man sidder i, så får man altså honorar endda. Og det er jo ikke et spørgsmål om at
møde op 100 pet. af tiden. Det er et spørgsmål
om, at nogle er fraværende i 100 pet. af tiden.
Det er lige modsat.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke ministeren kan forstå, at de mennesker, som sidder i
et byråd og er valgt til et sammenlægningsudvalg, døjer med at forstå, at folketingsmedlemmer, der får fuldt honorar, også kan få fuldt honorar for at sidde i et byråd eller i et sammenlægningsudvalg uden at møde op til møderne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg døjer med at forstå, hvad det er, hr. Arne Toft
mener og foreslår, for jeg er sådan set enig i, at
man skal passe sit arbejde. Det er også derfor, vi
har nogle regler, der gør, at hvis man mere permanent ikke kan varetage sit byrådshverv gennem mere end 3 måneder, så oppebærer man
ikke honorar.
Men er det, hr. Arne Toft foreslår, at man skal
reducere byrådsmedlemmets honorar under
henvisning til fremmødeprotokollen? For så må
det være en generel regel. Så er det jo i den forstand, hvis ikke man kommer til udvalgsmøder-

2518

Onsdag den 11. januar 2006 (Spm)

ne, ligegyldigt, om man ikke kommer til byrådsmøderne, fordi man kører taxa eller gør rent eller er til forældremøde eller varetager et folketingshverv. Jeg forstår det altså ikke. Og jeg kan
da næppe forestille mig, at hr. Arne Toft ønsker
et system, hvor vi begynder at honorere de folkevalgte efter deres fremmøde og alene efter deres fremmøde.";Arne Toft
126944;Time;;Kl. 15.00
126958;name_party;":
Når ministeren gør rede for reglerne, gør ministeren det kun halvt, så det ser godt ud for ministeren. Situationen er jo ikke, at hvis man som
byrådsmedlem ikke møder en eneste gang i Kulturudvalget, får man efter 3 måneder ikke længere honorar. Man kan blive væk alle 4 år og få
fuldt honorar, det er kun, hvis man ikke kommer til byrådsmøderne i 3 måneder, man får frataget sit honorar.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
jeg selv er imod dobbeltmandater, men der er
altså flertal for det i Folketinget. Men når ministeren kan fratage medlemmer af Sammenlægningsudvalget deres vederlag, kunne det jo
være en idé at erkende, at man ikke kan udføre
et stykke fuldtidsarbejde i Folketinget og samtidig være byrådsmedlem eller borgmester. Så
kunne jeg godt følge ministeren og sige: Okay,
hvis det er en fordel at have et dobbeltmandat,
lad os så kun give 25 pet. af den mindste løn. Det
foreslår ministeren jo for andre medlemmer af
sammenlægningsudvalgene.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne anholde, at jeg tager noget vederlag
fra nogen. Jeg tager ikke noget vederlag fra nogen. De, der stillede op til byrådsvalgene i november sidste år, gjorde det på et kendt grundlag. Det fremgik, at hvis man fortsat var medlem
af et eksisterende byråd, ville man i 2006 være
på en særlig honorarordning, så det er ikke at
tage noget fra nogen. Det er sådan set at give noget til nogen.
Det er rigtigt, at man kan være mere eller
mindre fraværende, men det kan man jo også
som folketingsmedlem. Her er der jo heller ikke
fremmødekontrol, så man kan sådan set lade sig
vælge til Folketinget og beslutte aldrig at sætte
sine ben i Folketingssalen eller aldrig komme til
et udvalgsmøde. Jeg har noteret mig, at i samråd
og andet er der lejlighedsvis tomme stole, men

det har man jo lov til, og man får sit fulde honorar.
Jeg kan ikke komme med nogen anden god
løsning end den, at det, der må være afgørende,
er vælgernes dom. Jeg håber da, at vælgerne
holder sig orienteret på DR 2 og andre steder
om, hvor mange der passer deres arbejde, og
sørger for at stemme dem, der ikke gør det, ud.
Jeg kan ikke komme med nogen anden løsning,
for ellers skulle vi jo lave fremmødekontrol og
reducere folketingsmedlemmernes honorar efter
fremmødeprocenten, og det ville altså være en
mærkelig form...";Arne Toft
129323;title_name;":
Ja tak.";Niels Helveg Petersen
129346;name_party;":
Jamen det har jo ikke været et spørgsmål om at
reducere folketingsmedlemmernes honorarer.
Det har netop været et spørgsmål om at begrænse de ekstrajob, de har andre steder.
Jeg tror, der er rigtig mange af vores kolleger i
sammenlægningsudvalgene og de nuværende
byråd, som ikke kan forstå, hvorfor ministeren
og Folketinget ændrer reglerne med 1 års virkning for nogle mennesker, som er valgt til noget,
de har som et bijob, som de måske er nødt til at
tage fri for at kunne passe, når vi varetager vores egne interesser herinde, så vi som folketingsmedlemmer faktisk kan tage job i regionerne, i
sammenlægningsudvalgene og som borgmester
uden at få vores honorar reduceret.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis der fortsat er nogle, der ikke forstår ræsonnementet i det foregående spørgsmål, håber jeg,
hr. Arne Toft vil hjælpe mig med at forklare det.
Hr. Arne Toft har jo selv været med til at lave
den ordning, hvor vi reducerer honorarerne, så
vi har et fælles ansvar for at få kommunikeret en
forklaring ud.
Jeg ved egentlig ikke, hvem der varetager
hvilke interesser. Jeg forstår, hr. Arne Toft synes,
at der ikke skal være nogen regler for Folketinget. Man skal altså ikke have reduceret sit honorar, selv om man ikke møder op og passer sit arbejde. Men det er sådan set ikke det, vi skal diskutere. Vi skal diskutere, om nogle byrådsmedlemmer skal have deres honorar reduceret, hvis
de ikke passer deres arbejde - men vel at mærke
kun, hvis de samtidig er folketingsmedlemmer.

Onsdag den 11. januar 2006 (Fremme F 22).
Det er altså en underlig form for tænkning,
for hvis vi skulle ind på det spor, skulle vi jo reducere byrådsmedlemmers honorar, hvis de
ikke passer deres arbejde, uanset af hvilken
grund de ikke passer deres arbejde. Men uanset
om man er folketingsmedlem eller er selvstændig eller på anden vis varetager andre interesser,
er det vel set med vælgerøjne lige alvorligt, at
man ikke møder op til udvalgsmøder. Sådan er
min logik, og derfor tror jeg bare, vi må konkludere, at der kun er én dommer, og at det er vælgerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Arne Toft
131462;Time;2519;Kl. 15.05
131512;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om en børnefamilieydelse. (Styrkelse af forældreansvaret).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat. 14/12 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om pigers og unge kvinders psykiske
velbefindende].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Birgitte Josefsen (V), Karen Hækkerup (S), Birthe Skaarup
(DF), Helle Sjelle (KF), Kamal Qureshi (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2005).";Niels Helveg Petersen
132366;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
. F 23:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om skrotning af Tårnfalken].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2005).

Forhandling";Niels Helveg Petersen
132769;name_party;":
Dette lovforslag, som handler om styrkelse af
forældreansvaret, består af to hovedpunkter.
Som udgangspunkt har forslaget til formål at
yde støtte til udsatte børn og unge ved at stille
krav til deres forældre om, at de påtager sig deres ansvar som forældre. Med lovforslaget bliver
der nu mulighed for, at kommunerne kan pålægge forældrene at foretage bestemte aktiviteter og aktive handlinger sammen med deres
børn med henblik på at sikre, at. det enkelte barn
kommer ind i en positiv udvikling. Der sikres
også mulighed for, at udbetalingen af børnefamilieydelsen kan stoppes i et kvartal, hvis forældrene ikke efterlever et givet pålæg.
Forslaget udmønter målsætningen i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005,
hvor der står, at der skal ydes en markant indsats for at styrke forældrenes ansvar, så deres
børn får mulighed for at udvikle sig, får en god
skolegang og ikke begiver sig ind på en kriminel
løbebane.
Et forældrepålæg kan være med til at vende
en negativ udvikling hos børn og unge. Det skal
både tydeliggøre over for forældremyndighedsindehaveren, hvilket ansvar det forventes de påtager sig i forbindelse med deres børns adfærd
og udvikling, og det skal være med til at give
børn og unge mulighed for at få en god skolegang og en opvækst uden kriminalitet og andre
adfærdsmæssige problemer.

2520

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)

Lovforslaget udvider kommunernes nuværende muligheder for at yde støtte til børn og
unge med behov for særlig støtte, og det skal ses
som et nyt redskab, altså som et supplement til
alle de eksisterende tilbud, der er i forvejen. En
forebyggende indsats er meget fornuftig, og det
er vigtigt, at vi også stiller krav til forældrene
om, at de påtager sig et ansvar.
Vi kan bryde mønsteret, hvis vi giver kommunerne værktøjerne. Jeg har forhørt mig og i
andre sammenhænge talt med bl.a. socialrådgivere, og de siger, det er påfaldende, at de har
måttet gøre forældre opmærksomme på, at det
ikke er kommunen, der er børnenes forældre.
Venstre ønsker at gøre det meget klart, at ansvaret for børnene er forældrenes, og at det er dem,
som skal opdrage og guide deres børn til en god
tilværelse.
Jeg vil meget gerne slutte med et citat af lederen fra den lukkede institution Grenen, som siger:
Det er min klokkeklare holdning, at det er
vigtigf, at man stiller krav til forældrene om, at
de. tager ansvaret på sig, for det nytter noget, når
de gør det. Citat slut.
Venstre bakker altså lovforslaget positivt op.";Anne-Mette Winther Christiansen
135280;title_name;":
Der er to, der har bedt om korte bemærkninger,
først hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
135397;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru AnneMette Winther: Når forældre ikke giver deres
børn tilstrækkelig omsorg, er det så, fordi forældrene ikke magter det, eller fordi de ikke ønsker
det? Det kan vel være, at de forældre, vi snakker
om her, ikke kan det, fordi de er på kanten af
samfundet, har massive sociale problemer, misbrugsproblemer eller psykiske problemer, men
mener man virkelig, der simpelt hen er tale om
ond vilje, og at de forældre ikke vil deres børn
det godt, siden man tror, at der ligefrem skal
straffeforanstaltninger til?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
135999;name_party;":
Jeg opfatter ikke den gruppe, hr. Martin Lidegaard nævner her, som målgruppen for forslaget. Jeg mener, den er de forældre, som har forældreevnen, men som har givet op. De har brug

for nogle flere redskaber og nogle flere værktøjer, og jeg ved, at man allerede nu i nogle kommuner prøver at løse opgaven ved at give vejledninger og personlig rådgivning om, hvordan
de kan udfylde forældrerollen i stedet for at opgive den.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
136465;name_party;":
Jeg tror sådan set, at de fleste partier her i Folketinget er enige om, at det er en god idé at tilbyde
forældre hjælp og støtte, så det, jeg tror bliver
det største diskussionspunkt i dag, er, om det er
fornuftigt at tage pengene fra børnene, hvis forældrene ikke kan leve op til deres ansvar.";Martin Lidegaard
136771;Time;"Jeg har altså svært ved at se den gruppe, som
Venstres ordfører taler om, altså en gruppe forældre, der af ond vilje ikke ønsker deres børn
det godt, og som man derfor kan tvinge til at
tage forældreansvaret ved at straffe dem. I hvert
fald vil jeg sige, at det bliver en svær opgave at
definere, hvornår der er tale om den type forældre, og hvornår forældrene simpelt hen ikke kan
magte det. Hvis man er så uheldig at blive kategoriseret af en sagsbehandler i kommunen som
havende ond vilje, hvor er retssikkerheden så
henne for de forældre, der bliver anbragt i den
kategori, men selv føler, at de simpelt hen ikke
kan magte opgaven? Hvor er retssikkerheden så
henne?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
137496;name_party;":
Nu kommer jeg jo fra skoleverdenen, og som leder er jeg med i månedlige møder i tværfaglige
team, hvor vi netop samler ekspertisen, samtidig med at forældrene møder op, og samtidig
med at klasselæreren er til stede.
Kernen i sagen er lige præcis, at de forældre,
som har opgivet forældrerollen, som ikke magter den mere og har brug for hjælp, finder ud af,
at de faktisk ikke møder modstand fra ekspertisen. De møder ikke modstand fra socialrådgiverne, skolepsykologen og sundhedsplejersken,
der er et panel af mennesker, der gerne vil hjælpe, og det viser sig gang på gang, at netop derfor
finder man også frem til de gode løsninger. Men
i den yderste konsekvens er der i nogle ganske
få tilfælde brug for, at betalingen af børnefamilieydelsen stoppes i et kvartal: det er faktisk rigtigt.

(316)
Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
138370;name_party;":
Fru Anne-Mette Winther siger, at det, det handler om, er at genskabe motivationen, at de familier har brug for hjælp, og at de vil opleve, at de
ikke møder modstand i systemerne. Men hvis vi
kigger i de almindelige bemærkninger til lovforslaget, står der faktisk:
»Regeringen ønsker at markere samfundets
afstandtagen til forældre, der ikke vil påtage sig
ansvaret...«.
Hvordan hænger en sådan grundlæggende
afstandtagen til de mennesker sammen med, at
man mener, at systemet som sådan ikke tager
grundlæggende afstand fra dem? Jeg tror, at rigtig mange vil opfatte det, som om de bliver
mødt med modstand, og hvordan kan de gøre
andet?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
139063;name_party;":
Det kan man gøre ved at læse og se, hvad det
egentlig er, vi forestiller os kan være et forældrepålæg. Jeg synes ikke, det er at være meget negativ over for forældre at forpligte dem til at
hjælpe deres barn i skole, når det ikke er ret
gammelt. Det mener jeg er en forældreopgave,
og jeg mener også, regeringen gør ret i at sige, at
det må præciseres.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
139456;name_party;":
Jeg deler det synspunkt, at det kan være rigtig
godt at anbefale, at man skal påtage sig nogle
konkrete, specifikke opgaver som forældre, men
det har jo ikke noget at gøre med det, jeg gerne
vil ind på her.
Når der er en sætning i bemærkningerne til
loven, der siger, at man tager afstand fra de
mennesker, kan det ikke opleves som andet end
ekskluderende. Men det, der er brug for, hvis loven skal virke, er involvering, og kan ordføreren
fra Venstre ikke se, at det er et problem, at der er
en grundlæggende forskel mellem det, man siger, og det, man gerne vil?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
140076;name_party;":
Jeg mener virkelig stadig, at der er så mange
handleværktøj er i forslaget, at der ikke er tale
om ekskludering. Det drejer sig om, at man interesserer sig for og involverer sig i disse menneskers og deres børns problemer og især børnenes, for det er altså børnene, vi skal hjælpe.

2521

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg hæftede mig ved, at Venstres ordfører snakkede om vigtigheden af den forebyggende indsats - hvor fornuftig og vigtig den er - og så kan
det jo også undre mig, at man lægger op til at gå
ud fra den anden ende af skalaen, netop der
hvor det er gået galt, og hvor det er straf, det
handler om.
Jeg synes, at når man læser overskriften, kan
man godt blive positiv og sige, at forældreansvar godt kan være vigtigt. Men læser man så
indholdet af forslaget, skuffer det ærlig talt noget, og ville det ikke være bedre, hvis man faktisk satsede på det, som jeg kan forstå Venstres
ordfører også synes er vigtigt, altså netop det
forebyggende arbejde?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
141104;name_party;":
Jeg fastholder, hvad jeg har sagt tidligere: Det
forebyggende arbejde er absolut det vigtigste,
men der er også tilfælde, hvor der er brug for en
konsekvens, og her er der en konsekvens, som
er rimelig, fordi den rammer den enkelte direkte
og ikke rammer bredt.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Så er jeg nok nødt til at bede om en henvisning
til, hvor jeg kan se alt det positive om den forebyggende indsats.";Anne-Mette Winther Christiansen
141529;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
141584;name_party;":
Det er simpelt hen i § 1. Her kan man læse, at
der gives en masse værktøjer til kommunen, at
socialrådgiverne får hjælp til deres arbejde, og at
skolerne får mulighed for at bede om og endda
kræve, at forældrene møder op til forældremøder og konsultationer vedrørende barnet og dets
skolegang. Det står simpelt hen lige i starten af
forslaget, så det er ikke svært at finde, hvor det
gode og det forebyggende er nævnt.";Anne-Mette Winther Christiansen
142047;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lise
von Seelen.";Niels Helveg Petersen
142127;name_party;":
Vi kan iagttage, at i den seneste tid har flere børn
og unge fået brug for en særlig støtte. Vi kan se
det af de statistikker, vi modtager, og vi kan se

2522

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)

det af tilbagemeldingerne fra kommunerne. Dette lovforslag har fokus på problemet, og det er
fint, for det er der brug for.
Der er særlig fire fokuspunkter: Hvis børn
forsømmer deres skolegang, hvis de er på vej ud
i kriminalitet eller er tæt på kriminelle miljøer,
hvis børn og unge har problemer med adfærd
og tilpasning, eller hvis forældrene nægter at
samarbejde med de relevante myndigheder. Der
er ingen tvivl om, at ethvert barn eller ungt
menneske, der har problemer vedrørende et eller flere af punkterne, har brug for hjælp.
Det er også vigtigt, at der i lovforslaget spottes på, at det er en sammenhængende hjælp, der
er brug for, altså at mange myndigheder trækker
på de samme metoder og den samme hammel.
Det er et godt fokuspunkt at have, og det er faktisk det gennemgående tema i den første del af
lovforslaget. Det er rigtig fint, men spørgsmålet
er så, om de redskaber, der er brug for, i virkeligheden allerede findes i den eksisterende servicelov, om de er tilstrækkelige, og om vi forstår at
bruge dem.
Vi har allerede redskaber, der kræver forældrenes samtykke, vi har redskaber, som ikke
kræver forældrenes samtykke, og allerede i dag
er der også mulighed for at iværksætte forældreprogrammer. Men vi kan se, at det ikke bliver .
gjort særlig hyppigt, og det kunne være interessant at vide, om det skyldes, at kommunerne
ikke værdsætter metoden, om de ikke har de
kompetencer, der skal til, eller om kommunerne
ikke har penge til at gennemføre det. Det vil vi
sådan set godt have belyst, det kunne være rigtig vigtigt, fordi det helt klart er en god metode.
Lovforslaget har også den pointe, at der kan
gives specifikke forældrepålæg. Det synes vi er
en god idé, fordi der i nogle tilfælde godt kan
være brug for at indgå en meget konkret aftale
med forældrene om, hvad de skal leve op til. Det
er helt fint, det er der sådan set ikke mulighed
for i dag, og vi vil se det som en god ting, hvis
det kan komme med.
Der, hvor vi synes der er nogle problemer og
nogle ubalancer i forslaget, er angående det
spørgsmål, jeg stillede Venstres ordfører. I bemærkningerne til lovforslaget lægger regeringen afstand til de mennesker, vi taler om, og det
synes vi grundlæggende er særdeles problematisk, når der skal laves foranstaltninger, som skal
inkludere forældrene. På det ene møde, der er
holdt med ministeren om dette spørgsmål, sagde vi, at vi syntes, det var et uacceptabelt grundvilkår, men ministeren har altså valgt at fasthol-

de formuleringen i lovforslaget, og det synes vi
er rigtig ærgerligt. Vi synes, det skaber en ubalance, som vil komme til at hæmme de intentioner i lovforslaget, som ellers kunne være rigtig
gode.
Vi synes også, det er forkert, at man har beholdt den del af lovforslaget, som handler om at
standse forældreydelsen. Det er let at forestille
sig, hvordan det kan medføre spændinger mellem børn og forældre og dermed skabe en forhindring for, at det gode samspil, som er nødvendigt, kan opnås.";Lise von Seelen
145279;Time;"Dertil kommer, at vi kan se, at høringssvarene
fra de fagfolk, som har med området at gøre,
faktisk anbefaler lige præcis det, jeg nævnte i
den første del af min tale om den sammenhængende, tværfaglige indsats og forældrespecifikke pålæg, hvorimod man fraråder at tage den
sanktionerende del med, fordi den faktisk vil
blokere for det, som er hensigten med lovforslaget, altså at få forældrene aktiveret. Det synes vi
man skal lægge mærke til, og vi synes også, man
skal lægge mærke til en anden ting, nemlig det
retssikkerhedsmæssige. Folk med juridisk viden
peger på, at der er nogle subjektive skøn og vurderinger i lovforslaget, som kan skabe vanskeligheder og være en hæmsko for en sikker retspraksis.
Vi synes, det er rigtig ærgerligt, at den gode
del af lovforslaget bliver hæmmet af den del,
som efter vores mening skaber ubalance, og derfor vil vi sandsynligvis undlade at stemme til
lovforslaget.";Kl. 15.20
146229;title_name;":
Ordføreren bedes blive stående, for der er bedt
om en kort bemærkning af fru Anne-Mette
Winther Christiansen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
146395;name_party;":
Ordføreren vendte tilbage til bemærkningerne,
og jeg vil spørge den anden vej: Mener Socialdemokratiets ordfører, det er acceptabelt, at forældre ikke påtager sig forældrerollen?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
146614;name_party;":
Vi mener, der kan være mange forskellige forhold, der gør, at mennesker i perioder har svært
ved at påtage sig forældrerollen, og vi mener, at
i hele processen - både i kortlægningen af, hvordan familierne fungerer, i udredningen og i de

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)
tilbud, der gives - skal man passe uhyre på, at
man ikke ekskluderer de familier, og at man
ikke skubber dem fra sig, for så opnår man lige
præcis det modsatte af det, man gerne vil. Vi har
den opfattelse, at forældre vil deres børn det
godt, men hvis der er nogle ting, som ikke fungerer i forbindelse med løsning af forældreopgaven, skal vi gribe ind og lave nogle støttende
foranstaltninger.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
147340;name_party;":
Nu er lovforslaget jo egentlig en del af integrationsaftalen »En ny chance til alle«, og en ny
chance til alle ønsker vi vel alle sammen at give.
Men kan jeg få uddybet lidt, hvordan Socialdemokratiet synes, vi kan give en ny chance til alle,
hvis man ikke kan være med til at bakke op om
netop alle de gode redskaber, der bliver lagt
frem her?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
147725;name_party;":
Jeg har jo netop i min ordførertale gjort rede for,
at vi faktisk bakker op om lovforslagets initiativer om den aktive indsats. Det vil vi meget gerne være med til, og det synes vi der er sund fornuft i. Det, vi ikke synes der er sund fornuft i, er
den sanktionerende del, og her er vores pointe,
at vi faktisk tror, man ville have større mulighed
for at få succes med de initiativer, der tages, hvis
den sanktionerende del blev taget ud af lovforslaget. Vi mener, den er forkert formuleret, men
det betyder ikke, at' der ikke skal vises konsekvens i spørgsmål, der vedrører en familie, som
har vanskeligheder.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
148376;name_party;":
Det er jo positivt, at Socialdemokraterne står ved
den aftale, man var med til at indgå i forbindelse
med integrationsaftalen.
Jeg vil spørge Socialdemokraternes ordfører:
Hvis forældrepålægget ikke virker, hvis der ikke
kommer nogen resultater, og forældrene ikke
bliver i stand til at magte opgaven og være forældre for deres egne børn, hvilke sanktionsmuligheder vil Socialdemokraterne så indføre, når
man ikke vil trække fra i børnefamilieydelsen?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
148868;name_party;":
Hvis vi taler om den gruppe forældre, som faktisk ikke kan løse deres forældreopgave, giver

2523

serviceloven jo mulighed for at tage nogle andre
redskaber i brug. Men det, vi taler om her - det
hørte jeg også Venstres ordfører sige - er jo lige
præcis de forældre, som har forældreevnen, og
her skal vi være så kloge, at vi kan få aktiveret
forældreevnen på en inkluderende facon.
Hvis der ikke er nogen forældreevne til stede,
må vi jo varetage barnets tarv, og så kan vi selvfølgelig træffe nogle foranstaltninger, som ikke
har forældrenes accept, og det vil jo ofte foregå
uden for eget hjem, i hvert fald i en periode.
Men så skal forældreevnen enten ikke være til
stede eller være meget reduceret.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
149614;name_party;":
Jamen så fik vi jo bekræftet, at Socialdemokraterne vil ty til metoder, som jeg egentlig synes er
grove i denne forbindelse, nemlig at placere
børn uden for deres eget hjem.";Pia Kristensen
149799;Time;"Jeg kan ikke forstå, når nu Socialdemokraterne har været med til at lave aftalen, at man så
hopper fra den del af den, for den var jo faktisk
med i overvejelserne, da forhandlingerne foregik. Hvad er det, der har fået Socialdemokraterne til at trække følehornene til sig over for den
del af forslaget?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
150140;name_party;":
Det er helt klart den ekskluderende del af lovforslaget, hvor der lægges afstand til de familier,
der er tale om her. Det mener vi simpelt hen ikke
kan være grundlaget for en opgave, hvor vi vil
inkludere andre mennesker, og det nævnte vi
også på det møde, vi havde med ministeren.
Men ministeren har valgt at fastholde formuleringen, og det synes vi. simpelt hen skaber en
stor ubalance i forslaget, fordi vi helt klart er af
den opfattelse, at man vil opnå meget bedre resultater ved at bruge andre metoder.
(Kort bemærkning).
Per Ørum Jørgensen '(KF):
Jeg vil v e n d e tilbage til spørgsmålet om
konsekvens, for jeg synes ligesom, at jeg mangler.at :høre, hvad ikonsekvensen skal være, når
foraéldre,.- som man skønner kan leve op til forældreansvaret,:men!ikke vil samarbejde, når
samfundet f.eks.'laver en aftale med forældrene
om, åt:de: skal følge deres børn i skole, hvis de
pjækker for meget, eller laver en aftale om, hvordan det kan sikres, at'barnet ikke kommer ind

2524

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)

på en kriminel løbebane. Jeg synes ikke rigtig,
jeg har hørt, hvad Socialdemokratiet mener konsekvensen skal være, hvis forældrene ikke vil
leve op til en sådan aftale.

økonomien ved at tage familieydelsen fra folk.
Vi skal have fat i nogle helt andre ting, og det
kan jeg trygt sige, fordi det er det, fagfolkene har
rådet os til.

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
151537;name_party;":
Vi har jo nærlæst de høringssvar, der er kommet
fra fagfolk i bred forstand, både folk fra skoleverdenen og fra børneverdenen og fra sundhedsverdenen, og det er nogle bredt dækkende
besvarelser, vi har fået.
Disse mennesker siger, at efter deres opfattelse bliver mulighederne for at få succes med disse tiltag faktisk større, hvis man undlader den
sanktionerende del. Man skal selvfølgelig som
sagkyndig være dygtig til at lave nogle aftaler,
hvori konsekvenserne skal beskrives, og vi mener faktisk, at når det lykkes at lave en aftale,
kan fagfolkene også fastsætte individuelle konsekvenser for familien, så den får størst mulig
tillid til, at tingene kommer til at fungere. Det er
netop det, der peges på i svarene: Individuelle
aftaler og individuelle sanktioner over for den
enkelte og ikke en standardsanktion, som alene
går på at tage nogle penge fra folk. Det vil nemlig skabe spændinger mellem børn og forældre.";Lise von Seelen
152505;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så jeg giver ordet til næste ordfører,
fru Pia Kristensen.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
152667;name_party;":
Hvis jeg forstår Socialdemokratiets ordfører ret,
vil det sige, at Socialdemokratiet af hensyn til
børnene ikke ønsker nogen konsekvens, hvis de
forældre, som myndighederne skønner godt kan
leve op til forældreansvaret, ikke lever op til den
aftale, de indgår med myndighederne, og ikke
tager ansvaret for deres børn. Det er jo grundlæggende barnets tarv, det handler om, men
hvis forældrene ikke lever op til den aftale, der
er indgået, skal det ingen konsekvens have. Er
det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
153202;name_party;":
Hvis det er sådan, at man alene mener, at en
konsekvens skal bestå i at tage penge fra folk, er
man da alt for snæver i sit syn på, hvordan det
er at arbejde med mennesker, der har nogle vanskeligheder. Der er jo mange andre måder at udøve konsekvens på, og det er lige præcis det,
fagfolkene fortæller os.
Jeg kunne næsten få den tanke, at det er os
som politikere, der er så fantasiløse, at vi kun
kan forestille os, at der kan sanktioneres over";Lise von Seelen
153672;name_party;":
Lovforslaget er en del af aftalen mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne
om integrationsplanen »En ny chance til alle«,
og formålet med forslaget er at yde støtte til udsatte børn og unge ved at stille krav til deres forældre om, at de skal påtage sig et ansvar over
for deres egne børn.
I Dansk Folkeparti synes vi, lovforslaget lægger op til, at det sikres, at alle børn og unge får
den bedst tænkelige start på livet. Vi mener, det
er vigtigt, at man griber ind, hvis et barns eller
en ungs udvikling er i fare, og derfor deler vi
selvfølgelig regeringens interesse i at sikre, at
alle børn og unge, i særdeleshed de samfundsmæssigt marginaliserede, får muligheder for en
hensigtsmæssig udvikling.";Pia Kristensen
154403;Time;"Vi mener, at det er vigtigt at handle, før det er
for sent. Derfor ser vi også, at man ved indførelsen af tvangsopdragende foranstaltninger er
med til at sikre, at forældre påtager sig det store
ansvar, ja, jeg vil sige den forpligtelse, det er at
være forældre.
Vi mener grundlæggende, at det er forældrene, der bærer hovedansvaret for deres børns udvikling. Forældrene er de nærmeste til at yde
barnet beskyttelse og varetage dets interesser.
Men problemet er blot, at det jo ikke er alle forældre, der mener det.
Vi ser forældre, der tror, at det er samfundets
opgave at varetage forældrenes ansvar herunder
opdragelse og omsorg. Vi ser forældre, der er
meget lidt interesseret i deres børns gøren og laden, og så ser vi selvfølgelig også forældre, der
ganske enkelt ikke magter den vigtige opgave,
det er at være forældre. På den baggrund har vi i
Dansk Folkeparti ingen skrupler ved at indføre
det, der kaldes forældrepålæg, hvor forældre
bliver pålagt bestemte aktive handlinger til støtte for deres børns udvikling.
De tiltag, der er beskrevet i lovforslaget, er tiltag, der kan tages i brug, når intet andet virker.
Så der er altså ikke tale om hasarderede beslut-

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)
ninger, tværtimod er der tale om nogle velovervejede beslutninger og konsekvenser for forældremyndighedsindehaverne. Og vi mener, det
er vigtigt at sikre, at forældre er i stand til at
kunne opdrage deres egne børn. Så på den baggrund kan vi varmt støtte dette forslag.
(Kort bemærkning)..
. Martin Lidegaard (RV):
Det fremgik af ordførerens tale, at formålet med
denne her lov skulle være at hjælpe børnene, og
det tror jeg sådan set ligger os alle sammen på
sinde. Jeg har bare utrolig svært ved selv i min
vildeste fantasi at forestille mig, at det skulle
hjælpe nogle børn, at man tager penge fra dem,
især når vi har at gøre med børn, der i forvejen
lever helt på kanten af samfundet, hvor familierne jo typisk, bl.a. på grund af det kontanthjælpsloft, som Dansk Folkeparti støtter, er presset helt
i bund. Nu vil man så oven i købet fjerne næsten
1.000 kr. om måneden for de familier.
Uanset hvad Dansk Folkeparti mener om forældrene eller ej, hvordan kan det så nogen sinde
komme børnene til gavn?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
156657;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at det jo havde været
rart, hvis vi kunne have været det her forslag
foruden. Men vi er nødt til at forholde os til, at
der er nogle problemer, at der er nogle børn,
som er kriminelle, at der er nogle børn, som ikke
møder op i skolerne til daglig.
Til det med pengespørgsmålet: Jeg tror faktisk ikke, at det vil komme så vidt. Det skulle det
meget nødigt komme. Netop i hele den periode,
hvor forældre er under et forældrepålæg, skal
man jo prøye på at få afklaret den her situation.
Vi mener faktisk, at hvis det skulle ske, at et forældrepar ikke overholder de pålæg, som kommunen beder dem om at overholde, så må der
være nogle konsekvenser. Og der synes vi faktisk, at det er rimeligt at trække i børneydelsen.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
157443;name_party;":
Fru Pia Kristensen er jo selvfølgelig i sin gode
ret til at have de fromme håb, hun har. Men den
hjemmel, der bliver givet her, er jo til at trække i
pengene til de allersvageste familier i Danmark,
og mit spørgsmål var bare, om fru Pia Kristensen kan give mig ét eksempel på, at det vil gavne de børn, der i forvejen er marginaliseret, at
man skærer i deres økonomiske hjælp, så de får

2525

sværere ved at gå til fritidsbeskæftigelser, får
sværere ved at købe ordentligt tøj.
Kan fru Pia Kristensen give mig et eksempel
på, at det vil gavne børnene, at man tager pengene fra de her familier?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
158078;name_party;":
Det vil aldrig gavne nogen, at man tager penge
fra dem, uanset om det er børn eller voksne.
Men jeg må sige, at forældrene altså har et ansvar i den her sag. De får pålæg om, at de aktivt
skal handle over for deres børn. Forældrene ved,
at hvis de ikke indfrier de løfter, der er i den aftale, de har lavet med en kommunalbestyrelse,
så kan de blive trukket i pengene. Og der synes
jeg faktisk, at forældrene må mande sig op og
sige til sig selv: Vi vil selvfølgelig ikke miste
penge, for så kan det komme til at gå ud over
vores barn, så kan vores datter eller søn ikke få
et par sko. Det må være forældrenes ansvar at sige, at vi skal have gennemført denne her opgave, det skal vi klare, så bliver de ikke trukket i
børnefamilieydelsen.";Pia Kristensen
158828;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
158863;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til den del af lovforslaget, der handler om sanktioner. Vi har jo hidtil haft det sådan i Danmark, at sociale velfærdsydelser i særlig grad har sikret de socialt og økonomisk trængte i samfundet. Ved det forslag,
der nu er fremsat om at fjerne børnechecken fra
socialt udsatte familier, rammer man jo en i forvejen økonomisk dårligt stillet gruppe. Er ordføreren ikke enig i, at det her lovforslag vil betyde
en yderligere marginalisering af gruppen af socialt udsatte i Danmark?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
159411;name_party;":
Som jeg sagde til hr. Martin Lidegaard, mener vi
i vores parti, Dansk Folkeparti, at der skal være
nogle sanktionsmuligheder, og vi mener faktisk,
at det er rimeligt at gå ind og trække i børnefamilieydelsen. Jeg vil godt læse op af lovforslaget, for det er faktisk den holdning, vi har. Der
står:
Da børnefamilieydelsen er en generel økonomisk ydelse, som knytter sig til det at have børn,
er det naturligt at inddrage den i overvejelser
om at motivere forældremyndighedsindehavere til at løfte deres forældreansvar. I

2526

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)

Som jeg også sagde til De Radikales ordfører,
håber og tror jeg ikke, at det vil nå så vidt, for
der bliver sat så meget i gang omkring familien,
at den nødig skulle komme i den situation, hvor
der bliver trukket i børnefamilieydelsen.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
160247;name_party;":
Jeg vil gerne henlede ordførerens opmærksomhed på det høringssvar, som Foreningen af Socialchefer er kommet med, og vil høre, om ordføreren synes, at de ser helt forkert på problemet, når de udtaler: Der synes at være en risiko
for, at forældre i irritation over pålægget og af
frygt for at miste børnechecken vil straffe deres
børn, hvis de f.eks. pjækker eller på anden måde
ikke passer deres skole. Er man så ikke med dette lovforslag med til at skubbe familierne ud i
flere vanskeligheder frem for at hjælpe dem?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
160804;name_party;":
Nej, det mener jeg bestemt ikke. Det er jo egentlig også det, der er meningen med det her forslag, at forældrene netop skal være meget mere
opmærksomme på, hvad deres børn går og laver, at de passer deres skolegang, at de ikke render rundt på gader og stræder og begår kriminalitet.
Så vil jeg sige med hensyn til høringssvaret,
at man nok skal tage det lidt med et gran salt.
Man kan jo ikke få høringssvar, der passer hundrede procent til et lovforslag, der vil selvfølgelig også være kritik. Men nej, jeg tror ikke på det,
som ordføreren sagde.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Dansk Folkepartis ordfører konstaterede ganske
klart, at det ikke vil gavne nogen af de her familier, at man tager penge fra dem. Spørgsmålet er
jo så, at hvis profetierne om, at det ikke kommer
til at berøre nogen, i virkeligheden slår fejl, og
man rent faktisk kommer til at bruge den sanktion, der hedder, at man tager penge fra familierne, så omvendt kan komme til at skade dem.
Kan man faktisk gøre situationen endnu værre
for de her familier og sige, at når krybben er
tom, bides hestene - vi hører om straf? Er det
iikke en mulighed, som Dansk Folkepartis ordfører ser med det her lovforslag?

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
162030;name_party;":
Man kan jo ikke spå om fremtiden, og nu er det
sådan, at forslaget her skal evalueres, når det
har virket 1 år. Så er det klart, at så må man følge
op på, hvordan det er gået. Det fremgår jo også
af lovforslagets tekst, at man også skal se på,
hvor mange der er blevet trukket i børnefamilieydelsen, og hvordan det går med de forældrepålæg.
Jeg synes ærlig talt, at det er et godt forslag,
for man går jo ikke ind og siger til forældrene:
Nu trækker vi i børnefamilieydelsen. Der bliver
sat et kæmpe apparat i gang med en masse tiltag
forud for, at man går ind og laver den sanktion.
Jeg synes faktisk, at det er rimeligt, man gør det
på den måde. Det er i hvert fald noget, vi kan
støtte i vores parti.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg hører Dansk Folkepartis ordfører sige, at det
faktisk godt kan være, at det her rammer nogle,
at når vi tager penge fra dem, bliver nogle af de
her udsatte familier endnu mere udsatte, og dermed får de her børn endnu sværere ved at blive
integreret. Men det er jo også sådan med de her
børn og unge, det her handler om, at de sammenligner sig med tilsvarende børn og unge, og
der handler det netop både om at få råd til nogle
fritidsaktiviteter og se rimelig ordentlig ud i tøjet og nogle af de andre ting, som i øvrigt er
nævnt heri. Hører jeg ikke ordføreren sige, at
der faktisk er en risiko for, at det her bliver værre, men at det må vi så se på om et år?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
163476;name_party;":
Nej, det tror jeg altså ikke, for alle de initiativer,
som er beskrevet her på første side af forslaget der er så mange af dem - skal jo netop medvirke
til, at børnene får en ordentlig løbebane allerede
som børn og som unge. Det er klart, at man skal
have fat i forældrene, for det er dem, der er børnene nærmest, og det er dem, der skal sørge for,
at de ikke render rundt på gaderne og begår kriminalitet, at de passer deres skole, at de får noget ordentligt at spise derhjemme.";Pia Kristensen
163967;Time;"Og til det der med at snakke om, hvad der
kan ske: Jamen lad os nu se, når det her lovforslag - hvis det bliver vedtaget - har virket efter
et år, om det er godt nok, eller om der skal ændres i det.

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
164242;name_party;":
Fru Pia Kristensen sagde, at hun aldrig troede,
det ville gavne at tage penge fra nogen. Hvad
skal formålet så være med at gøre det?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
164415;name_party;":
Det skal netop være en sanktionsmulighed over
for forældrene, hvis de ikke kan løse de opgaver,
de bliver pålagt.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
164569;name_party;":
Jamen det er da i modstrid med udsagnet om, at
det aldrig gavner nogen. Jeg kan ikke finde ud
af logikken. Hvis det ikke gavner nogen, så vil
man jo ikke opnå det, man gerne vil, netop at de
her forældre skal påtage sig en større forældteopgave. Jeg kan ikke finde ud af logikken i udsagnet.
Jeg vil så udvidende spørge: Gør det indtryk
på fru Pia Kristensen, at den konsekvens, som
fagfolkene anbefaler, er uden denne her sanktion, som fru Pia Kristensen anbefaler? Fru Pia
Kristensen siger ganske rigtigt, at det aldrig
hjælper nogen at tage pengene fra dem. Det er
også det, fagfolkene siger.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
165205;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke deler fagfolkenes bekymring. Det gør jeg ikke. Igen vil jeg sige, at vi synes, at sanktionsmuligheden ved at trække i
børnefamilieydelsen er relevant, og den er god.
Vi ser det faktisk også som et slags forebyggende element. Vi tror ikke på, at nogen forældre vil
bryde sig om, at man trækker i deres børnefamilieydelse. Jeg tror netop, at forældrene vil anstrenge sig alt det, de overhovedet kan, for at
sikre, at de kan være ordentlige forældre for deres børn.";Pia Kristensen
165737;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Thomas Krog, som efter aftale med de øvrige ordførere rykker op i ordførerrækken.
Thomas Krog (SF):
Styrkelse af forældreansvaret mener SF er både
godt og positivt. Men trods overskriften er indholdet her jo desværre et helt andet. Udgangspunktet for det her lovforslag er, at nogle forældre bevidst vælger at være dårlige forældre, at

2527

nogle forældre med fuldt overlæg og i bedste
Kaj Holger-stil ønsker at ødelægge deres børns
muligheder. Det er altså begrundelsen for lovforslaget
Men i SF's øjne er Kaj Holger syg, eller også
findes han bare ikke i virkeligheden. Vi tror på,
at alle forældre et eller andet sted ønsker at være
gode forældre. Men det betyder jo desværre
langtfra, at alle forældre rent faktisk er gode forældre.
I SF er vi også enige i, at over for børn, der
skaber store problemer, er det en god idé, at vi
faktisk tager fat i forældrene. Giver vi de voksne
muligheden for et velfungerende liv, så følger
børnene efter. Familierne med problemer skal
hjælpes og ikke straffes.
Lovforslaget kommer med nogle fornuftige
ord om forældreprogrammer og andet i den retning, men de tomme ord bliver jo desværre
uden et eneste konkret løsningsforslag. I stedet
kommer man med det her simple, men jo desværre også ødelæggende svar: straf. Hovedparten af de familier, vi her sikkert snakker om, har
økonomiske problemer nok i forvejen, og hvis
en økonomisk straf var gavnlig, så ville mange
af familierne sikkert være ret langt fremme allerede. De har prøvet det på andre områder.
Derfor står vi i SF helt uforstående over for, at
nogen kan tro, at det hjælper på opdragelsen at
straffe familien. Men omvendt vil jeg sige, at det
jo langtfra er noget nyt forslag. Jeg læste på et
tidspunkt, at Diogenes slog forældrene, når børnene bandede. Diogenes var en græsk filosof,
der levede 400 år før Kristus, og han var fortaler
for kynismen - ja, det var kynismen. Så har vi
måske lidt fået sat det rigtige ord på det her forslag.
I stedet for at straffe og være kyniske over for
familier med alvorlige problemer, skal vi hjælpe.
Vi skal hjælpe dem til at være forældre, vi skal
hjælpe dem ved i langt højere grad at give nogle
tilbud. Det kunne eksempelvis være ophold på
familieinstitutioner, hvor forældrene sammen
med børnene kan lære at drage omsorg for dem.";Niels Helveg Petersen
168070;Time;"Nordjyllands Amt drev indtil for nylig to særdeles velfungerende institutioner til netop det
formål. Vi var i Nordjylland nødt til at lukke den
ene, simpelt hen fordi der ikke kom henvendelser nok, kommunerne visiterede ikke til den.
Det er jo, som det ganske rigtigt er sagt herfra,
ikke fordi familierne ikke fandtes, men simpelt
hen fordi der åbenbart var en så kortsigtet øko-

2528

-

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)

nomisk tankegang, at man ikke ville ofre det,
der skulle til umiddelbart.
Forældre skal lære at drage omsorg. De skal
hjælpes til at få overskud til at give børnene
mere kærlighed. Børn behøver kærlighed, og de
behøver faktisk især kærlighed, når de ikke fortjener det. Det her lovforslag gør det endnu værre for nogle familier, som vi i virkeligheden burde gøre meget mere for at hjælpe. Derfor kan SF
ikke umiddelbart tilslutte sig forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
168986;name_party;":
Kynisme og Kaj Holger, jeg vil godt høre SF's
ordfører, om det ikke er kynisme og Kaj Holger,
hvis man skønner, at forældrene kan hjælpe deres børn, at man kan lave en aftale, og de så svigter deres børn, f.eks. ved ikke at overholde en aftale om, at børnene skal følges i skole. Skal det
ikke have nogen konsekvenser, hvis forældre,
som kan magte opgaven, ikke leyer op til deres
forældreansvar på trods af en aftale?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg prøvede at gøre det, jeg sagde, klart. Vi tror
faktisk ikke på det udgangspunkt, der er for det
her lovforslag. Vi tror ikke på, at der findes de
her forældre, som bevidst a la Kaj Holger ønsker
at ødelægge deres børn. Derfor er vi simpelt hen
uenige i hele udgangspunktet for det her
spørgsmål.
De forældre, som ikke er ordentlige over for
deres børn, skal have hjælp. Tit ser vi jo også de
her ting gå i arv fra generation til generation, og
det er, fordi nogle forældre ikke har fået et ordentligt udgangspunkt, ikke er blevet klædt ordentligt på, da de selv var børn, til efterfølgende
at blive forældre. Vi skal hjælpe dem, vi skal
bryde den sociale arv.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
170150;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi skal hjælpe dem, og det er
sådan set også det, lovforslaget handler om,
nemlig at man skaber nogle programmer, hvor
man netop også kan hjælpe forældrene.
Når vi taler om de her forældrepålæg, er der,
som der står i lovforslaget, tale om, at et forældrepålæg angiver en eller flere konkrete handlingspligter for forældremyndighedsindehaver-,
ne, som skal være egnede til at bidrage til en løsning af barnets eller den unges problemer. De
findes jo derude i samfundet, det ser vi. Og det

kan vel ikke være godt for barnet, at det får lov
til at pjække, uden at det har nogen som helst
konsekvenser, uden at man kan sætte ind, så
man kan ændre den adfærd til gavn for barnet.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt at sige, at
det her lovforslag handler om de forældreprogrammer, men det er rigtigt, at de er omtalt: det
er rigtigt, at de er en del af processen. I SF's øjne
handler det her om at skulle straffe nogle familier.
Hvis det er sådan, at man siger, at det handler
om forældreprogrammer, så synes jeg, det er
vigtigt, at det er det, man gør noget ud af at beskrive indholdet af, og ikke mindst, at man lader
nogle kroner og øre følge med, altså sige: Det er
faktisk her, vi skal satse. Det vil SF langt hellere
være med til.";Per Ørum Jørgensen
171489;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal gøre opmærksom på,
at det er, når den røde lampe lyser, at der ikke er
mere taletid. Der er desværre en del rutinerede
medlemmer, der ikke har opdaget den regel.
Næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Niels Helveg Petersen
171747;name_party;":
Jeg skal forsøge af holde tiden.
Forældreansvaret er måske det vigtigste og
mest forpligtende ansvar, vi får her i livet, et ansvar, der indebærer, at vores børn får de bedst
mulige perspektiver på og muligheder for fremtiden. Det er også en stor udfordring og opgave
ikke bare at sikre forsørgelse, og at man har til
dagen og vejen, men i høj grad også at påvirke
vore børn til at gribe de muligheder, som samfundet stiller til rådighed for alle uanset udgangspunkt og forudsætninger.
Lever vi ikke op til vores ansvar som forældre, der indebærer, at vi skal drage omsorg for
barnet, tage hånd om barnets personlige forhold
ud fra barnets interesser og behov, som det står i
lov om forældremyndighed og samvær, svigter
vi vores børn: svigt, der får store konsekvenser
for barnets udvikling og livsbane.";Per Ørum Jørgensen
172562;Time;"Det er desværre ikke alle, der lever op til deres ansvar som forældre. Nogle kan ikke af forskellige årsager, andre kan, men gør det ikke,
hvilket der ligeledes kan være forskellige årsager til. Hos nogle er det viljen, der mangler, hos
andre er det værktøjerne.,

(317)
Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)
Dette lovforslag har til formål at styrke forældreansvaret ved konstruktivt at tilbyde forældrene hjælp til selvhjælp. Det kan være programmer om, hvad forældremyndigheden indebærer, det kan være aftaler om, at forældre skal
følge deres børn i skole, hvis det konstateres, at
der er for meget fravær, eller det kan være hjælp
til, at børn får afbrudt en kriminel løbebane. Udgangspunktet for disse forældreprogrammer er
at gøre forældrene en tjeneste, så de ikke gør deres børn en bjørnetjeneste.
Hvor forældrene ikke ønsker at samarbejde,
kan det i yderste konsekvens komme på tale, at
den manglende samarbejdsvilje får den konsekvens, at der trækkes i børnechecken. Det har vi
Konservative ikke noget problem med, da det jo
først og fremmest gælder om at sikre barnets
tarv, og barnets tarv er ubetinget at sikre god uddannelse, at børn undgår kriminalitet og andet
uføre.
Med dette lovforslag sikres kommunerne et
redskab, der kan være med til at bryde den negative sociale arv, og på den baggrund støtter
Det Konservative Folkeparti lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
173961;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at gratulere De Konservative for det her lovforslag, for det er jo virkelig
godt konservativt tankegods, der ligger bag her:
Staten alene vide, staten alene bestemme, og
hvis borgerne ikke retter sig ind, straffes de af
staten, så de har bare at makke ret. Man kan undre sig over, at en liberal minister kan fremsætte
det.
Men gør det alligevel ikke lidt indtryk på den
konservative ordfører, at et så entydigt kor af
folk, der arbejder med de her børn og unge, af
folk, der har fingrene i farsen, om man så må sige, så entydigt anbefaler, at den del, der handler
om at straffe forældrene - og i virkeligheden
dermed straffe børnene - er det ikke fornuftigt
at have med?
Er det sådan noget, man ligesom er helt ligeglad med i Det Konservative Folkeparti, nemlig
hvad de folk, der arbejder med de her ting, siger
om det? Eller kunne det være, at der var en
pointe i, at man aldrig har gavnet de svageste familier i det her land ved at gøre dem endnu fattigere?

2529

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
174997;name_party;":
Tak for gratulationerne til Det Konservative Folkeparti. Jeg tror nu, at det her er et regeringsinitiativ, som begge partier har æren for, men det er
da rigtigt, at det har været en god konservativ
mærkesag længe, og det er vi selvfølgelig glade
for, fordi så betyder det jo også, at der er en vis
fornuft bag.
At staten straffer, jamen hvem er det lige, vi
straffer, hvem er det lige, der bliver straffet? Det
er da de børn, der ikke kommer i skole. Det er de
børn, der ikke får en uddannelse, og som ikke
kan få ét job, når de ikke har fået nogen uddannelse, det er da dem, vi straffer - eller børn, der
påbegynder en kriminel løbebane, det er da
dem, der bliver straffet.
Det er dér, vi ønsker at sætte ind, så det får en
konsekvens, hvis forældre, der er egnede til at
bidrage til en løsning, ikke vil bidrage med den
løsning, som er til deres børns eget bedste. Det
må da være sund fornuft.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
175935;name_party;":
Jeg er helt enig med den konservative ordfører i,
at der klart er sket en meget stor bevægelse i
Venstre hen imod mere statsstyring og det, man
måske kunne kalde statspoliti, men lad nu det
ligge.
Det, der er sagen her, er, at ud over at de børn,
der vokser op i familier, hvor forældrene er så
langt ude af samfundet, at de ikke magter at
tage ordentligt vare på dem, skal straffes med
den manglende omsorg, skal de nu også straffes
med yderligere fattigdom. Der er jo ingen her,
der er uenige i de første elementer i forslaget,
som handler om at forsøge at inddrage forældrene mere, forsøge at tilbyde dem kurser, forsøge at gøre det, det er vi alle sammen enige i.
Dér, hvor vi står af, er lige præcis dér, hvor
den faglige ekspertise står af. Det er dér, hvor vi
ved, at det får direkte skadelige virkninger for
både familierne og børnene. Det er dér, hvor De
Konservative insisterer på, at der skal vi altså alligevel presse dem helt i bund - noget, jeg ikke
kan finde motiveret i andet, end at man vil føre
ren symbolpolitik.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
177011;name_party;":
Det er da klart, at vi tager alvorligt, hvad den
faglige ekspertise siger, men det er jo os, der som
politikere har ansvaret for at træffe béslutnin-

2530

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)

. gen. Og jeg ryster overhovedet ikke på hånden
over, at det får en konsekvens for de forældre,
som man finder egnede til at bidrage til en løsning af deres egne børns problemer, hvis de ikke .
vil.
Det, jeg forstår Det Radikale Venstre mener,
er, at hvis man laver en aftale og den bliver
brudt, så laver man bare en ny aftale. Hvis den
så bliver brudt igen, laver man bare en ny aftale,
og så sker der ingenting: barnet kommer ikke i
skole, får ikke en ordentlig uddannelse, får ikke
et job, når det er færdigt med sin uddannelse.
Det er konsekvensen af den radikale politik.";Per Ørum Jørgensen
177794;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
177833;name_party;":
Den konservative ordfører siger, at man gerne
vil lytte til fagfolkene, men at man må træffe
nogle politiske beslutninger, og at man ikke ryster på hånden over at træffe den her beslutning.
Når nu fagfolkene samstemmende anbefaler
nogle andre strategier for at opnå det, som jeg
kan høre, at alle i salen indtil videre har været
enige om, at vi gerne vil opnå, nemlig at folk tager et større ansvar på sig i de tilfælde, hvor de
kan, hvordan kan det så være, at Det Konservative Folkeparti blot vil lytte til fagfolkene i stedet
for også at tage til efterretning, hvad det er, de
siger, og følge deres anbefalinger?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
178493;name_party;":
Det vil vi ikke, fordi det altså er os, der lovgiver.
Jeg synes faktisk, at vi har gjort en meget stor
indrømmelse i relation til den skepsis, der har
været omkring lovforslaget, ved at man vil evaluere efter 1 år. Det er klart, at en sådan evaluering tager vi selvfølgelig alvorligt.
Jeg er ret overbevist om, at det her vil betyde,
at der er nogle børn, der har nogle problemer,
som de får løst, det er jeg ikke ét sekund i tvivl
om, og det er hele formålet.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
178994;name_party;":
Ordføreren siger: Vi vil ikke ændre strategi, vi
vil lytte til fagfolk, men det er os, der lovgiver.
Tænk, hvis det var på samme måde, når vi skulle lave jernbaner eller motorveje, nemlig at vi
var bedøvende ligeglade med, hvad fagfolkene
sagde, fordi det er os, der lovgiver, så vi har det
godt i maven med at lovgive anderledes. Derfor

er vi ligeglade med, hvad fagfolk siger. Det er
dog en logik, som er meget speciel.
Jeg vil gerne spørge til det, vi har været inde
på tidligere: Hvordan mener Det Konservative
Folkeparti, at det samarbejde kan etableres - og
ordet samarbejde blev nævnt flere gange i ordførertalen - når grundlaget i lovforslaget er, at
man grundlæggende tager afstand fra de familier, vi her taler om, som der står i bemærkningerne?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
179795;name_party;":
Det er jo et spørgsmål om, at man giver kommunerne nogle redskaber. Der står i lovforslaget, at
man skal sikre, at barnet eller den unge kommer
i skole, kommer til forældrekonsultationer, altså
ting, som er ganske naturlige for langt, langt de
fleste familier at understøtte deres barn i.
Der bliver så lavet nogle programmer, som
kommer til at passe til den situation, som forældrene er i. Ad den vej, først og fremmest ad frivillighedens vej forsøger man at hjælpe forældrene til at magte den opgave, de har. Hvis de
indgår sådan en aftale og ikke vil overholde den
efterfølgende, får det i yderste tilfælde en konsekvens.
Grundlæggende er det et godt lovforslag med
ting, som sikrer, at der er nogle gode redskaber,
som kommunerne kan bruge, og det er jo også
det, jeg tror, at alle partier er enige om. Det hører
jeg egentlig også Socialdemokraterne bakke op,
at det er nogle gode værktøjer.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
180730;name_party;":
Man kan jo være enig eller uenig i den logik. Logikken er jo tydelig nok det med, at når man fratager nogle forældre nogle penge, kan det være
en straf, der kan gøre, at de bliver bedre forældre. Det er det, jeg hører: det er logikken bag forslaget. Det er fair nok.
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører: Hvis nu det er logikken, hvad vil man så
gøre ved de rige forældre, som ikke nødvendigvis er gode forældre, fordi de er rige, men som
har penge, og som derfor ikke vil føle sig ramt af
den samme økonomiske straf, som det her forslag lægger op til, og som mange af de her fagfolk taler om.
Hvad gør man ved en millionær, som har
penge, som har alle de forskellige ting, og som i
princippet kan være ret ligeglad med det økonomiske? Hvad vil Det Konservative Folkeparti

. Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)
gøre for at få dem til at makke ret, hvis de har
nogle børn, der er i vanskeligheder, kriminalitet
og lignende? Hvad vil man gøre? Vil man give
dem nogle bøder? Vil man fratage dem retten til
at drive virksomhed? Hvad vil man gøre?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
181828;name_party;":
Jamen det her forældrepålæg gælder jo for alle
uanset indkomst: uanset om man er millionær,
om man er Kaj Holger, eller hvem man er. Jeg
ved ikke, om hr. Kamal Qureshi fisker lidt efter,
om vi skal til at indtægtsregulere nogle ting her.
Jeg tror, det vil være meget, meget kompliceret
at gøre det.
Jeg synes faktisk, at her har man en konsekvens, som er meget, meget klar. Det er det samme, som når man kører 120 km/t., hvor man må
køre 80 km/t., så får man altså også en bøde det er det samme uanset hvordan og hvorledes.
Jeg mener, at der er en økonomisk sanktion,
og jeg mener ikke, at vi skal ændre den afhængig af indtægt. Man kan jo i øvrigt lade være
med at bringe sig i sådanne situationer.";Per Ørum Jørgensen
182539;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
182577;name_party;":
Den konservative ordfører er vel enig med mig i,
at hvis man fratager en familie 2.000-3.000 kr.
om måneden, rammer det en familie, der tjener
10.000-12.000 kr. om måneden, meget hårdere
end en familie, der har 50.000 kr. om måneden.
Det er vel logik for perlehøns, går jeg ud fra. Det
kræver jo ikke en større embedseksamen i matematik for at kunne regne det ud.
Derfor må man vel alt andet lige sige: Hvis en
straf skal have nogen effekt - hvis nu man oven i
købet skulle sige det til et parti, som hele tiden
taler meget om straf som noget, der giver en effekt - så skal straffen vel også stå mål med dem,
man straffer, så de kan lære det.
Det giver vel ikke nogen mening at sige til en
person, der har rigtig mange penge, at nu tager
vi altså 2.000 kr. fra dig, fordi dit barn render
rundt og leger på gaden konstant i stedet for at
gå i skole. Det har jo kun betydning for de fattigste mennesker i det her land. Er det konservativ
politik, at man siger, at hvis de nu har penge, så
freder vi dem, for det er jo vores kernevælgere,
mens vi går efter alle de fattige, for de skal altså
lære det? De skal mærke det, uanset om de har
det hårdt i forvejen eller ej, men den rige direktør, som ikke kan passe sin forældrerolle, skal

2531

altså ikke kunne mærke det nær så meget, som
en med en lav indtægt skal kunne.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
183939;name_party;":
Jeg er egentlig glad for, at hr. Kamal Qureshi
bringer det her frem, netop også for at understrege, at det ikke er, hvilket vi har hørt flere
gange i debatten, de absolut svageste, det her
rammer. Det kan lige så godt være en rig familie,
det her rammer, hvor man ikke lever op til sit
ansvar, netop, som der står i lovforslaget, at man
skal være egnet til at bidrage til en løsning af
barnets eller den unges problemer. Så den del er
jeg meget glad for, men jeg føler faktisk, at jeg
har svaret på det.
Vi har fra konservativ side ingen ønsker om
at ændre på bødestørrelsen. Vi mener, at det er
et redskab, som vi er sikre på vil komme til at
fungere ganske godt. Vi evaluerer efter 1 år, og
så må vi tage den derfra. Men i bund og grund
vil vi altså ikke være med til at dele det her op
efter indtægt og lave nogle ændringer der.";Per Ørum Jørgensen
184806;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er hr. Martin Lidegaard.";Lissa Mathiasen
184905;name_party;":
I Det Radikale Venstre vil vi gerne kvittere for
den tankegang, der ligger bag dette forslag,
nemlig at vi, når vi forsøger at gøre en indsats
for de udsatte børn, prøver at tænke forældrene
og familien med i en samlet og helhedsorienteret
indsats.
Jeg vil egentlig gerne starte med at sige, at det
jo er et forslag, der er så meget desto mere nødvendigt, når man kigger på, hvordan skattestoppet og strukturreformen har smadret mange af
de familieværesteder og samværssteder, der har
været. Og det er udtryk for samme tankegang,
når man kigger på, hvordan regeringen har
mere travlt med at lefle for de 75 pet. rigeste familier ved at indføre daginstitutionslettelse i stedet for at fokusere midlerne på de 25 pet. af familierne, der har det sværest, og som trænger til
en samlet indsats.
Men når det er sagt, skal man jo også være
positiv over for det, og så kommer der et lovforslag, som forsøger at rette lidt op på de skader.
Så meget desto mere ærgerligt er det, at regeringen har følt det nødvendigt at klistre de her
sanktionsmidler på et i øvrigt udmærket forslag.

2532

l Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)

Der er mange problemer i ideen om at skulle
sanktionere sig til en bedre opdragelse blandt
forældrene. For det første virker det ikke, hvil-,
ket alle fagfolk, der har med det at gøre, siger.
Det virker ganske enkelt ikke. Det er ikke bare
nytteløst, det er direkte skadeligt.
Det vil man ikke tage til efterretning i regeringen, for man er åbenbart ligeglad med, hvad de
folk, der arbejder med det hér, mener. Men vi synes dog alligevel, at man måske skulle overveje,
når nu det lyder så entydigt fra fagligt hold, at
det her altså ikke virker, for en gangs skyld at
droppe symbolpolitikken og prøve at tage lidt
mere hensyn til de folk, det handler om.
Det andet problem i det er det, som SF og hr.
Kamal Qureshi var inde på, nemlig at der er en
manglende logik i det. For hvis man endelig troede på, at man kunne sanktionere sig ud af det,
er det jo et meget ulige virkemiddel, man har, alt
efter hvilken type familie man snakker om.
Hvis man endelig ser sådan på det, er børnefamilieydelsen jo oprindelig en del af skattesystemet. Det her svarer jo til, at man simpelt hen
fjernede bundfradraget for de pågældende familier. Det er i praksis det samme, man foretager
sig, og det får utrolig forskellig virkning fra familie til familie. Så hvis man endelig vil ud og
sanktionere det her, burde man i hvert fald gøre
det sådan, at det var lidt mere ligeligt fordelt, i
stedet for kun at gå efter de allersvageste familier, der i forvejen kravler hen ad gulvet. Men det
er selvfølgelig borgerlig politik, når den er
værst. Det er bare svært at forstå, at Dansk Folkeparti vil bakke op om den.";Martin Lidegaard
187629;Time;"Endelig og sidst som radikal mærkesag synes
vi, at det her stiller brugerne utrolig ringe retssikkerhedsmæssigt. I England, som man refererer til i bemærkningerne til lovforslaget, har de
gennemført det her. Nu er det svært at drage direkte sammenligninger mellem den engelske og
danske model, men en af de ting, englænderne
dog har gjort, er, at de folk, der bliver smidt ud
af det her, står over for én domstol, og der skal
være en forsvarer og en anklager. En domstol tager stilling.
I det her lovforslag vil det være sådan, at enhver sagsbehandler kan træffe beslutning om
det. Hvor er retssikkerheden henne for den enkelte borger, der sådan set føler, at vedkommende gør alt, hvad vedkommende kan inden for de
evner, hun eller han nu er udstyret med som forælder, ud fra den sociale situation, vedkommende er i, hvis nu det bare er sådan, at der er en

sagsbehandler, der har en anden opfattelse?
Hvor er retssikkerheden så henne?
Vi synes altså, at der er rigtig mange gode
grunde til seriøst fra regeringens og Dansk Folkepartis side at overveje, om det virkelig er
klogt at have denne sidste del med. Jeg vil sige
det sådan, at vi kunne støtte forslaget, hvis den
del ikke var med. Hvis den del er med, kan vi
ikke støtte forslaget.";Kl. 16.05
188904;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Lissa Mathiasen
188971;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, vil jeg
på hendes vegne læse følgende op om dette forslag om forældrepålæg. Man kunne nærmest
kalde det skiveskåret. Man hører det for sig.
Hvor mange skiver, frue? Det kan man næsten
høre slagteren spørge. Det ville også være morsomt, hvis ikke det var en så hæslig historie.
Det er et hæsligt forslag fra regeringen, der
tager udgangspunkt i et menneskesyn, hvor
man tænker, at nogle forældre ikke er bevidst
om det ansvar, som forventes af dem som forældre, eller slet og ret at der skulle være tale om
onde mennesker, der ikke vil tage ansvaret for
deres børn.
Så nu vil regeringen altså give kommunerne
mulighed for at pålægge forældrene forskellige
handlinger. Gør forældrene ikke, som der bliver
sagt, skal de straffes. De skal mærke straffen på
pengepungen, for man tager deres børnepenge.
Det er en skæv logik. Hvordan skal man forstå bedre, bare fordi man bliver fattig? Det har
regeringen dog tænkt lidt over, så derfor opfordres - ikke pålægges - kommunerne til at tilbyde forældreprogrammer, som forældrene kan
pålægges eller møde op frivilligt til.
I bemærkningerne til forslaget står, at der
især skal tænkes i programmer, hvor man tager
hensyn til forældre af anden etnisk herkomst.
Det siger meget om' den menneskeopfattelse,
der ligger bag det her forslag, når regeringen her
udpeger nogle grupper og siger: Det er nok her,
vi finder de onde, dem, der ikke vil det godt for
deres børn.
Kommuneme tilbydes 20 mio. kr. om året,
dog kun i 11/2 år, for det er jo den asociale, berygtede satspulje, der bruges til at finansiere de her
midler med. Så reelt er det altså alle borgere på
overførselsindkomst, folk på kontanthjælp, folk
på dagpenge, pensionister og førtidspensionister, der skal betale for den lille indsats.

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)
Jeg gentager lige: Borgere, som i forvejen har
ganske lidt i dagpenge, i pension, i kontanthjælp
eller anden overførselsindkomst, skal betale for,
at nogle særligt udvalgte forældre skal på kursus. Under trusler om at miste penge skal de
genopdrages. Det er ganske usmageligt.
I Enhedslisten har vi det menneskesyn, at alle
forældre ønsker det bedste for deres børn. Desværre er der nogle, som ikke magter opgaven
som forældre enten i en kort eller en længere periode. Der skal børn og forældre selvfølgelig
have hjælp, men de skal ikke straffes, og de skal
slet ikke straffes to gange.
Forældrene bliver først straffet ved at se, at
deres barn har det skidt, måske klarer sig dårligt
i skolen, og dernæst skal de straffes af samfundet både økonomisk og ved en langt mere omfattende kontrol og overvågning. Det udstøder
mennesker frem for at inkludere dem i fællesskabet.
Børnene straffes ved, at deres forældre får
langt færre penge og dermed færre muligheder
for at give dem det basalt nødvendige som f.eks.
vinterstøvler eller nyt tøj.
Regeringens forslag indbefatter også, at børnene skal spørges om, hvad de synes om forældrepålæg. Jeg spørger bare: Hvad skal de dog
svare?";Jørgen Arbo-Bæhr
191976;Time;"Enhedslisten kunne ønske sig, at kommunerne ikke var så økonomisk trængte, som de er i
dag, men at de fik mulighed for at varetage de
opgaver for børn og unge, som kommunerne
bør være ansvarlige for, men på en ordentlig og
sober måde, hvor man i respekt for familierne
tilbød dem den nødvendige hjælp.
Hvis socialarbejderne ikke var så stressede og
underbe.mandede, ville de have langt nemmere
ved at udvise respekt og ligeværd. De ville have
langt nemmere ved at komme ud af kontorerne
og få tid til de nødvendige hjemmebesøg, besøg
på børnenes institutioner osv. Man burde kort
sagt give familierne og socialarbejderne nogle
ordentlige vilkår til at udvikle modeller, hvor et
anstændigt menneskesyn hersker. Det vil være
den rigtige vej, og på den baggrund kan vi altså
ikke støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
192816;name_party;":
Når man nu har hørt Enhedslistens ordfører, er
det klart, at så vil der komme til at stå straf og
straf med store fede typer på det her forslag. En-

2533

hedslisten tåler jo ikke, at man går ind og viser
konsekvens.
Jeg vil lige gøre ordføreren opmærksom på, at
et forældrepålæg jo ikke er det første, man griber til. Der har været et længere forløb forud,
hvor ikke engang de sociale myndigheder har
kunnet få løst op for de problemer, familierne
havde.
Vi mener, at det er relevant, og det er også
derfor, at vi støtter forslaget. Enhedslistens ordfører spurgte, hvorfor Dansk Folkeparti kunne
støtte det, for det kunne han ikke forstå. Vi støtter det netop, fordi pædagogik ikke hjælper. Det
er mennesker, der er uden for pædagogisk rækkevidde. Vi har prøvet med det søde i årevis. Nu
er vi nødt til at prøve at indføre noget med konsekvens.
Jeg vil spørge Enhedslistens ordfører: Når
man ikke vil straffe, og når man ikke vil tage
strengere midler i brug, hvad vil man så fra Enhedslistens side? Skal det være pædagogik, pædagogik og atter pædagogik, som ikke virker?
Det har vi jo set.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
193951;name_party;":
Nu sagde jeg ikke det ringeste om, at jeg ikke
kunne forstå, at Dansk Folkeparti støttede det
forslag eller ej. Jeg kan egentlig godt forstå, at
Dansk Folkeparti kan støtte det her forslag, for
der er tale om en politik, hvor man siger, at der
er nogle bestemte grupper i det her land, som
man mener er uden for pædagogisk rækkevidde. Så det eneste, man kan finde på, er at bringe
dem længere væk fra pædagogisk rækkevidde.
Det er nu engang sådan, at jo fattigere man bliver, desto mere udstødt bliver man også af samfundet. Det er jo konsekvensen af det her forslag.
De mennesker, som fru Pia Kristensen mener
er uden for pædagogisk rækkevidde, altså nogle, som fru Pia Kristensen er parat til at opgive at
få til at fungere ordentligt som en familie ved at
hjælpe dem, skal bare have en straf, fordi de
ikke gør, som der bliver sagt. Det mener jeg faktisk er udtryk for, at man totalt har opgivet at få
nogle mennesker til at fungere i det her samfund.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
194946;name_party;":
Jeg må altså sige, at jeg er noget rystet, for hvem
er det, der er opgivet? De børn, vi taler om her,
er nogle, der er opgivet. Vi har jo opgivet, at for-

2534

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)

ældrene skal opdrage deres børn. Vi har opgivet
over for børnene: at de ikke møder i skolerne: at
de går rundt på gader og stræder og har en kriminel adfærd. Det er da opgivelse i allerhøjeste
grad, og det kan vi som samfund ikke se på. Vi
er da nødt til at gå ind og gøre en indsats, så vi
kan få de her børn på rette spor, så de kan få en
tryg barndom og ungdom.
Må jeg lige minde Enhedslistens ordfører om,
at det jo ikke kun er de dårligst stilledes børn,
der har problemer. Den familie, der bor i Hellerup eller oppe på Strandvejen, kan også have
problemer, og de skal selvfølgelig også have det
samme pålæg som alle andre.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
195816;name_party;":
For det første vil jeg lige gøre opmærksom på, at
det nu engang er sådan, at når man trækker en
gruppe mennesker for nogle penge, har det altså
langt, langt større betydning for et menneske,
som er tvunget til at leve af 10.000 kr. om måneden, end for et menneske, der lever for 30.000 kr.
eller 40.000 kr. om måneden. Dermed er det reelt
et forslag, som er målrettet til at give straf, og
som virker meget, meget bombastisk over for de
dårligst stillede, hvad angår udstødning fra
samfundet.
For det andet vil jeg også godt sige, at det
ikke var mig, der snakkede om folk, der var
uden for pædagogisk rækkevidde, men det var
fru Pia Kristensen. Fru Pia Kristensen siger, at
der er nogle mennesker, vi har opgivet at fortælle og lære, hvordan de bliver gode forældre, og
så må vi for at vise konsekvens give dem en økonomisk straf oveni. Jamen det er jo det, der er
konsekvensen: De mennesker kan man altså
ikke hjælpe, dem må man straffe. Og hvem er
det i sidste ende, man straffer? Det er de børn,
der er afhængige af deres forældre.";Jørgen Arbo-Bæhr
196863;Time;;Kl. 16.15
196898;title_name;":
Jeg skal takke ordførerne for en livlig debat om
det her lovforslag, og så må jeg sige, at jeg altså
er lidt forbavset over nogle af de bemærkninger,
der er kommet undervejs.
Målet med det her lovforslag er jo at undgå,
at børn og unge bliver sociale tabere. Dét er et
forsøg på at bryde den negative sociale arv: sørge for at tage hånd om børn og unge, der er på
vej ud ad det forkerte spor. Det gør vi ved med
det her initiativ at styrke forældrenes rolle, give
den støtte og hjælp til forældrene, som de har

brug for, så de kan tage vare på deres børn og
leve op til deres forældreansvar.
Jeg synes f.eks. ikke, at der var megen logik i
den socialdemokratiske ordførers indlæg. Jeg
kan forstå, at vi ikke må kritisere forældre, som
ikke aktivt påtager sig et forældreansvar, men vi
må godt med det her lovforslag give mulighed
for at udstede pålæg til forældrene, så de indgår
aftaler med kommunen om, at der altså er nogle
ting, som de bør tage hånd om. Jeg synes simpelt hen ikke, at argumentationen hænger sammen.
Så må vi ikke indbygge nogen sanktioner. Vi
må ikke give mulighed for at trække i børnefamilieydelsen, hvis forældrene ikke lever op til
de pålæg, som kommunen har givet. Men der
var ikke noget som helst svar på, hvad der så
skal ske, hvis forældrene ikke lever op til pålægget. Det er altså endnu et område, hvor Socialdemokraternes politik tilsyneladende sejler i forhold til, hvilken indsats man vil tage ansvar for
og stå bag, hvad angår børn og unge, og i forhold til at bryde den negative sociale arv.
Når det gælder De Radikales ordfører, kunne
jeg forstå, at man syntes, at der var for meget
symbolpolitik i det her lovforslag. Jeg vil jo hævde, at hvis ikke vi tog en diskussion om, hvordan vi nu sikrer, at det her også bliver effektueret: hvordan vi sikrer, at der bliver fulgt op på
det her: netop overvejer, hvordan vi allerbedst
understreger, at vi mener det alvorligt, at forældrene skal påtage sig et ansvar og f.eks. følge et
pålæg om at sørge for, at deres barn kommer i
skole: så kunne man måske snakke om symbolpolitik. Det er måske i virkeligheden en sådan,
som Det Radikale Venstre giver udtryk for i dag.
For når vi vælger at sige, at udgangspunktet
først og fremmest er en frivillig aftale, er det,
fordi jeg deler mange ordføreres opfattelse af, at
langt de fleste forældre vil deres børn det bedste. De vil gerne gøre en indsats, men de mangler måske noget viden og noget forståelse for,
hvad der skal til, og de mangler de konkrete redskaberi forhold til, hvordan de forvalter deres
forældreansvar.
'Hvis det kniber med at få den aftale, så har
kommunen mulighed for at give nogle pålæg,
for vi vil gøre vores yderste for at undgå, at børn
og unge dropper ud af folkeskolen, ryger ud i en
kriminel løbebane, eller hvad det nu er, der kan
være situationen.
Det næste trin tages i brug for netop at under.strege. alvoren i, at vi synes, at forældrene skal
på banen, og at de skal leve op til det pålæg, og

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)

2535

at der er en sanktionsmulighed, som går ud på
Jeg synes jo, det gælder om, at vi tager de iniat trække i børnefamilieydelsen. Jeg håber ikke,
tiativer, der er nødvendige for, at kommunerne
at den kommer i anvendelse, og jeg tror det hel- har de bedste muligheder for i den konkrete siler ikke, for netop forældrene vil det gerne.
tuation at finde ud af, hvilken indsats familien
Men det er vigtigt, at det bliver understreget,
har brug for. Der kan det at give et pålæg være
at vi mener det her, fordi det har så store konseet af de nye redskaber, der netop får aktiveret
kvenser for de her børn og unge, hvis ikke de
det forældreansvar, som forældrene bør påtage
bliver hjulpet i tide. Det er jo det, det hele drejer
sig, hvis de på nogen måde kan.
sig om, nemlig at sørge for, at vi ikke ender med
alvorligere problemer og skal til at overveje helt";Eva Kjer Hansen
200780;title_name;":
anderledes metoder. Det er bedre, hvis vi på den Der er en stribe korte bemærkninger, og den førher måde kan få aktiveret et forældreansvar og
ste kommer fra hr. Kamal Qureshi.
få forældrene til at være en god forældremodel,
der sørger for at sikre deres barn en god op(Kort bemærkning).
vækst.";Lissa Mathiasen
201095;name_party;":
Derfor deler jeg simpelt hen ikke de ordføreJeg synes ikke, det er rimeligt, når socialministeres kritik af, at der er indbygget en sanktionsmu- ren påstår, at Socialdemokraterne, SF og De Ralighed i det her lovforslag. Jeg betragter det som dikale overhovedet ikke kan se, at det er nødnødvendigt for at understrege, at vi mener det
vendigt at sætte ind over for forældre, som har
. alvorligt, når der skal gøres en indsats for at tage brug for hjælp til at kunne blive bedre til at pashånd om udsatte børn og unge.
se deres forældrerolle, og at det er nødvendigt,
Jeg tror, at det var hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der
at også det offentlige træder ind og gør dem opsvang sig helt op til at kalde det her for et hæsmærksom pa det og i øvrigt også videre iværkligt forslag. Jeg kan jo ikke tro, man mener, at det sætter forskellige typer af sanktioner, for at de
er forkert at gøre en indsats for at bryde den ne- kan gøre det.
gative sociale arv, og jeg kan heller ikke tro, at
Det synes jeg ikke er rimeligt, og jeg synes, at
hr. Jørgen Arbo-Bæhr synes, at det er hæsligt at
det er en meget selektiv fremstilling. Ministeren
appellere til forældre om at tage et ansvar for
må også selv være klar over, at det ikke er en rideres børn. Så det går vel igen på, at der er det
melig fremstilling. Ministeren ved jo godt, at vi
her yderligere trin, som understreger alvoren.
fra SF's side har haft en lang række samarbejder";Kamal Qureshi
202519;Time;"med ministeren, som netop har handlet om at
Men sagen er jo, at den straf, som jeg tror var
styrke forældrene og familierne for at give de
ordet hr. Jørgen Arbo-Bæhr brugte, kan man
socialt dårligt stillede familier bedre vilkår. Det
nemt undgå. Man kan meget nemt undgå at
ved ministeren godt vi har lavet, også i forhold
bringe sig selv i den situation. Man kan tage an- til satspuljebevillingerne. Så jeg synes ikke, at
svar for sit barn, og så ender man aldrig i den si- det er en rimelig anklage fra ministerens side.
tuation, hvor det at trække i børnefamilieydelJeg vil meget gerne have, at ministeren kan forsen bliver aktiveret.
stå, at vi altså er nogle stykker, der egentlig syMålgruppen her er jo de forældre, der kan
nes, at den anklage, som ministeren retter imod
tage et forældreansvar, men som mangler redos, ikke er rimelig.
skaberne, mangler den støtte og den hjælp, der
skal til for at være forældre og for at udøve deres
(Kort bemærkning).
forældreansvar, og det er det, vi vil sikre med";Kl. 16.20
203562;title_name;":
det her lovforslag. Dermed udbygger vi paletten Jeg mener, at det er fuldt ud rimeligt, og nu var
af indsatsmuligheder for familier, hvor noget
. det helt bevidst, at jeg undlod at kommentere
går skævt.
SF's ordførers indlæg, da ordføreren ikke længeI forbindelse med anbringelsesreformen har
re er til stede i salen.
vi snakket meget om, hvad vi kan sætte ind med
Men jeg tror, at hr. Kamal Qureshi, hvis han
af forskellige forebyggende foranstaltninger og
genlæser ordførerens indlæg, vil se, at det udestøtteforanstaltninger over for familierne. Her
lukkende gik ud på at fokusere på, at der her var
bruger vi et nyt redskab og giver kommunerne
tale om en straf, hvilket jeg simpelt hen ikke syen ny mulighed for at sætte ind, fordi vi kan se,
nes er en rimelig vinkel at give i en ordførertale.
at der er nogle gode erfaringer med det i andre
Hele vægtningen fra SF's side var en kritik af det
lande.
yderligere trin, hvor vi understreger, at det her

2536

Onsdag den 11. januar-2006 (L 108)

skal tages alvorligt, og at der derfor også skal
være indbygget en sanktionsmulighed.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
204686;name_party;":
Det, jeg reagerer mod, er jo ministerens oplæg,
som om vi ikke vil gøre noget over for de forældre, der ikke tager deres forældreansvar alvorligt. Det er ikke rigtigt. Ministeren ved godt, at
vi jo har været med til at lave en lang række ting,
der netop handler om de sociale myndigheders
muligheder for at gribe ind i de familier, der
ikke fungerer.
Når vi fra vores side fokuserer på den del, der
handler om at kunne straffe de forældre, hvor
børnefamilieydelsen kan betyde ret meget i forhold til de penge, de har, er det da fuldstændig i
tråd med, hvad regeringens og Dansk Folkepartis ordførere har sagt. Der har gentagne gange
været fokus på, at det her handler om at kunne
straffe: det handler om at kunne fortælle de forældre, at hvis ikke de gør sådan, så tager vi altså
pengene fra dem - så kan vi gøre det. Det er da
ikke kun noget, SF eller oppositionspartierne
har fokuseret på. Det er i allerhøjeste grad også
noget, som Dansk Folkeparti og regeringens
egne ordførere har fokuseret på.";Kamal Qureshi
205697;Time;"Det er klart, at når Venstre så at sige giver bolden op og siger, at det her altså handler om at
kunne straffe de forældre, der ikke er i stand til
at passe deres forældrerolle, så bliver vi nødt til
at gribe den bold og sige, at den del af forslaget
synes vi er dårlig, især når vi ved, at lige præcis
den del af forslaget ikke har nogen effekt på det,
.man gerne vil opnå både fra ministerens side og
fra vores side, nemlig at forældrene bliver bedre
til at tage sig af deres børn. Der ved vi, at det
ikke har nogen effekt at gøre familierne fattigere. Det ved vi også fra en lang række eksperter.
Derfor er det det, vi reagerer mod. Alt det andet i forhold til at gå ind over for familierne er vi
jo enige om.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
206464;title_name;":
Man kan komme helt i tvivl om, hvorvidt hr. Kamal Qureshi overhovedet har læst lovforslaget,
og hr. Kamal Qureshi har i hvert fald ikke hørt
Venstres ordførers tale her i dag, hvor man jo
netop understregede, at det handlede om at få
forældre, der kan, til at tage et forældreansvar
på sig. Jeg har ikke hørt nogen anden end oppositionen, der åbenbart har brug for at kritisere

det her udmærkede forslag, tale om, at det her
skulle handle om at straffe forældre. Det gør det
på ingen måde.
Det handler om at tage vare på børn og unge,
som er på vej ud ad et sidespor: fange problemerne, inden de vokser sig for store: forebygge,
at de her børn og unge bliver sociale tabere. Der
vil det være rigtig godt, hvis vi kan få forældrene mere på banen og tage et ansvar for deres
børn.
Det handler på ingen måde om at straffe, men
det handler om at give kommunerne en ny mulighed for at give et pålæg til forældre om at sørge for, at deres barn ikke føjter rundt på gaden
efter midnat, eller at deres barn møder frisk og
veludhvilet i skolen, får læst lektier eller lignende, pålæg om at deltage i forældreprogrammer,
eller hvad det nu er, der er behov for i den konkrete situation. For at understrege alvoren i det,
giver vi også mulighed for at tilbageholde børnefamilieydelsen, men det er jo det, man nemt
kan undgå. Det kan man undgå ved, at man går
ind og tager ansvar for sit barn.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
207888;name_party;":
Jeg tror, at der er dele af det her, som det ikke giver meget mening at diskutere videre: nogle
uenigheder, som nok er for basale til, at vi kan
komme videre.
Ministeren mener, at der er en lille gruppe
forældre, som ikke er motiveret for at gøre det
bedste for deres børn. Det mener jeg sådan set
ikke. Jeg tror, at de fleste, faktisk alle forældre,
som udgangspunkt vil deres børn det godt, men
nogle magter det ikke.
Ministeren mener, det er kedeligt, hvis den
her straffebestemmelse overhovedet bliver udmøntet, men insisterer alligevel på at gennemføre den, på trods af at alle faglige anbefalinger siger det stik modsatte. Så kan man jo ikke stille så
meget op som opposition andet end at kalde det
symbolpolitik. Hvis ikke der er nogen faglig begrundelse for det, er det jo ren politisk symbolpolitik, og det er fair nok.
Men hvad med retssikkerheden? Hvordan
sikrer vi, at den enkelte forælder ikke kommer i
klemme? Hvis man mister grebet om sin 15-årige dreng og ikke kan garantere det, men drengen påstår noget andet over for sagsbehandleren, hvordan vil ministeren så håndtere alt det
med retssikkerheden i forhold til den enkelte
sagsbehandler, der pludselig får tildelt magt til
at skalte og valte med borgernes liv?

(318)
Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)
(Kort bemærkning).
Sócialministeren (Eva Kjer Hansen):
Hvis hr. Martin Lidegaard har ret i, at alle forældre godt vil det her, og at de vil sætte ind i forhold til de problemer, deres barn er ude i, er der
jo ikke noget problem, for så vil den her sanktionsmulighed aldrig blive aktiveret. Så står den
bare som en mulighed, der ikke bliver brug for.
Hr. Martin Lidegaards egen argumentation viser
derfor, at det her ikke er problematisk.
Jeg synes, og det vil jeg gentage, at det er hr.
Martin Lidegaard, der fører symbolpolitik ved
ikke at ville forholde sig til: Hvad så, hvis forældrene blæser højt og flot på et pålæg, de har fået?
Der var en ordveksling med Socialdemokraternes ordfører, men hverken fra hr. Martin Lidegaard eller Socialdemokraternes ordfører kom
der et svar på, hvad det så er, man skal gøre,
hvis forældrene ikke vil leve op til et pålæg. Så
det blafrer simpelt hen i vinden.
Retssikkerheden er der naturligvis taget hånd
om. Her gælder de almindelige forvaltningsmæssige principper: her gælder klagemuligheder, som de generelt gør i det sociale system.
Den her mulighed er jo ikke anderledes end den
almindelige forvaltningsmæssige opgave, der
ligger hos en sagsbehandler i forhold til at tage
stilling til, hvilken indsats der vil være den bedste i den her familie. Hvad er der brug for, hvad
angår at varetage barnets tarv?
Så det her indgår på helt lige fod med de andre muligheder på det sociale område.";Martin Lidegaard
210605;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
210646;name_party;":
Nu spørger ministeren, hvad vi vil gøre, hvis
forældrene ikke følger pålægget. Det er nok, fordi vi har en lidt anden indfaldsvinkel. Vi tror ikke, pålægget nytter noget, hvis ikke forælderen
er med på det, for vi tror ikke, det offentlige kan
stå helt inde i dagligstuen hos alle folk og følge
med i, hvordan deres familieliv foregår.
Vi tror, at alle forældre som udgangspunkt
gerne vil gøre deres bedste, og derfor synes vi
ikke, det er nødvendigt at have en straffebestemmelse. Når ministeren ønsker en straffebestemmelse, så er det, fordi hun mener, at en lille
gruppe ikke vil deres børn det godt. Det er jo
forskellen, så det kommer vi ikke længere med.
Ministeren tror, der er nogle, der vil deres børn
det ondt, det tror vi som udgangspunkt ikke.

2537

Men på det retssikkerhedsmæssige område
synes jeg alligevel, élt ministeren kom lidt for let
om ved det. Sagen er jo, at der er et ankesystem,
det er jeg med på, og vi ved også godt, at de her
allersvageste familier er nogle af dem, der har
sværest ved at overskue det offentlige system og
ofte føler sig fortabt i det. Vi ved også, at det er
utrolig svært som sagsbehandler, og det er jo ikke, fordi sagsbehandlere er ondé, ofte at få tilstrækkelig indsigt i, hvad der foregår i en familie.
Så hvor er det lige, grænsen går mellem et pålæg og en frivillig aftale? Jeg synes, vi får lavet
en gråzone her, som er ubehagelig og i øvrigt
meget lidt liberal, og som altså også er en af
grundene til, at vi ikke kan støtte det forslag,
hvis intention og idé om at inddrage forældrene
og lave aftaler, kursus osv., vi i øvrigt støtter og
anerkender, og det håber jeg ministeren bemærkede.
Men vi synes, det er ærgerligt at ødelægge
hele den gode pakke med den her sanktionsmekanisme, som ingen faglige kan anbefale.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
212474;title_name;":
Der er jo ingen tvivl om, at der med det her redskab, altså muligheden for at give pålæg, er behov for en meget stor faglig dygtighed på området, som der jo i det hele taget er i den slags sager, hvor der er problemer med børn og unge,
hvor der er problemer i familierne, for sagsbehandleren skal formå at finde ud af, hvad den
bedste indsats mod de problemer, som familien
tumler med, er.
Nu udvider vi paletten, nu giver vi en ekstra
mulighed. Jeg må ærlig talt sige, jeg er blevet
helt forvirret over, hvad Det Radikale Venstre
bakker op. Jeg forstår, at man bakker op om, at
der godt må være tilbud om forældreprogrammer, hvor vi kan give de værktøjer, give den viden og forståelse, der skal til, men er Det Radikale Venstre imod muligheden for overhovedet
at give pålæg?
Altså, man må ikke fra kommunens side kunne sige til forældrene, at de altså skal det her,
fordi deres barn har problemer, fordi det går
galt, og at vi risikerer, at barnet bliver en social
taber. Jeg kan jo høre, at det er det, hr. Martin Lidegaard giver udtryk for, så efter Det Radikale
Venstres opfattelse skal vi åbenbart ikke gøre
mere på området. Vi skal bare sådan sige o.k., vi
må på frivillig basis hele tiden gøre vores bedste.
Det er desværre sådan, at der er brug for, at vi

2538

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)

sætter stærkere ind, for der er nogle, som har
brug for at blive mere bevidste om, at der er et
forældreansvar at påtage sig.
Jeg tror, at langt de fleste forældre gerne vil
påtage sig ansvar, og at de vil deres børn det
bedste. Men vi ser jo desværre eksempler på, at
der er nogle forældre, der i hvert fald ikke gør
det bedste for deres børn, og som heller ikke vil
tage forældreansvaret på sig. Der synes jeg, at vi
faktisk skylder børnene, at vi appellerer meget
mere til forældrenes ansvar og stiller nogle krav
til dem.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
214348;name_party;":
I virkeligheden er det jo lidt mærkeligt, at socialministeren ikke kan glæde sig meget over, at der
her er et lovforslag, hvorom der faktisk stort set
hele vejen rundt bliver sagt om intentionen, at
de redskaber, der peges på, kan være nyttige
redskaber at bruge i hele det sociale arbejde med
familierne, men der, hvor det giver vanskeligheder, jo lige præcis er, når det skal sanktioneres
igennem.
Ministeren har flere gange selv peget på anbringelsesreformen, og der blev snakket om, at
vi skal sørge for, at de forældre bliver mere bevidste, og for at det kan lade sig realisere, skal
der jo være en kontakt, der skal være en konstruktiv dialog disse mennesker imellem, altså
mellem de faglige folk og de folk, som har noget, de skal blive mere bevidste om.
Så jeg vil godt spørge ministeren: Hvordan
opnår vi det, når der står i de her bemærkninger,
at regeringen ønsker at markere samfundets afstandtagen til forældre, der ikke påtager sig ansvaret? Hvordan kan de to ting spille sammen?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
215397;title_name;":
Fru Lise von Seelen undrer sig over, at jeg ikke
glæder mig over den opbakning, der er til intentionen i det her lovforslag.";Eva Kjer Hansen
215533;Time;"Når jeg ikke sådan udtrykker den store begejstring for, at ordførerne har bakket op om intentionen, så er det, fordi jeg mener, der er behov
for mere end de gode intentioner. Jeg mener, der
er brug for nogle konkrete redskaber, nogle konkrete muligheder i kommunerne for at få forældrene til at leve op til deres forældreansvar. Jeg
tror også, at det fremgår meget klart af lovforslaget og af bemærkningerne.

Jeg ønsker faktisk netop at tage afstand fra
forældre, som ikke vil, men som godt kan leve
op til deres forældreansvar. Jeg synes, det er vigtigt, at vi der appellerer og får dem på banen.
Der kan jeg kun forundres over, at Socialdemokraterne tilsyneladende synes, det er acceptabelt, at man ikke påtager sig et ansvar, for det
må jo være konklusionen på fru Lise von Seelens
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
216369;name_party;":
Vi tror ikke, verden er så enkel. Vi tror ikke, at
de forældre bare lader være med at løfte deres
opgave, fordi de ikke gider, eller fordi de ikke
har lyst til det. Vi tror faktisk, der er nogle forhindringer i deres liv, der gør, at de ikke kan
være gode forældre. Det er jo lige præcis det, der
er forskellen på ministerens og vi andres syn på
de mennesker.
Hvis nu det er så få mennesker, som ville
komme på tale til den sanktion, som ministeren
siger, og der er tale om en evaluering efter 1 år,
kunne ministeren så ikke være så generøs at
glæde sig over, at vi kunne have fælles fodslag
på forslaget, hvis man tog sanktionen ud og sagde, at vi kan prøve i 1 år at gennemføre forældreprogrammer og forældrepålæg uden sanktioner, og så evaluerer vi? Så ser vi faktisk, om
den påstand er rigtig. Så ville vi også kunne inkludere alle de gode anbefalinger fra fagfolkene.
Kunne ministeren ikke være så generøs?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
217336;title_name;":
Jeg tror, der er meget stor forskel på, hvad det er,
der gør sig gældende. Der er nogle forældre,
som ikke er bevidste om, hvad forældrerollen
indebærer. Der er nogle, som ikke har lært, hvad
det vil sige at påtage sig forældreansvaret. Så er
der altså også nogle, der ikke rigtig vil, og det er
jo her, muligheden for at give pålæg kommer
ind i billedet, og, for ligesom at understrege alvoren, muligheden for at trække i børnefamilieydelsen. Det hænger sammen, for man får jo netop den økonomiske ydelse, fordi man tager vare
på nogle børn, og så er det også rimeligt, at der
også stilles nogle krav, at der er nogle forpligtelser, man skal leve op til, for at man får den.
Jeg er ikke villig til at give køb på det, som jeg
netop kalder understregningen af, at det her har
konsekvenser, og at det er alvorligt. Fru Lise von
Seelen kunne jo i virkeligheden vende den om
og sige: Nu stemmer Socialdemokraterne for,

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)
idet vi er enige i, at vi skal gøre noget for at appellere til forældreansvaret, vi er enige i, at vi
skal gøre noget for at bryde den negative sociale
arv, og så ser vi om et års tid, i hvilket omfang
sanktionsmuligheden overhovedet er taget i anvendelse. Hvis fru Lise von Seelen og andre ordførere har ret i, at forældrene gerne vil det her, så
kommer den jo aldrig i brug.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
218702;name_party;":
Vi stemmer jo rimeligvis ikke for det her lovforslag, for vi forstår ikke, hvordan ministeren kan
. have den opfattelse, at man kan bryde den negative sociale arv ved at gøre socialt udsatte familier fattigere.
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren over
for Folketinget ville dokumentere den viden og
den forskning, der findes, som kan indikere, at
tvang og sanktioner har en mere positiv effekt
på folks adfærd end foranstaltninger, der beror
på en frivillig aftale.
Så vidt jeg ved, anser man overhovedet ikke
tvang og straf som egnet til at fremme motivationen til at ændre adfærd, og det skulle vel være
hele formålet med øvelsen, som jeg hører socialministeren.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
219426;title_name;":
Fru Lene Hansen bruger udtrykket, at det er socialt udsatte familier, der skal rammes. Jeg er
nødt til at understrege, at målgruppen her er
forældre, der godt kan, men ikke vil påtage sig
ansvaret, og det går vel lidt på kryds og tværs.
Udgangspunktet er jo, at der er et barn, som
er på vej ud ad et forkert spor, som er ude i noget kriminalitet, som pjækker fra skolen, eller
hvad det nu er, der gør sig gældende. Det er den
situation, vi vil tage fat på, hvor forældrene altså
skal gå ind og tage et ansvar for deres børn.";Eva Kjer Hansen
219963;Time;"Jeg skal gentage, at for mig er det vigtigt at
understrege, at det her netop ikke bare er symbolpolitik, men at vi mener det alvorligt, fordi
det har alvorlige konsekvenser for de børn og
unge, der ikke bliver taget hånd om i tide. Derfor synes jeg, det er vigtigt at indbygge de her
trin, at man starter på frivillig basis med at forsøge at få en aftale, men at der er mulighed for
at give pålæg, og at der er mulighed for økonomiske sanktioner, hvis pålæggene ikke efterleves.

2539

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
220484;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar på spørgsmålet om,
hvorvidt der findes forskning og dokumentation som grundlag for det her lovforslag. Men lad
nu det ligge.
Jeg vil gerne spørge om et andet aspekt: Børnechecken har jo knyttet sig til forsørgelsen af
barnet i hjemmet, og den har indtil nu ikke været knyttet an til en bestemt social adfærd. Bry-'
der det her lovforslag ikke med det princip?
Lægges der nu ikke op til, at vi her i Danmark
skal til at indføre faste standarder for, hvad der
er forældreopgaver og forældreansvar, og at det
bliver sagsbehandlerne ude i kommunerne, som
det kommer til at hvile på at finde frem til den
bestemte standard, socialministeren kan acceptere?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
221219;title_name;":
Altså, hvis vi skal tale om erfaring på området,
så har vi vel erfaring fra f.eks. Helsingør, hvor
nogle forældre ikke fik deres børn til at passe
skolegangen, og hvor man så greb til at trække i
kontanthjælpen, var det så, hvilket ikke er lovligt, men hvor man faktisk havde en meget synlig effekt af det.
Jeg synes, det er vigtigt, at der netop er sammenhæng i tingene, og her drejer det sig om, at
man som forælder tager hånd om sit barn, og
det er det, der gør, at man får børnefamilieydelsen: Børnefamilieydelsen gives netop, for at man
skal sørge for at give sit barn en god opvækst.
Det er rigtigt, der er tale om et nyt tiltag. Det
er derfor, vi lovgiver på området. Det fremgår
også ganske klart af lovforslaget, hvad det er for
nogle situationer, hvor det her kan tages i anvendelse, og det er altså der, hvor der er eksempler på, at et barn eller et ungt menneske er på
vej ud ad et sidespor, og hvor der er behov for at
sætte ind for at undgå, at vedkommende bliver
social taber.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
222253;name_party;":
Jeg er i og for sig meget glad for, at ministeren
har opfattet, at Enhedslisten i hvert fald går ind
for, at samfundet og myndighederne skal yde al
den hjælp, man overhovedet kan, til de børn og
forældre, som har problemer med at få det til at
fungere.
Til gengæld har jeg meget svært ved at forstå
det menneskesyn, som ligger bag nogle af be-

2540

Onsdag den 11. januar 2006 (L 108)

tragtningerne fra ministeren. Lad mig prøve at
eksemplificere det: Kender ministeren ikke eksempler på familier, hvor forældrene i og for sig
vil det godt for deres børn og også gør, hvad de
formår inden for de rammer, de nu engang har
for deres børn, men hvor det alligevel er sådan,
at børnene roder sig ud i noget snavs, får problemer, småkriminalitet, måske mere kriminalitet
eller ikke passer deres skole?
Er der den direkte sammenhæng, at når folk
ikke kan få det til at fungere, er det, fordi de på
en eller anden måde ikke vil det bedste og gør
det bedste for at støtte deres børn?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
223286;title_name;":
Mit menneskesyn går altså ud på at hjælpe de
mennesker, som har behov for hjælp og støtte,
og det er bl.a. børn og unge, som har brug for en
særlig indsats, for at de ikke falder ud af skolen
og ikke får en uddannelse, ikke får en god opvækst, der giver dem baggrund for at leve et
godt liv.
Jeg er meget optaget af, at vi bliver dygtigere
i Damnark til at bryde den negative sociale arv,
og derfor synes jeg, det er vigtigt, at der er en
bred yifte af indsatsmuligheder til at løse problemerne.
Så vil jeg sige om hr. Jørgen Arbo-Bæhrs eksempel med nogle forældre, der godt vil, men
hvor børnene måske alligevel kommer ud i noget snavs, at der er der jo ikke de store problemer, for der vil man på et frivilligt grundlag finde ud af, hvad det er for en indsats, der skal til.
Det bliver måske i virkeligheden overhovedet
ikke aktuelt at gribe til pålæg, for hvis forældrene godt vil, så vil man jo på frivillig basis indgå
en aftale, og det skal altid være udgangspunktet.";Eva Kjer Hansen
224271;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
224312;name_party;":
Jeg synes, det står lysende klart for mig, at socialministeren altså har den opfattelse, at der
findes en gruppe forældre, som decideret ikke
vil det bedste for deres børn, og det er dem, der
så skal straffes. Men lad os så bare sige, at socialministeren på en eller anden måde havde fundet

frem til, at der var nogle mennesker, der ikke ville det bedste for deres børn, og at man så ville
straffe de forældre. Så spørger jeg bare: Er det
det samme som at hjælpe de her børn? Bliver
børnene hjulpet af, at deres forældre bliver fattigere?
Jeg forstår ikke logikken. Logikken må være,
at så har vi altså opgivet det her. Vi har simpelt
hen opgivet det. Man straffer forældrene, fordi
man mener, at de ikke vil det bedste for deres
børn, og når man straffer forældrene, så kunne
jeg godt tænke mig at vide, om ikke der er bare
den mindste forståelse for, at så straffer man altså også børnene.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
225260;title_name;":
Vi straffer jo ikke forældrene. Vi giver forældrene en mulighed for at leve op til deres forældreansvar. Vi hjælper, støtter forældrene ved f.eks.
at sige: Du bliver nødt til at deltage i et forældreprogram, fordi du mangler nogle redskaber, i
forhold til hvordan du håndterer konflikter med
dit barn. Eller: Du mangler noget viden om og
forståelse for, hvad det vil sige at leve op til sit
forældreansvar.
Hvis forældrene er indstillet på det, når man
jo aldrig til de næste trin i det her lovforslag. Så
når man jo aldrig frem til, at der bliver et træk i
børnefamilieydelsen. Hvis det er rigtigt, som hr.
Jørgen Arbo-Bæhr er inde på, at alle forældre
faktisk vil det bedste for deres børn og gider
gøre en indsats i forhold til at tage forældreansvaret på sig, så ender vi jo aldrig i den situation, at man bliver nødt til at indføre sanktioner.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
226241;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 11. januar 2006 (L 107)
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. og lov om social service. (Garanti
for et tilbud om en almen plejebolig eller en
plads i et plejehjem til ældre, aflastning, be""
hovsvurdering af tidligere frihedskæmpere
m.fl. til en plads i et plejehjem).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/12 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
226915;name_party;":
Da ordføreren på det her lovforslag ikke kan
være til stede, har jeg lovet at læse talen højt.
Forslaget her er en udmøntning af regeringsgrundlaget fra februar 2005, som senere er blevet aftalt finansieret gennem satspuljeforliget.
Det indeholder tre dele: Der er en garanti for
en plejebolig eller en plads i et plejehjem inden
for 2 måneder, der bliver en præcisering af reglerne om aflastning, og der bliver en hjemmel til,
at gamle frihedskæmpere kan behovsvurderes
direkte fra udlandet til en plads i et plejehjem i
Danmark.
I Venstre har vi stort fokus på de ældres vilkår
og særlig de svageste ældre, og derfor er vi også
glade for forslaget om en plejehjemsgaranti, for
det er kun ret og rimeligt, at man kan komme på
plejehjem eller i en plejebolig, når behovet opstår.
De ældre, der har et behov for pleje og omsorg af mere omfattende karakter, skal kunne få
dækket dette behov i trygge rammer. Vi ser desværre i dag, at selv om kommunerne har pligt til
at give den enkelte ældre den hjælp, den enkelte
har behov for, kan der godt gå meget lang tid,
før der bliver plads på et plejehjem eller i en plejebolig. Det er urimeligt. Samtidig ved vi jo, at
der i de kommende år bliver flere og flere ældre,
så denne udvikling vil blot tage til.
Nu giver vi så kommunerne en frist til 2009 til
at opfylde plejehjemsgarantien. Inden for 2 måneder efter, at den ældre har fået konstateret et
behov, skal den ældre have tilbudt en plads på
plejehjem eller i en plejebolig, men samtidig
med at vi stiller kravet til kommunerne, kompenserer vi altså også for, at man udvider kapaciteten.

2541

Det andet element i forslaget er så at skabe en
hjemmel til, at frihedskæmpere m.fl., der modtager erstatning i henhold til lov om besættelsestidens ofre, fremover kan behovsvurderes direkte
fra udlandet til en plads på et plejehjem i Danmark.";Anne-Mette Winther Christiansen
228764;Time;"I Venstre anerkender vi den store indsats, frihedskæmperne gjorde under anden verdenskrig, og vi vil gerne vise denne gruppe personer
et særligt hensyn. Vi finder det derfor rimeligt,
at disse mennesker kan visiteres til et dansk plejehjem, herunder et af de plejehjem, der rummer
særlig ekspertise inden for det, der hedder kzsyndromet.
Den tredje og sidste del af forslaget indebærer
så en præcisering af reglerne om aflastning. Med
denne del af forslaget skaber vi nu mulighed for,
at kommunalbestyrelserne kan tilbyde et midlertidigt ophold på plejehjem eller i plejebolig
for personer, som har behov for aflastning. Det
kan eksempelvis være efter udskrivning fra hospital, hvor der midlertidigt kan være behov for
ekstra pleje og omsorg.
Så på denne baggrund kan Venstre varmt tilslutte sig dette forslag.";Kl. 16.50
229609;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
René Skau Björnsson.";Lissa Mathiasen
229701;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at jeg synes, at det er
rigtig godt, at regeringen nu kommer med et
forslag, der i sit indhold jo langt hen ad vejen
ligner et, som vi i Socialdemokratiet kom med
for et par år siden. Den gang foreslog vi netop,
at udbygningen af plejeboliger skulle sættes i
gang, så ventetiden kunne komme ned, og nu bedre sent end aldrig - kommer forslaget så fra
regeringen.
Forslaget ser jo flot ud. Det er umiddelbart
svært at have noget imod de tre overordnede
elementer: en plejeboliggaranti, en præcisering
af reglerne for aflastning og en ændring af reglerne for behovsvurdering af frihedskæmpere.
Forslagene skaber nogle klare forbedringer og
giver fleksibilitet i den kommunale pleje.
For os i Socialdemokratiet er det afgørende, at
kommunerne har et tilstrækkeligt antal botilbud
med de muligheder, der skal være der i forbindelse med pleje og omsorg. Det skal der arbejdes
meget mere på. Når man bliver gammel og måske også syg, er det afgørende, at man ikke bli-

2542

Onsdag den 11. januar 2006 (L 107)

ver nødt til at flytte væk fra sin kommune og";René Skau Björnsson
230801;name_party;":
den tryghed, der er i de kendte omgivelser med
Jeg kan sige, at for Dansk Folkepartis vedkomfamilie og venner.
mende er det her et kærkomment forslag, for vi
Derfor er vi langt hen ad vejen enige i det po- mener, det er utrolig vigtigt, at ældre, plejekrælitiske indhold i forslaget her.
vende mennesker kan tilbydes en plejebolig, når
Derimod halter det jo på den økonomiske sibehovet er til stede. Vi ved, at de fleste ældre i
de, for vi synes ikke, det kan være meningen, at
dag bliver boende længst muligt i eget hjem, så
et statsligt anliggende som plejen af vores ældre
når de får behov for en plejebolig, er der tale om
skal ske ved, at man tager pengene fra Landsmeget svage ældre mennesker. Derfor skal de
byggefonden. Det er efter vores mening en uriogså kunne få en bolig på et plejehjem inden for
melig fordelingspolitik.
en kort tidshorisont.
Vi mener ikke, at det er holdbart, at de almePlejekrævende ældre skal på et plejehjem,
ne lejere skal betale for udbygningen af vores
hvor der er døgnomsorg og trygge rammer. Vi
ældre- og plejeboliger. Pengene, der jo egentlig
er meget tilfredse med, at det nu bliver fastslået i
var tiltænkt renovering og vedligeholdelse af de
almenboligloven og i serviceloven, at ældre, der
almene boliger, bruger man nu på at bygge plehar et særligt behov for en almen plejebolig eller
jeboliger. Og alle, der færdes bare en lille smule
plads på et plejehjem, anvises en sådan bolig elude i virkeligheden og i de almene boligforenin- ler plads senest 2 måneder efter optagelse på
ger, ved, at der er et kæmpe behov for renoveventeliste.";Pia Kristensen
232393;Time;"ringsarbejde i vores almene boliger.
Der er også et stort problem vedrørende et
Vi kan også støtte, at personer, der modtager
andet aspekt af økonomien, og det er i forhold
erstatning efter lov om besættelsestidens ofre,
til kommunerne. Forslaget her er jo tilsynelaog som har opholdstilladelse i Danmark, får mudende ikke forhandlet af med de danske komlighed for at blive behovsvurderet til en plads i
muner. KL er i deres høringssvar meget konkreet plejehjem direkte fra udlandet.
te, meget direkte og kalder forslaget for bekymSidst, men ikke mindst er det positivt, at der
rende læsning. Kommunerne, som jo er tættest
også sker en præcisering af, at personer uden
nære pårørende kan tilbydes et midlertidigt oppå i forbindelse med det her område, siger altså,
hold i en plejebolig eller på et plejehjem. Det er
at de ikke kan opfylde garantien med de penge,
regeringen har afsat. Det er langtfra nok, skriver
der virkelig et stort behov for.
Som sagt kan vi fuldt ud støtte det her lovforde helt konkret i deres høringssvar. Det er selvslag. Vi synes, det er et meget sympatisk forslag
følgelig uholdbart.
Derfor bliver vi også nødt til at spørge, hvorog i høj grad nødvendigt.
dan ministeren vil sikre sig, at boligerne bliver";Kl. 16.55
233660;title_name;":
bygget, samtidig med at hun også skal sikre sig,
at kommunerne ikke får kæmpe underskud som .Tak til ordføreren, og den næste er hr. Per Ørum
følge af den her garanti. Der er rigtig mange
Jørgensen.
kommuner, der har meget stramme budgetter,";Lissa Mathiasen
233927;name_party;":
og når et folketingsflertal så indfører denne her
I Det Konservative Folkeparti finder vi det urigaranti, uden at der kommer de nødvendige
meligt, at ældre, der har behov for en plejepenge med, ja, så får de endnu større problemer
hjemsplads eller en plejebolig, skal vente i mårundtom i kommunerne.
Derfor vil jeg glæde mig til at høre et bud her- nedsvis, fra de er visiteret. Derfor kan vi kun
med den allerstørste fornøjelse hilse dette lovpå fra ministeren, ligesom jeg gerne vil høre et
bud på andre finansieringsmuligheder, som ikke forslag velkommen, så ældre i fremtiden garanteres, at ventetiden højst bliver 2 måneder.
skaber større ulighed i samfundet. Får vi de bud
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt
og synes vi, de er gode, så vil vi i Socialdemoat sikre, at den ældrepolitik, der føres, bygger på
kratiet være langt mere positivt indstillet over
respekt, omsorg og anstændighed. Det er dette
for den del af lovforslaget.
lovforslag udtryk for.
Livet er et lotterispil, som består af både opDen fg. formand (Lissa Mathiasen):
og nedture. Det andet element i lovforslaget sikTak til ordføreren, og den næste ordfører er fru
rer, at hvis en person får behov for omsorg, pleje
Pia Kristensen.
eller tryghed i en kortere periode som følge af en

Onsdag den 11. januar 2006 (L 107)
fysisk eller psykisk lidelse, der ikke er permanent, vil den pågældende person med lovforslaget få krav på, at de rette faciliteter stilles til rådighed. I dag kan der kun tilbydes aflastning,
hvis der er tale om ægtefæller, pårørende m.fl.,
der passer en person med handicap.
Lovforslaget sikrer altså, at også ældre, der
bor alene, får mulighed for at få pleje, omsorg og
tryghed, hvis der opstår et midlertidigt behov
for det. I Det Konservative Folkeparti finder vi
det ret og rimeligt, at forholdene forbedres også
for denne gruppe i fremtiden.
Flere af vore medborgere satte livet på spil for
at sikre frihed, fred og demokrati i Danmark under anden verdenskrig. Vi kan her godt 60 år efter ikke takke dem nok og bør udvise den størst
mulige respekt for deres mod og tapperhed.
Denne indsats for kongeriget var ikke uden
omkostninger. Nogle måtte gennemleve koncentrationslejrens rædsler, andre gjorde tjeneste på
krigsfarvand eller var engageret i den organiserede modstandskamp.
Med lovforslaget sikres det, at disse krigsveteraner, der har bopæl i udlandet, kan få en plejehjemsplads, uden at de skal gøre en masse
krumspring med midlertidig bolig i Danmark.
Det er det mindste, vi kan gøre for denne forholdsvis lille gruppe statsborgere.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
over, at dette hul i den nuværende lovgivning
lukkes, så det er med stor fornøjelse, at vi i Det
Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Per Ørum Jørgensen
236702;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Lissa Mathiasen
236783;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, vil jeg
oplæse hendes ordførertale:
Enhedslisten hilser det velkommen, at regeringen nu vil gøre noget reelt for de ældre, og at
de vil sikre flere plejehjemspladser, så de ældre
ikke skal stå på venteliste i umindelige tider.
Vi har tidligere foreslået, at alle skal have ret
til selv at visitere sig til en plejehjemsplads på
det plejehjem, som nu. ligger det sted, der er
bedst i forhold til familie og venner, det plejehjem, som den ældre måtte synes bedst om. Det
foreslog vi, fordi det er vældig vigtigt, at den ældre selv i god tid kan lægge planer for den tid,
hvor der bliver behov for den udvidede støtte
og det fællesskab, man kan få på et plejehjem.

2543

Som det er nu, er regeringens ord: Længst
muligt i eget hjem. Vi kunne ønske os, at det var:
Længst muligt i egnede hjem.
Langt de fleste ældre er selv de allerbedste til
at vurdere, hvornår det vil være godt at skifte
hjem. Alle, som har været i kontakt med kommunen, i forbindelse med at en pårørende eller
en selv har ønsket at komme på plejehjem, i beskyttet bolig osv., ved, at det helt centrale er visitationen. Det er der, magten over ens liv ligger.
Kan man flytte, kan man få hjælp, og hvilken
hjælp kan man få? Altså er det enormt vigtigt,
hvordan reglerne er, og disse regler er meget tydelige og slet ikke hemmelige.";Jørgen Arbo-Bæhr
238135;Time;"Men man må også sige, at det i det her forslag
er uklart, hvilke regler der skal gælde. Regeringen vil til at bestemme over kommunernes visitationsregler, altså hvilke krav, der skal være til
den ældre, for at den ældre kan komme på plejehjem. Derfor indeholder forslaget en ministerbemyndigelse, og det er således umuligt at forhol-.
de sig til, hvad det helt konkret er, regeringen
har i tankerne.
Ligeledes kan man ikke tydeligt sikre sig
mod, at kommunerne, som er hårdt økonomisk
trængt af regeringens indgreb i de kommunale
budgetter, vil benytte dette forslag til at stramme visitationsreglerne, sådan at de ældre, der
får lov til at flytte og få den hjælp, de ønsker, vil
være dårligere og mere trængende end dem, der
i dag får lov.
Enhedslisten ser gerne, at der bygges flere boliger, og at alle får den plads, de måtte ønske sig.
Men det er forkasteligt, at pengene tages fra de
mennesker, der modtager kontanthjælp, dagpenge og pension. Det er dem, der nu skal betale, for pengene tages fra satspuljen. Ligeledes tages der en del penge fra Landsbyggefonden, og
det er simpelt hen gement tyveri.
Enhedslisten er således positive over for, 'at
man vil have flere pladser, men vældig skeptiske over for finansieringen og over for, om visitationsreglerne vil få endnu en stramning.";Kl. 17.00
239458;title_name;":
Næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Lissa Mathiasen
239523;name_party;":
Det her lovforslag rummer flere elementer, og
jeg vil straks sige med hensyn til hovedelementet, nemlig plejehjemsgarantien, at det har vi så
monopol på at være skeptiske over for her i dag,
mens de to øvrige elementer, det, der handler

2544

Onsdag den 11. januar 2006 (L 107)

om frihedskæmpernes adgang til plejeboliger og
tilbud om midlertidig aflastning, er vi positive
over for.
Jeg vil bruge kræfterne på plejéhjemsgarantien, og allerførst vil jeg slå fast, at det selvfølgelig
er sådan, at ældre skal have de tilbud, som passer til dem, når de har brug for det. Og der
mangler pladser, ifølge Socialministeriet er det
1.300 ekstra boliger. Derfor er vi helt med på, at
der skal bygges flere boliger, og vi er også med i
den boligaftale om Landsbyggefonden, som sikrer, at der bliver bygget flere boliger på det her
område. Det er alt sammen godt.
Det, jeg så vil hæfte mig ved, er jo, om en garanti er den rigtige medicin. Vi ser nogle problemer i det, og den største bekymring for vores
vedkommende er jo i virkeligheden det, som
også mange høringssvar kommer ind på, om det
kommer til at gå ud over kvaliteten af de tilbud,
som de ældre får. Altså, hvis kommunerne bliver presset på pengepungen, og det gør de jo, og
altså skal leve op til den her 2-måneders-frist, så
kan de måske bliver tvunget til at fire på kravene til visitation.
Når man læser høringssvarene og også bemærkningerne til lovforslaget igennem, står det
jo helt klart, at det kan de sådan set frit gøre. Det
er meget svært for os egentlig at have nogen
form for hånd i hanke med det. Vi må bare have
tillid til, at det går sin gang på betryggende vis.
Det er klart, at jeg synes, at det i den her sammenhæng kunne være interessant at høre ministeren om, hvordan man vil prøve at styre hele
det her område, når nu man lægger den her 2måneders-garanti ned over det hele.
Man kunne også forestille sig, at der kommer
noget spekulation i garantien, altså at kommuner vælger at give forrang til den, der er lige ved
at nå 2-måneders-grænsen, frem for den, der
måske har ventet 2 uger, men har et meget større
behov for at komme ind og få en plejebolig.
Alt i alt ser vi nogle problemer i det på kvalitetssiden, og generelt synes jeg, der kan være for
meget fokus på ventetider og for lidt på kvalitet.
Når alt det er sagt, er der jo altså ikke nogen
tvivl om, at vi støtter, at der skal være flere plejeboliger på det her område.
Med hensyn til hele økonomien deler vi jo
også bl.a. Socialdemokraternes nervøsitet for,
om der er penge nok i det her, og om kommunerne i virkeligheden får de midler til deres rådighed, som sikrer, at der også bliver bygget de
plejeboliger, vi nu forestiller os.

Endelig mener jeg, der er en principiel diskussion på det her område. Det skal man jo være
lidt idealistisk for at kaste sig ud i, men det vil vi
jo ikke desto mindre gøre, og det handler egentlig om arten af alle disse garantier. Skal vi her fra
Folketinget kaste garantier ud over hele det ganske land?
Vi mener faktisk, at man skal være tilbageholdende. Garantier deler jo ansvar og økonomi.
Altså, vi siger noget om serviceniveauet ude i
kommunerne, og så skal de finde pengene, og
det giver faktisk altid bøvl.
Vi synes, det vigtige er, at vi sikrer, at der
kommer flere plejeboliger, og vi slår bare til lyd
for, at vi indimellem herinde skal være lidt tilbageholdende med at udstikke alle de her frister
for, hvornår borgerne skal have det ene og det
andet.";Charlotte Fischer
242970;Time;"Vi har jo faktisk valgt at lave nogle stærke
kommuner i det her land, som prioriterer og
vælger serviceniveau for borgerne, og det har vi
jo ikke gjort ud i den blå luft, og fordi vi ikke
mener det alvorligt.
Alt i alt vil jeg konkludere, at vi er skeptiske
over for lovforslaget. Det skyldes altså alene arten af garanti, og vi støtter, at der bliver bygget
flere plejeboliger til de ældre, så vi kan efterkomme det behov, der er. Det er vores samlede
vurdering.";Kl. 17.05
243469;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, og så vi siger tak til ordføreren.
Næste ordfører er hr. Kamal Qureshi.";Elisabeth Arnold
243616;name_party;":
Da SF's ordfører på lovforslaget ikke kan være
til stede, skal jeg på hans vegne fremlægge SF's
syn på forslaget.
Lovforslaget er delt i tre. Det ene er omkring
frihedskæmperes muligheder for at komme fra
udlandet hjem til en plejebolig, hvor alle andre
skal bo i Danmark for at kunne blive visiteret.
Som det også er blevet sagt af andre ordførere,
forventer vi jo ikke, at forfærdelig mange mennesker vil blive berørt af det her lovforslag. Så er
der selvfølgelig mulighed for midlertidig plejebolig, som ikke er aflastning og sidst en garanti
for plejehjemsbolig senest 2 måneder efter, at
man er blevet visiteret til det for alle, der kommer på en generel venteliste.
Der er ifølge en undersøgelse behov for ca.
1.300 ekstra pladser for at gennemføre forslaget,

(319)
Onsdag den 11. januar 2006 (L 107)
og garantien skal være fuldt indfaset pr. 1. januar 2009. Der regner man med en anlægsudgift
på ca. 790 mio. kr. Der er ikke afsat penge til ekstra pleje, fordi det er forudsat, at personerne
også skal have pleje i egen bolig, mens de venter
på plejeboligen.
Problemet er, at ventelisten ikke gælder ved
ønske om en speciel plejebolig, og der er risiko
for at stavnsbinde ældre og andre med behov for
en speciel plejebolig, fordi de ældre på den generelle venteliste med garanti altid vil komme
foran personer på den specifikke venteliste,
hvor der fortsat ingen grænser vil være for, hvor
lang tid man kan være nødt til at vente. Men SF
er selvfølgelig positiv over for, at der bygges
ekstra plejeboliger, og at den generelle venteliste
derfor kan reduceres.";Kamal Qureshi
245221;title_name;":
Jeg skal takke for de mange positive tilkendegivelser til det her lovforslag. Jeg kan jo forstå på
Socialdemokraternes ordfører, at Socialdemokraterne også tidligere har haft tanker i den her
retning, det kunne vi jo også høre på bemærkningen om, at det her lovforslag ser godt ud. Jeg
synes dog godt, at Socialdemokraternes ordfører
kunne have svunget sig op til at sige, at det dermed også er rigtig glædeligt, at der nu er en regering, der rent faktisk kan gennemføre en sådan plejeboliggaranti. Men o.k., det er måske
også for meget at forlange af et oppositionsparti.
Nu bliver det virkelighed, fordi vi synes, det
er så vigtigt, at ældre, der er i en skrøbelig situation, som de jo er, når de har behov for en plejebolig, ikke skal vente alt for længe på at få den
bolig, der svarer til det behov, de har.
Jeg kunne forstå på Socialdemokraternes ordfører, at S er positiv, men også har brug for nogle
svar på nogle spørgsmål for at blive endnu mere
positive over for det her lovforslag. Og der tror
jeg allerede nu, jeg kan sige, at det kan Socialdemokraterne være helt trygge ved, for også alle
de her økonomiske aspekter har vi jo været godt
og grundigt omkring.
- Med hensyn til regelsættet for, hvornår man
bygger boliger efter almenlovgivningen, skal jeg
understrege, som jeg også har gjort i andre debatter mange gange, at det er det samme regelsæt, der gælder, og det gælder også, når vi bygger ældreboliger, og når vi bygger plejeboliger
til ældre. Så der er altså ingen forskel, uanset
hvad boligen skal bruges til.
Når vi derfor bygger de her 1.300 ekstra plejeboliger, er det klart, at så giver den øgede aktivi-

2545

tet også et øget træk på de finansieringskilder,
der er ifølge almenboligloven. Og der kan jeg
understrege kraftigt og give klar sikkerhed til hr.
René Skau Björnsson om, at vi til fulde følger
det, der er formålet med Landsbyggefonden,
når vi inddrager midler fra Landsbyggefonden i
finansieringen af nybyggeri. For det fremgår
meget klart af Landsbyggefondens formålsbestemmelser, at midlerne, der efterhånden kommer ind i fonden, dels skal gå til selvfinansiering""
af sektoren, altså til nybyggeri, og dels til renovering af den eksisterende boligmasse.";Eva Kjer Hansen
247426;Time;"Når hr. René Skau Björnsson fremhæver behovet for renovering, er det jo sådan set at rode
lidt rundt i sit eget sår, for det understreger jo
netop det uheldige i, at Socialdemokraterne ikke
indgik i den meget gode og fremadrettede boligaftale, som fire partier netop er blevet enige om
og har fået gennemført ved lov, for der tager vi
jo også fat på netop renoveringsbehovet og udvider beløbsrammen for renovering.
Så vi har rent faktisk taget fat på de problemfelter, der er på det almene område, både med
hensyn til renovering, med hensyn til behovet
for nybyggeri og endelig, hvad der så ligger
uden for den her debat, indsatsen i de belastede
områder, altså i ghettoområderne.
Om økonomien i øvrigt skal jeg jo sige, at det
er et meget solidt grundlag, der gør sig gældende i beregningen af de økonomiske konsekvenser af at indføre plejeboliggarantien. Der blev i
foråret lavet en undersøgelse hos kommunerne
for at finde ud af, hvor stort behovet er, og sagen
er, at det datagrundlag, vi har fået, præsenterer
mere end 92 pet. af de over 67-årige, så det giver
os altså en ret grundig viden om, hvad det er,
der er behov for, og det er altså de her ca. 1.300
ekstra boliger.
Så beregningerne er baseret på kommunernes
egne oplysninger og er som sagt meget grundige med hensyn til, hvad det er, der skal til, og
det er jo så også det, vi har forhandlet ud fra i
satspulj esammenhæng.
Så jeg mener, at vi også har rigtig godt hånd
om det økonomiske grundlag, og vi har så valgt
at lave en indfasningsperiode, sådan at det er pr.
1. januar 2009, at kommunerne skal leve op til
det her krav om behandlingsgaranti.
Så rejser fru Charlotte Fischer diskussionen,
om garanti er den rigtige medicin. Der vil jeg
sige ja. Jeg mener, at der er behov for, at vi
strammer op og siger, at der altså er grænser for,
hvor lang tid det er rimeligt, at folk eksempelvis

2546

Onsdag den 11. januar 2006 (L 107)

skal vente på den rigtige bolig, når man har et
meget omfattende plejebehov som det, der jo
var tilfældet her.
Jeg synes også, vi med andre tiltag har kunnet
se, at en garanti har været en rigtig god løsning.
Alkoholbehandlingsgarantien, stofmisbrugsbehandlingsgarantien, som jo gør, at man får et tilbud senest 14 dage efter, at man har tilkendegivet, at man ønsker at gå i behandling, synes jeg
er vigtig for at gribe fat om de problemer, der
gør sig gældende, og for at hjælpe personer i
den udsatte situation.
Med hensyn til kommuner, der er pressede på
pengepungen, må jeg understrege, at vi jo altså
har lavet nøje økonomiske beregninger af, hvad
det er, der er brug for af ekstra boliger på området.
Enhedslistens ordfører var inde på, om det
her kunne betyde, at man ændrer på visitationskravene i kommunerne, om man strammer visitationskravene, og der må jeg sige, at det tror jeg
ikke bliver tilfældet. For sagen er, at vi her taler
.om en gruppe af mennesker, som har et så omfangsrigt plejebehov, at der altså ikke er forskel
på de økonomiske omkostninger forbundet
med, om personen er det ene eller det andet
sted, men at det, det handler om, jo er at finde
den rigtige bolig til vedkommende.
I øvrigt er serviceniveauet i kommunerne jo
kendt, det er offentligt tilgængeligt, og derfor er
det jo også i sig selv vanskeligt for en kommune
at ændre på reglerne, i hvert fald vil det give en
lokal diskussion om serviceniveauet i kommunen. Men det her burde ikke være nogen som
helst anledning til, at man går ind og kigger på
visitationskravene.
Jeg tror, det er svar på mange af de bemærkninger/der har været, og som sagt glæder jeg
mig over den positive opbakning, men vil også
se frem til i udvalgsarbejdet at se nærmere på
konkrete spørgsmål.

rådet for at se, hvad der egentlig sker på indholdssiden, når nu vi sætter det her i gang?";Kl. 17.10
251187;Time;"Noget andet, jeg vil spørge om, egentlig af
ren videbegærlighed, er angående de tilfælde,
hvor ældre venter længere end 2 måneder på at
få en plejebolig: Ved man noget om, i hvor høj
grad det er selvvalgt, altså at de ældre vælger at
stå på venteliste, fordi de ønsker en bestemt plejebolig et bestemt sted?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
251538;name_party;":
Det er sådan set helt upolemisk for at følge op
på hele spørgsmålet om kvaliteten og visitationen til ældreboliger, for man kan jo sige, at der
faktisk i en række høringssvar bliver peget på
samme bekymring. Man kan selvfølgelig godt
vælge det ståsted at sige, at vi vælger at tro på,
at der er penge nok, og at der nok ikke sker noget, men føler ministeren alligevel ikke trang til
at følge op på en eller anden måde og følge om-

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
252013;name_party;":
Tak for det, og det er jo også noget, vi kan spørge mere til i udvalget.
Jeg kunne måske også snarere tænke mig at
spørge til visitationsområdet i det hele taget.
Når ministeren taler om det, lyder det, som om
der er en smertetærskel, og at borgerne vil skride til aktion, hvis man overskrider den, men ved
vi i virkeligheden særlig meget om, hvilken visitationspraksis der er i kommunerne, og hvor
store forskelle der er? Der er måske i forvejen

r

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
252519;title_name;":
Jeg skal bekræfte over for fru Charlotte Fischer,
at jeg naturligvis vil følge området, og jeg tror i
øvrigt også, vi ville opleve en voldsom lokal debat, hvis serviceniveauet på området blev ændret. Men som sagt er der ikke nogen grund til
at gøre det, for hvis den ældre har et meget omfattende plejebehov og er i en situation, hvor en
plejebolig ville være den rigtige løsning, vil der
rent omkostningsmæssigt ikke være nogen forskel mellem at give plejen i en plejebolig eller i
den bolig, den pågældende har for nærværende,
fordi plejebehovet er så stort. Man kan jo se balancepunktet, altså hvornår det tipper, og derfor
mener jeg ikke, der umiddelbart skulle være noget grundlag for, at kommunerne ændrer visitationen på området.
Med hensyn til de selvvalgte boliger er det jo
sådan, at hvis man ønsker en bestemt bolig, er
man ikke omfattet af 2-måneders-garantien, fordi det giver sig selv, at der kan gøre sig nogle
forskellige problemstillinger gældende, hvis
man ønsker en bestemt bolig, og hvis der så ikke
er en ledig bolig det pågældende sted, må man
acceptere en længere ventetid. Men antallet af
ældre, der vælger et bestemt sted, er ikke stort
og har derfor ikke haft den store indflydelse på
den ventelisteundersøgelse, fru Charlotte Fischer spurgte til.

Onsdag den 11. januar 2006 (L 107)
meget store forskelle på området, men hvor meget ved vi egentlig om netop den del af området,
som vi nu piller ved, kan man sige?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
254015;title_name;":
Jeg kan ikke på stående fod svare på, hvor store
forskelle der er i visitationskravene, men der er
naturligvis forskelle, i og med àt de bliver fastsat
i den enkelte kommune.
Men det, jeg var inde på før, er, at når de ældre er i den situation, at de er omfattet af plejeboliggarantien, er de allerede så skrøbelige og
plejekrævende, at det ikke vil betyde flere offentlige udgifter til pleje og omsorg i forbindelse
med, at garantien opfyldes. Der er simpelt hen
lavet nogle undersøgelser af, hvordan omfanget
af plejebehov gør sig gældende, og hvordan
man kan udføre nogle økonomiske beregninger
af det, og jeg besvarer gerne spørgsmål om det
under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
254731;name_party;":
Jeg bliver altså lidt bekymret, når ministeren
ikke har bekymringer med hensyn til den økonomi, der kommer til at få stor betydning i denne forbindelse.
Jeg står her med høringssvaret fra Kommunernes Landsforening, der klart siger, at en indførelse af plejeboliggarantien langt vil overstige
det beløb, man får tilført fra staten. Det siger KL,
Kommunernes Landsforening, som er meget tæt
på, og som har adgang til nøjagtig de samme tal
som ministeren. Det er et meget stærkt udsagn
fra Kommunernes Landsforening, og det er jeg
lidt ked af og vil gerne spørge ministeren, om
det slet ikke bekymrer hende, at man har de bekymringer i kommunerne.
Jeg vil spørge: Ifald garantien skal opretholdes og man vil sørge for, at alle ældre har garanti
for at få en plejebolig inden for 2 måneder, men
det viser sig, at der er brug for flere boliger, end
det er muligt at skaffe inden for den økonomiske
ramme, ministeren har lagt - hvor vil ministeren
så finde pengene, og vil hun finde pengene og
sikre, at kommunerne ikke får en ekstraudgift
på området?";René Skau Björnsson
255788;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
255842;title_name;":
Nu er det vel ingen hemmelighed, at vi altid har
nogle seje økonomiske forhandlinger med KL,

.

2547

når vi skal finde ud af, hvad det koster at tage de
forskellige initiativer. Men som jeg understregede i min opfølgning, har vi om noget et solidt
grundlag for at vurdere de økonomiske konsekvenser, fordi vi har lavet et rundspørge blandt
kommunerne. Det er kommunernes egne tal, vi
bygger på, og de dækker altså mere end 92 pet.
af de over 67-årige. Der er altså foretaget et
grundigt forarbejde for at finde ud af, hvad det
koster at indføre plejeboliggarantien, så jeg mener, vi har et rigtig godt bud på, hvad omkostningerne bliver.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
256526;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, at vi har tallene, men kommunerne sidder med nøjagtig de samme tal, og
kommunerne er meget tættere på borgerne og
meget tættere på den virkelige virkelighed. Det
er dem, der står for byggeriet, det er dem, der
ved, hvad det koster, og de siger altså, at 415
mio. kr. fra staten til kommunerne på dette område er alt for lidt.
Hvad sker der den dag, en lille landkommune med mange ældre skal opfylde denne plejeboliggaranti, og der ikke er penge nok? Det må
da bekymre ministeren, at kommunerne siger, at
der skal flere penge til, for at de kan løse opgaven og opfylde garantien på plejeboligområdet.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
257204;title_name;":
Det er kommunernes egne tal, vi har lavet konsekvensberegninger af, og det er kommunernes
egne oplysninger om, hvad der gør sig gældende, vi er gået ud fra. De viser, at der er behov for
ca. 1.300 boliger, og så kan -vi!regne ud, hvad det
koster at bygge de 1.300 boliger. Naturligvis tager vi i drøftelserne med KL også i betragtning,
hvad de mener, der ikke er taget højde for, men
når vi taler om de økonomiske konsekvenser af
lovforslaget her, har vi altså om noget et grundigt forarbejde og et godt grundlag at træffe beslutninger ud fra.
Vi har jo valgt at kompensere kommunerne
under et for det antal boliger, der yderligere er
brug for, hvis der skal l'leves,gp fil plejeboliggarantien, og det er netop for at tage 'hØj de for, at
der er nogle, der har gjort .en stor indsats på området og allerede overholder plejebdliggarantien, mens andre ikke har formået at-,Ieve op til
den. Derfor er der altså ,,givét,denne generelle
kompensation under et.

2548 .

Onsdag den 11. januar 2006 (L 107)

Det vil være forskelligt fra kommune til kommune, hvor mange boliger der er brug for det
enkelte sted. Men som sagt har vi netop taget
hånd om det ved at kompensere kommunerne
for de udgifter, der er forbundet med at etablere
de 1.300. ekstra boliger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
258590;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
258798;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 12. januar 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.23";Elisabeth Arnold
