split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 18. april 2006 (D)

74. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til transport- og energiministeren
[om regeringens fremtidige energipolitiske initiativer].
Af Lars Christian Lilleholt (V), Torben Hansen
(S), Tina Petersen (DF), Charlotte Dyremose
(KF), Martin Lidegaard (RV), Anne Grete
Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2006).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til udenrigsministeren og statsministeren [om den fremtidige udvikling i EU].
Af Elisabeth Arnold (RV), Charlotte Antonsen
(V), Svend Auken (S), Morten Messerschmidt
(DF), Helle Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Rune Lund
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2006).

5623

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og andre love. (Udvidelse af personkredsen for støtte- og kontaktpersonordningen og lovpligtig revision af ordningen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 18/12006. Første behandling 3/2 2006.
Betænkning 30/3 2006).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., lov om boliger for ældre og
personer med handicap og lov om boligbyggeri.
(Revision af reglerne om frit valg af ældreboliger
m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 30/3 2006).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Omkostningsbestemte
takster for kommunale tilbud).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 30/3 2006).

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. (Deltagelse i internationalt
forskningssamarbejde, præcisering af Det Frie
Forskningsråds og Det Strategiske Forsknings4) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
råds arbejdsområder og forskellige tekniske juForslag til lov om ændring af lov om jordbrugets steringer).
anvendelse af gødning og om plantedække. (Af- - Af videnskabsministeren (Helge Sander).
brænding af husdyrgødning, offentliggørelse af
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 31/1
gødningsregnskaber m.v.).
2006. Betænkning 5/4 2006).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
10) Forespørgsel nr. F 4:
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 17/11
Forespørgsel til statsministeren [om tilsyn med
2005. Betænkning 29/3 2006).
Banedanmark].
Af Klaus Hækkerup (S), Morten Helveg Peter5) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
sen (RV), Ole Sohn (SF) og Rune Lund (EL).
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2005. Fremme af
mod afskedigelse på grund af foreningsforhold.
forespørgslen vedtaget 13/10 2005).
(Beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/2 2006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 29/3 2006).

5624

Tirsdag den 18. april 2006 (Spm)

11) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forskellige andre love. (Styrkelse
af indsatsen for at bekæmpe terrorisme m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2006).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om
radiofrekvenser og lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold. (Opfølgning på regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse) .
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/3 2006).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
formål, opgaver og organisation m.v. (Ændringer som følge af regeringens terrorhandlingsplan og aftale om forsvarets ordning 2005-2009
m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 31/3 2006).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lodslov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 29/3 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4326;title_name;"Fra medlem af Folketinget Frank Aaen (EL), der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 19. april 2006 atter kan give
møde i Tinget.
Hr. Søren Egge Rasmussens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter
fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Jens Peter Vernersen (S), Ole Glahn (RV) og Per
Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre velfærd for søer og pattegrise i svineproduktion.
(Beslutningsforslag nr. B 127).

Det Energipolitiske Udvalg har afgivet beretning om Den af transport- og energiministeren
den 21. marts 2006 til Det Energipolitiske Udvalg. afgivne redegørelse i henhold til undergrundslovens § 6, stk. 1, om meddelelse af tilladelser til efterforskning og indvinding af olie og
gas i 6. udbudsrunde.
(Beretning nr. 4).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
5323;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget transport- og energiministeren, videnskabsministeren og integrationsministeren.
Indtil dette øjeblik er der til transport- og
energiministeren anmeldt følgende spørgere,
som vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Walter Christophersen
2. Magnus Heunicke
3. Poul Henrik Hedeboe
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
transport- og energiministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer
få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Til videnskabsministeren er der ikke anmeldt
nogen spørgere. Ønsker nogen at tilmelde sig
som spørgere til videnskabsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så kan vi sige tak til
videnskabsministeren.
Til integrationsministeren er indtil nu anmeldt seks spørgere. Ønsker flere at tilmelde sig
som spørgere til integrationsministeren? (Ophold). Ja, hr. John Dyrby. De syv spørgere vil få
ordet i denne rækkefølge:
4. Jørgen Arbo-Bæhr
5. Morten Østergaard
6. Elsebeth Gerner Nielsen
7. Steen Gade
8. Søren Krarup
9. Jesper Langballe
10. John Dyrby

(704)
Tirsdag den 18. april 2006 (Spm)
Spm. nr. US 105";Formanden
6488;name_party;":
Transportforsker og ph.d. Stéphanie Lyk-Jensen
er blevet interviewet af Århus Stiftstidende.
Det fremgår af Århus Stiftstidende den 16.
april 2006, at det danske vejnet vil bryde sammen, idet de internationale godsmængder, som
bliver transporteret på det danske vejnet, vil stige fra ca. 30 millioner t i dag til 80 millioner t i
2025. Hertil kommer de indenlandske godsmængder, som transporteres på lastbil.
Ministeren bedes forklare, hvilke tiltag Transport- og Energiministeriet agter at foretage, så
denne alvorlige situation undgås.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg takker for spørgsmålet fra hr. Walter Christophersen, som har det karakteristikum ved sig, at
hr. Walter Christophersen i allerhøjeste grad
kunne stille spørgsmålet til sig selv, for hr. Walter Christophersen er jo, må jeg sige ligeud, en
ualmindelig god samarbejdspartner for mig og
mit ministerium, når det drejer sig om transportpolitik.
Vi har i de 41h år, jeg har siddet som minister,
arbejdet utrolig tæt sammen. Vi har lavet en fælles investeringsplan sammen med Det Radikale
Venstre - en investeringsplan, som rækker frem
til 2012, og hvor der gøres rigtig meget på vejområdet. Vi mangler nogle enkelte motorvejsstrækninger, som skal helt færdigudvikles - det
er jeg enig i - og Silkeborgmotorvejen er en af
dem.
Som hr. Walter Christophersen ved, er det således, at længden af statens vejnet næsten fordobles den 1. januar 2007, når vi overtager en vis
del af amtsvejene. Derfor er vi nødt til - det håber jeg hr. Walter Christophersen er enig i - at
lave en ny investeringsplan, der rækker fra f.eks.
2010 til 2020 eller endda længere frem. Det er
også min hensigt at gøre det: for det gode ved
investeringsplaner er jo, at vi for det første får
bundet os selv op og for det andet får sagt til befolkningen, hvad vi vil.";Walter Christophersen
8322;Time;"Med hensyn til den nye investeringsplan - jeg
kan ikke sige nøjagtigt, hvornår vi bliver klar
med den - er det min opfattelse, at med det forlig, vi har indgået sammen, har vi stort set udbygget motorvejene næsten alle de steder, hvor
der er rimelighed i det. Vi mangler som sagt Silkeborgmotorvejen og nogle enkelte stumper

5625

rundtomkring i landet, men den store opgave vil
herefter bestå i at udvide motorvejsnettet, og
ifølge det forlig, vi har indgået, er det allerede
besluttet, at ved Odense og Kolding og i Trekantområdet skal motorvejene udvides med et
ekstra spor i hver retning. Forleden havde vi første behandling af forslaget om Roskilde-Fløngmotorvejen, hvor vi ikke alene udvider med et,
men nogle steder med to spor i hver retning, så
vi kommer helt op på ti spor i alt. Det samme
gør vi i øvrigt på Køge Bugt-motorvejen, og her
er vi nu på vej til Greve Syd.
Det vil sige, at vi alle sammen - for jeg håber
da, det også bliver sammen med Dansk Folkeparti - har den fælles opgave at sikre, at der er
plads nok til den voksende trafik frem til 2025.
Men det er et successivt forløb, for hr. Walter
Christophersen ved jo om nogen, at der går fra
6 til 8 år med at bygge en motorvej... Undskyld.";Kl. 13.05
9547;title_name;"Ja, taletiden giver hverken anledning til eller
plads til flere spor.
Så er det hr. Walter Christophersen.";Formanden
9680;name_party;":
Tak for ministerens svar. Jeg vil lige tillade mig
at citere fra Århus Stiftstidende:
»Dybt ind i Transportministeriet erkender
man nu, at vejnettet vil bryde sammen, hvis
mængden af lastbiler får lov at vokse videre. I
Jylland vil kaos bryde ud i Trekantområdet. Bilisterne får 800 timer om året med decideret kø,
viser en officiel analyse.«
På den baggrund vil jeg gerne spørge transport- og energiministeren: Mener ministeren ikke, det er på tide at få nedsat en hurtigtarbejdende trafikkommission sammensat af samtlige
dygtige trafikforskere fra Aalborg, Danmarks
Tekniske Universitet og Roskilde Universitetscenter og repræsentanter for det private erhvervsliv for at overvinde den hurdle? Men det
skal altså være en hurtigtarbejdende kommission.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
En kommission kunne være en af løsningerne,
men det er ikke noget, jeg vil lægge mig fast på
nu, for det kræver i hvert fald, at den lever op til
hr. Walter Christophersens udtryk hurtigtarbejdende, for er der noget, jeg ikke har respekt for,
er det kommissioner, der sidder og arbejder i
mange år. Det har vi ikke tid til at vente på.

5626

Tirsdag den 18. april 2006 (Spm)

Det kunne lige så godt være, at de trafikpoli.,
tiske ordførere skulle sætte sig sammen med ministeriets egne og Vejdirektoratets folk, som er
aldeles fremragende på området, og finde ud af, :
hvor behovet er. Men jeg synes, vi skal tage
spørgsmålet op sammen, når tiden kommer, og
det gør den altså allerede i løbet af 2007, så det
vil sige, at om 6-7 måneder skal vi begynde at
forholde os til spørgsmålet.";Walter Christophersen
11297;name_party;":
Jeg takker igen for ministerens svar, og hørte jeg
ministeren indikere, at det vil være en mulighed
snarest muligt at få en samtale mellem de trafikpolitiske ordførere og ministeren om problematikken?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Også her undrer jeg mig over spørgsmålet, for
det er jo en kendt sag for alle, at hr. Walter Christophersen og jeg mødes en til to gange om måneden og ordner disse ting sammen med trafikordførergruppen. Jeg har endnu ikke undladt at
forholde mig til spørgsmål, som trafikordførerne
har bedt mig tage op, så naturligvis vil jeg det.
Det er et tilsagn.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 106";Walter Christophersen
11965;name_party;":
Spørgsmålet udspringer af en artikel i Ekstra
Bladet, der påviste, at når man ringer til DSB for
at bestille en billèt, kan man risikere at blive
snydt for op til 380 kr. for en returbillet, fordi
DSB-sælgeren aldrig oplyser telefonisk om den
billigste rejse, men tværtimod tilbyder 1. klasse,
hvis man vil ofre lidt ekstra osv. Men prisen på
den billigste rejse får man sandelig ikke at vide,
man skal selv kende de forskellige rabatordninger, og hvad er ministerens reaktion på det?

ver man straffet af dem senere, så jeg vil opfordre DSB til at behandle kunderne ordentligt.";Magnus Heunicke
12555;Time;;Kl. 13.10
12575;name_party;":
Ja, vi er jo fuldstændig enige om, at man skal behandle sine kunder ordentligt. Men det er jo
ikke lige de ord, som pendlerne og andre, der regelmæssigt benytter toget, kan nikke genkendende til, når det drejer sig om DSB, for der er jo
nogle områder i landet, som nærmest er blevet
mishandlet med gamle tog, forsinkelser osv.
Jeg vil gerne spørge konkret: Hvad har ministeren gjort, eller hvad vil ministeren gøre for at
sikre, at man som minimum får tilbudt den billigste billet?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Som hr. Magnus Heunicke ved, har jeg hvert
kvartal møde med DSB's ledelse, dvs. formand,
næstformand og administrerende direktør, og
jeg vil tage sagen op næste gang.";Magnus Heunicke
13295;name_party;":
Det vil altså sige, at der ikke er sket noget endnu, og lad mig så spørge: Hvad kan være grundlaget for, at man har fået den opfattelse i DSB, at
man skal prøve at sælge den dyreste billet frem
for den billigste? Kunne ministeren ikke benytte
anledningen til at se på, om der er noget helt
grundlæggende forkert i den opfattelse, man
har af de personer, som bruger toget?

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg hører, at hr. Magnus Heunicke vil have mig
til at sige noget negativt om DSB's behandling af
deres kunder, men det vil jeg ikke gøre, for jeg
synes faktisk, DSB gør det rigtig flot, og jeg synes også, de er dygtige til at markedsføre sig
selv.
Hvis der er en brist, skal sagen selvfølgelig tages op. Men jeg må også sige, at det altså er både
regeringens og et meget bredt flertal i Folketingets politik, at der skal være en bestyrelse, som
Transport- og energiministeren (Flemming
er ansvarlig for DSB, og der skal være en direkHansen):
tion, der gør det, bestyrelsen beder den om, og
Som øverste chef for DSB har jeg i hvert fald én
egenskab fra min fortid, som kommer mig til go- derfor har jeg kun mulighed for at sige til DSB:
de. Jeg har en baggrund som forretningsmand, . Jeg synes, I skal tænke som en forretning, også
på dette område. Selvfølgelig skal kunderne
og derfor har jeg i hvert fald den opfattelse, at
hvis man ikke passer sine kunder ordentligt, bli- have at vide, at er der et bedre tilbud, så synes
jeg, I skal give dem det.

Tirsdag den 18. april 2006 (Spm)";Magnus Heunicke
14817;title_name;"Så er det hr. Magnus Heunicke for et sidste
spørgsmål.";Formanden
14891;name_party;":
Tak, det er godt at få at vide her til sidst, at DSB
selvfølgelig skal tilbyde kunderne de billigste
billetter. Man skal jo huske på, at når et bredt
flertal her i Folketinget lovgiver på DSB-området, ser vi netop bl.a. på, hvilke rabatordninger
der er, så jeg synes ikke, man kan sige, at det må
være DSB's eget ansvar. Vi politikere har sandelig også et ansvar.
Lad mig så spørge til allersidst: Når det drejer
sig om Orange-ordningen, har ministeren så
tænkt sig at udbrede den og eventuelt give former for rabat til de DSB-kunder, som i øjeblikket
bliver spist af med en Toms Guldbarre som undskyldning for de ringe tog og forsinkede afgange?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Man kan godt sige, at det er et blevet et meget
bredt spørgsmål med det sidste tillægsspørgsmål.
Jeg ved, at DSB har meget stor succes med at
uddele forskellige små erkendtligheder til kunderne på Sydbanen, fordi de ikke selv synes, at
den løsning, de tilbyder, er tilfredsstillende. Jeg
var overrasket over tallet - jeg kan ikke huske
det, jeg tror endda, jeg har svaret skriftligt til
Folketingets Trafikudvalg, men ellers kan jeg
gøre det - for, hvor meget man har uddelt den
første måned. Det er et voldsomt tal, og kunderne reagerer positivt på det, men det er selvfølgelig kun et plaster på såret.
Vi ved jo alle sammen, at der er løsninger på
vej, og så snart IC4-togene kommer, begynder
den gode spiral, som skal til, for at også Sydbanen får bedre tog, at fungere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 107";Magnus Heunicke
16433;name_party;":
Før påske havde vi en mediedebat om privatisering af DSB, og i sidste ende bidrog ministeren
også med nogle positive ting, forstået på den
måde at ministeren var med på at privatisere
DSB.

5627

I SF kan vi se et par store farer ved at gå den
vej: Dels manglende sammenhæng mellem og
manglende sammenhængende planlægning af
hovedlinjerne i togtrafikken, dels at det bliver
bestyrelseslokalet, der fastlægger trafikpolitikken og bestemmer billetpriser og sådan noget,
i stedet for at det bliver en politisk beslutning,
som vi nu træffer hvert år med finansloven.
Hvad er ministerens intention med ministerens
positive meldinger?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er et meget interessant spørgsmål, hr. Poul
Henrik Hedeboe stiller mig.
Jeg så, hvad hr. Poul Henrik Hedeboe svarede
i fjernsynet, og jeg var temmelig forundret over
svaret, selv om det kom to eller tre gange. Hr.
Poul Henrik Hedeboe sagde nemlig, at hvis man
privatiserer DSB, vil udkantsområderne jo blive
behandlet dårligere.
Jeg er overbevist om, at hr. Poul Henrik Hedeboe ikke taler mod bedre vidende, men det er
i hvert fald forkert. Uanset om 25 pet. eller mere
af DSB er ejet af private, er det jo staten, der køber trafik hos operatøren, og hvis staten ønsker,
at der skal være jernbane fra Ringkøbing til Holstebro, køber staten den bane. Derfor er der altså
ingen, der bliver ringere stillet, uanset om nogle
private bliver helt eller delvist medejere af DSB.
Det er Folketinget, som bestemmer, hvordan trafikken skal afvikles. Vi har jo også fastlagt ruterne for Arriva, og vi giver dem de penge, de har
bedt om for at kunne drive ruterne, så det er altså ene og alene Folketinget, som bestemmer.";Poul Henrik Hedeboe
18137;Time;"Nu rejser formanden sig snart, men jeg synes
i øvrigt, at jeg måske var den, der kom med de
mest forsigtige af alle de mange udmeldinger,
der kom i påsken, fordi jeg syntes, det ville være
en god idé, hvis DSB's bestyrelse først blev enig
med sig selv. Jeg hørte nemlig bestyrelsens formand sige ét, og jeg hørte et af medlemmerne,
nemlig formanden for Dansk Jernbaneforbund,
sige det modsatte. Men den dag, hvor en samlet
bestyrelse kommer til mig og ,.siger,. at de ønsker
en prioritering, skal jeg ikke forhindre det. Det
var det, jeg sagde.";Kl. 13.15
18707;name_party;":
Der er nogle engelske erfaringer angående den
sammenhængende trafikplarilægriing, og ministeren sagde ikke noget om,,'hvordan det skal
være muligt at bevare en sammerihæng. I Eng-

5628

Tirsdag den 18. april 2006 (Spm)

land, hvor man jo netop har privatiseret meget
voldsomt, har man gjort nogle meget negative
erfaringer, og er ministeren ikke enig i, at de engelske erfaringer faktisk er meget negative, og at
det er et eksempel på, hvad privatisering kan
føre til?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har studeret de engelske erfaringer, og jeg
husker også, at da Arriva vandt licitationen om
strækningerne i Vestjylland, var der ikke det
sted i Europa, hvor medierne ikke kunne finde
Arrivatog, der kørte skidt.
Det første halve års tid var der noget turbulens: det kan jeg godt huske. Men i dag mener
jeg - hæng mig ikke op på tallet - at Arriva kører med en regularitet på omkring 99 pet. Det
kan godt være, det kun er 98,5 pet., men det er
en meget, meget høj regularitet, som ikke overgås af andre end Metroen i København. Jeg har
altså noteret mig de engelske erfaringer, men de
fejltagelser, englænderne har begået, vil ikke blive begået igen. Vi er helt opmærksomme på
dem.";Poul Henrik Hedeboe
19939;name_party;":
Det sidste må jeg jo næsten forstå sådan, at ministeren mener, at der ikke skal ske en fuld privatisering af togtrafikken i Danmark. De engelske
erfaringer viser jo lige præcis, at da man privatiserede det hele, mistede man sammenhængen,
og derfor blev erfaringerne meget dårlige. Jeg er
glad for den melding, og jeg har også noteret
mig, at ministeren faktisk var en af de mere forsigtige af dem, der var positiv over for privatisering.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg tror, man skal være forsigtig med at lægge i
hvert fald en ændring i det, folk siger. Jeg udtrykte mig ikke præcis sådan, som det blev gengivet, det må jeg understrege, og det, der var
problemet i England, var, hvis jeg husker ret det er 5 eller måske 6 år siden nu - at man ville
privatisere både banelegemet og driften, altså
hele operatørvirksomheden.
Der er i hvert fald én ting, jeg ikke har hørt et
eneste menneske modsige rundtomkring i Danmark, og det er, at det godt kan være, at der sker

en privatisering af DSB. Det tror jeg der gør, og
det er også fint. Om det bliver helt eller delvist,
ved jeg ikke, men der vil ikke ske nogen privatisering af infrastrukturen, altså banelegemet, og
heller ikke af jernbanestationerne. Det skal vi
holde fast på, for kan 'vi styre det, kan vi sagtens
styre de forskellige operatører. Her er Arriva et
meget godt eksempel på, at det er gået godt.";Poul Henrik Hedeboe
21357;title_name;"Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe for et sidste
spørgsmål.";Formanden
21440;name_party;":
Med hensyn til den politiske styring af jernbanetrafikken - billetter, udkantområder osv. - har vi
jo nogle erfaringer fra et andet område.
Københavns Lufthavn blev også omdannet til
et selskab, og det blev lovet, at staten skulle
være den bestemmende myndighed. Men der
blev afsagt en dom, i EU mener jeg, som underkendte det, så det vil sige, at det, man troede, vi
kunne styre politisk, kunne vi alligevel ikke styre. Når vi nu snakker privatisering af DSB, kan
vi komme ind i det samme problem. Så bliver
det ikke længere, den årlige finanslov, som beslutter, om vi skal prioritere økonomisk svage
passagerer højere i trafikken. Det bliver bestyrelseslokalet i stedet for.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er jeg helt uenig i, for det vil være Folketinget, der afgør, hvor meget trafik der skal sælges.
Så kan de forskellige operatører byde på det og
sige, at det vil have det og det for at drive de
strækninger, men der er ingen tvivl om, hvad
der skal sælges. Det bestemmer Folketinget.
Med hensyn til lufthavnen er det rigtigt, at
der er lukket nogle mindre lufthavne, og der er
også nogle lufthavne, der næsten ikke er trafik
på. Men det har jo ikke noget med privatisering
at gøre. Det har noget at gøre med, at vi fik Storebæltsforbindelsen. Før i tiden rejste jeg til København fra Billund, men det har jeg stort set
ikke gjort, siden vi fik broen. Jeg sætter mig i toget, det tager et par timer, og det er jo, fordi infrastrukturen blev fuldstændig ændret med Storebæltsforbindelsen.";Poul Henrik Hedeboe
22968;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 18. april 2006 (Spm)
Spm. nr. US 108";Kl. 13.20
23070;name_party;":
Det har jo været interessant og på nogle måder
også lidt opløftende at følge påskens debat om
de kummerlige forhold, som vi byder beboere
på asylcentrene i Danmark. Integrationspolitikere fra både Venstre og De Konservative, altså
begge regeringspartierne, har givet udtryk for
en form for fornyet klarsyn vedrørende de forhold, vi byder asylansøgere og folk, der har fået
afslag på asyl og nu bor i asylcentrene. Forholdene kan virke psykisk invaliderende på så vel
voksne som børn, og deres indstilling er, at nu
må der gøres noget.
På den baggrund kunne jeg jo godt tænke
mig at høre integrationsministerens bud på,
hvad der konkret kan og skal gøres for at forbedre forholdene på asylcentrene.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har selvfølgelig noteret mig de udtalelser,
der er kommet, også fra medlemmer fra Venstre
og De Konservative. Jeg var selv med på den tur
sammen med flere medlemmer af Folketingets
udvalg, og jeg synes selvfølgelig, det er naturligt, at man samler op på den. Derfor gav jeg
også allerede inden påske tilsagn om, at vi som
opfølgning på turen i første omgang tager en
drøftelse med regeringspartierne for at få evalueret spørgsmålet.
Men når det er sagt, vil jeg også godt gøre opmærksom på, at vi så sent som for et par uger siden vedtog et lovforslag, som var fremsat af
mig, og som bl.a. netop fokuserer på at forbedre
de aktiviteter, der er til rådighed for asylansøgere, også afviste asylansøgere, og i det omfang,
det er muligt, sikre, at vi bedre kan hjælpe dem,
der ikke får asyl i Danmark og hvis fremtid derfor ligger i hjemlandet, til at starte en tilværelse i
hjemlandet. Det er et af de initiativer, som Folketinget med meget bred opbakning, jeg tror på
nær Enhedslisten, stemte igennem.";Jørgen Arbo-Bæhr
24836;name_party;":
I forlængelse af ministerens svar vil jeg godt
prøve at spørge, om de initiativer, man nu har
igangsat, på nogen som helst måde vil ændre
det faktum, at både asylansøgere og folk, der er
afvist, bor på asylcentrene under de forhold,
som er beskrevet mange steder i aviserne: stort
set ingen plads, ingen mulighed for at kunne
foretage sig noget selvstændigt som f.eks. selv
lave mad og ingen mulighed for at foretage sig

5629

noget sammen med sine børn uden for asylcentrene.
Vil initiativerne ændre forholdene, så børnene får mulighed for at få en tilværelse uden for
asylcentrene, så længe de venter på eventuelt at
vende hjem, altså mulighed for at deltage i skole- og fritidsaktiviteter? Er det den slags forslag,
der ligger? Er det det, regeringen har lavet? Eller
er det måske noget, regeringen kunne forestille
sig for at udvide mulighederne for, at de mennesker kan leve et normalt liv?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Asylcentre er ikke beregnet til, at man skal leve
der i mange år. De er beregnet på, at man skal bo
der i en kortere periode, det er derfor, regeringen har brugt en masse kræfter på at få nedbragt
sagsbehandlingstiden for asylansøgere, når de
kommer til landet, og tiderne er også bragt betragteligt ned for at sikre, at når man får asyl,
kan man også hurtigt komme ud fra centeret.
Det, der er problemet, er, at i dag bor der
mange, som har fået afslag på asyl, i vore asylcentre. De har altså fået besked på, at deres
fremtid ikke ligger i Danmark, men i deres
hjemland, og så er de faktisk selv forpligtet til at
rejse hjem. Men det er der mange der vælger
ikke at gøre, og så skal vi selvfølgelig finde en
balance mellem at beskytte især børnene og sørge for, at de har nogle rimelige forhold, men på
den anden side sikre, at de ikke får en tilværelse,
som er værd at foretrække, men faktisk stadig
har en motivation til at rejse hjem.";Jørgen Arbo-Bæhr
26725;Time;"Men i øvrigt er der jo faktisk allerede i dag en
række aktiviteter for børnene. Der er vuggestue,
der er børnehave, der er fritidsaktiviteter, og der
er så sandelig også skoleundervisning for børnene.";Kl. 13.25
26948;name_party;":
Nu sagde ministeren, at asylcentrene jo ikke er
beregnet på, at folk skal bo der længe. Men faktum er jo, at der er en lang, lang række familier,
også familier med børn, som har boet på asylcentrene i 6, 7, 8 år, så uanset hvad må det vel
være sådan, at med ministerens holdning - altså
at asylcentrene ikke er beregnet på, at folk skal
bo der længe - må man kunne forestille sig, at
ministeren vil være positiv over for, at folk, der
rent faktisk har været i landet så længe, på trods
af at de skal hjem på et tidspunkt, også får mulighed for at komme uden for asylcentrene og .

5630

Tirsdag den 18. april 2006 (Spm)

måske endog få en midlertidig bolig uden for
centrene.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, jeg er nødt til at understrege, at der
altså er tale om folk, som rent faktisk opholder
sig ulovligt i Danmark, og som har pligt til at rejse ud, fordi de har fået endeligt afslag på asyl.
Så er de historier om, at utallige børn har boet
på asylcentrene i 6, 7 og 8 år, altså ikke rigtige.
Opgørelsen fra den 1. februar i år over børn og
deres opholdstid siger: Pr. 1. februar 2006 er der
696 børn i asylcentrene, og af dem har 5 boet der
i over 4 år og 11 i 3-4 år. Men i den anden ende
har 353 børn boet der i under 1 år, så der er altså
ikke ret mange børn, der har boet i 6 og 7 år i de
danske asylcentre - heldigvis!";Jørgen Arbo-Bæhr
28312;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste
spørgsmål.";Formanden
28389;name_party;":
På baggrund af det, ministeren indtil videre har
sagt, kunne jeg godt tænke mig at høre, om det
er ministerens opfattelse, at der er brug for en
forbedring af de forhold, man byder familier det kan være med, det kan være uden børn - på
de danske asylcentre.
Er der brug for en forbedring, som politikere
fra de to regeringspartier har givet udtryk for?
Eller mener ministeren, at alt er i den skønneste
orden, og at forholdene fortsat skal være så dårlige som muligt for på den måde ligesom at prøve at tvinge folk til at vælge at vende hjem til deres eget land, selv om bl.a. FN har sagt, at de
vender hjem til usikre forhold, og at det kan
være farligt for dem? Er det ministerens opfattelse? Eller er ministeren enig med de politikere
fra Venstre og De Konservative, der rent faktisk
har givet udtryk for - som hr. Eyvind Vesselbo
har udtrykt det - at nu er det nok?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der skal være acceptable forhold for asylansøgere i Danmark, og det mener jeg sådan set også
der er. Med dét, seneste lovforslag, som bl.a.
fremrykker ansøgninger om humanitær opholdstilladèlse,ogændrerændrer indsatsen med aktiveringstilbud til asylansøgere, har vi faktisk lige
netop vedtaget ,.en:forbedring for asylansøgere,
også for: afviste asylansøgere.
Når det gælder børnene, har jeg aftalt at gå i
dialog med Røde Kors,:. og jeg har sagt, at en af

de ting, jeg gerne vil have sat fokus på, er modersmålsundervisning af børnene, så de ikke er
bagud, når de skal starte deres skolegang og
modtage undervisning derhjemme, hvis de får
afslag på asyl i Danmark. Det er en af de ting,
som jeg har sagt, jeg gerne vil se på, og det
meldte jeg sådan set også ud før påske.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 109";Jørgen Arbo-Bæhr
30144;name_party;":
Ligesom ministeren deltog jeg jo også i den omtalte studietur til de i det storkøbenhavnske område beliggende asylcentre m.v. Jeg har også tidligere besøgt Sandholmlejren, jeg ved, at også
ministeren tidligere har været rundt og besøge
de steder, og derfor vil jeg gerne starte med at
spørge, om ministeren er enig i den karakteristik, fru Henriette Kjær fra De Konservative giver i Berlingske Tidende den 15. april. Jeg citerer:";Morten Østergaard
30585;Time;"»Forholdene på de danske asylcentre er rystende ringe og uværdige. Det kan vi ikke være
bekendt at byde andre mennesker, og jeg vil derfor arbejde for at få forbedret forholdene hurtigst muligt.«
Er ministeren enig i, at forholdene er rystende
ringe og uværdige og ikke kan bydes andre
mennesker?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej. Jeg mener ikke, at de er uværdige og rystende ringe. Der bliver gjort et fantastisk flot stykke
arbejde af dem, der driver asylcentrene, for at
skabe så gode muligheder og rammer, som der
nu er for asylansøgere i Danmark. Det er ikke
nogen rosenrød tilværelse for nogen at være
asylansøger. Vi skal sørge for, at de hurtigst muligt kommer igennem den proces og får afklaret,
hvor deres fremtid er. Er den i Danmark, eller er
den i deres hjemland?
Men jeg henstiller så også til, at de, der får afslag på asyl, hvor der har været en meget grundig behandling i de forskellige instanser i Danmark, accepterer den afgørelse, de har fået, og at
når de har fået afslag, så er det altså, at fremtiden ikke er i Danmark, men i hjemlandet, og at
de så faktisk hurtigst muligt får startet op på
den tilværelse.

Tirsdag den 18. april 2006 (Spm)";Kl. 13.30
31787;name_party;":
Når man som ministeren og jeg har arbejdet
med det her område et stykke tid og interesseret
sig for det, så bliver man selvfølgelig lidt hærdet
og vant til at se på dårlige forhold og elendighed, og derfor er det måske relevant at lytte til
folk, som ligesom for første gang får øjnene op
for det og får selvsyn for, hvad det er, vi byder.
Og for nu at få afklaret præcis, hvor det er, at de
her friske øjne måske har en anden karakteristik
af situationen - jeg hælder nok mest til at være
enig med dem, der nu har fået øjnene op for området, mere end med ministeren - så kunne det
være interessant at høre, om ministeren er enig
med sin partifælle, hr. Eyvind Vesselbo, som i
samme artikel siger, og jeg citerer:
Der må være en basislinje for, hvor dårligt
folk kan leve, og den synes jeg vi har overskredet her.
Er ministeren enig i, at der er en basislinje, og
at den er overskredet i dag?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Som jeg svarede hr. Jørgen Arbo-Bæhr, så er det
selvfølgelig naturligt, at jeg tager et møde med
medlemmerne fra Venstre og Konservative oven
på de besøg, vi har haft, og finder ud af at få
drøftet de forskellige forhold. Det får vi nu gjort,
og jeg vil altså afvente med at konkludere, til vi
har haft mødet.
Men svaret er altså ikke, som jeg har forstået
at Det Radikale Venstre har været ude at sige, at
hvis man bare opholder sig i Danmark tilstrækkelig længe - og det er i det radikale billede, kan
jeg forstå, ikke særlig lang tid, et halvt og et helt
år - så skal man, uanset hvordan sagsbehandlingen og afgørelsen ellers er faldet, ud i det danske samfund og have en selvstændig bolig. I stedet skal vi have fokus på, at vi tager os af dem,
der får asyl, giver dem en hurtig sagsbehandling
og sørger for, at de bliver godt integreret i de
kommuner, som de nu skal bo i.
De, der får afslag på asyl, skal altså hjem til
deres hjemlande. Vi gør jo faktisk også det, at vi
i høj grad giver hjælp til de mennesker, så de
kan starte en tilværelse i deres hjemland. Det er
min prioritering.";Morten Østergaard
33837;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren altså er mere hærdet end de to integrationspolitikere, som nu for
første gang fik syn for sagen og har været, man
må sige, chokerede, men der, hvor vi måske så

5631

kan finde hinanden - og jeg hælder som sagt til
at være enig i deres karakteristik - er så i, at det
her jo ikke er en ny sag, det er jo en sag, vi har
diskuteret gentagne gange, både i Integrationsudvalget og for så vidt også i Folketingssalen.
Er ministeren enig i, at de forhold, der hersker nu i asylcentrene, ikke er væsensforskellige
fra, hvad de har været et langt stykke tid? Det er
altså ikke noget nyt, at de forhold, som visse kolleger her i Folketingssalen altså kalder rystende
ringe og uværdige, er en overskridelse af en basislinje. Ministeren synes, forholdene er fine
nok, og det kan vi jo så være uenige om, men
kan vi være enige om, at de forhold har været
sådan længe i asylcentrene?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Samlet set er forholdene faktisk meget bedre,
end de var under SR-regeringen.";Morten Østergaard
34870;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
34954;name_party;":
Ja, det er jo igen en smagssag, men jeg konstaterer altså, at de forhold, som er rystende ringe og
uværdige og overskrider en basislinje for, hvad
man kan byde folk, er, som de har været længe
og måske endda lidt bedre, og der kan man så
sige, at det jo trods alt sætter det i et ret dårligt
lys, hvordan det så har været.
Det, jeg så godt kunne tænke mig at spørge
om til sidst, er: Synes ministeren, at det, som
partifæller altså kalder rystende ringe og uværdigt og overskridelse af en basislinje, er forhold,
der er tilfredsstillende og rimelige at byde, hvis
vi trækker en streg i sandet i dag? Er det rimelige forhold, hvorom ministeren med tilfredshed
siger: Vi tilbyder rimelige forhold? Og hvis ikke,
hvornår skal der så ske ændringer jævnfør det,
som også Det Konservative Folkeparti har foreslået?";Morten Østergaard
35774;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg tager drøftelserne med Venstres og Konservatives medlemmer som opfølgning på denne
her tur, og før vil jeg sådan set ikke konkludere
yderligere.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5632

Tirsdag den 18. april 2006 (Spm)";Kl. 13.35
36047;title_name;"Vi går til næste spørger, som er fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Spm. nr. US 110";Formanden
36153;name_party;":
Jeg synes jo, at påsken har været fyldt med gode
historier, i alt fald to gode historier. Den ene er
den om Judas, som viser sig at være langt bedre,
end hans handlinger egentlig tilskriver, og samtidig har regeringspartierne på forskellig vis
meldt ud på en måde, som kunne tyde på, at der
også langt ind i regeringen er tvivl om, hvorvidt
den udlændingepolitik, der føres, er i orden.
På den baggrund kunne jeg godt tænke mig i
forlængelse af hr. Morten Østergaards spørgsmål at høre, om ministeren er enig i fru Henriette Kjærs forslag om, at der skal være en øvre
grænse for opholdsÌiden på asylcentre, så vi
ikke som i dag oplever familier, der har været på
centrene i op til 7 år.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først vil jeg understrege, at der jo ikke på nogen
måde har været tvivl om regeringens udlændingepolitik i de udmeldinger, der har været. Så
skal man i hvert fald være meget kreativ, når
man har set og hørt de udtalelser, der har været.
Mit indtryk er, og det har jeg også fået bekræftet,
at der sådan set er opbakning til den udlændingepolitik, der bliver ført.
Med hensyn til en maksimums tid mener jeg,
at det er meget uklogt at indføre en sådan tid,
fordi det er et signal om, at hvis man, uanset
hvordan sagsbehandlingen forløber, uanset om
man får et afslag, blot fortsat opholder sig der, så
kan man kvalificere sig til en anden form for ophold.
Jeg vil altså holde fast i, at når man har fået
afslag på asyl, så er fremtiden for en i ens hjemland og ikke i Danmark. Hvis det var i Danmark, så havde vi jo givet asyl.";Elsebeth Gerner Nielsen
37736;name_party;":
Jeg har jo tidligere spurgt ministeren, hvordan
eksempelvis irakeme skal rejse hjem: jeg har
spurgt ministeren, om ministeren kunne anvise
en sikker rejserute tilbage til Irak, og det har jeg
ikke fået svar på endnu.
Vi har mindst 700 irakere siddende i bl.a.
Sandholmlejren, vi har også en række kosovoalbanere siddende, som ikke kan tvangsudsen-

des. Og det er jo de mennesker, vi taler om, det
er de mennesker, som vi ikke bare kan sætte på
et fly og sende hjem.
Der synes jeg ikke, at regeringen endnu har
leveret noget som helst klart svar på, hvor længe
vi kan acceptere, at f.eks. irakere og deres familier og deres børn kan sidde i et dansk asylcenter
uden ret til at være her, men også uden mulighed for at vende tilbage. Hvor lang tid skal disse
børn lide, hvor lang tid skal disse mennesker
sidde i et asylcenter uden mulighed for at arbejde, uden mulighed for at stå på egne ben, uden
mulighed for at gøre noget som helst, som også
kunne sikre, at de er fysisk og psykisk i orden, i
det øjeblik de har mulighed for at vende hjem?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi havde et samråd før påske, og der kan jeg høre, at det åbenbart ikke lykkedes mig at forklare
det her for fru Elsebeth Gerner Nielsen, når jeg
nu får spørgsmålet igen. Fru Elsebeth Gerner
Nielsen fastholder at være i den vildfarelse.
Der er ikke nogen sammenhæng mellem mulighederne for at tvangsudsende og muligheden
for frivilligt at rejse hjem til sit land. Der er ikke
nogen lande, hvor man ikke frivilligt som statsborger kan rejse tilbage til, og der er flere hundrede irakere, som frivilligt er rejst tilbage til Irak,
endda med økonomisk støtte fra Danmark, så
de kan starte deres tilværelse op igen i Irak. Men
så snart vi skal ud og tvangsudsende, så er det
meget mere kompliceret, også fordi vi ikke bare
sætter folk på et fly, men faktisk går ind i nogle
drøftelser med de pågældende myndigheder og
sørger for, at der er nogen til at tage imod.
Men det skal altså ikke fratage den enkelte sit
ansvar, når den pågældende har fået afslag på
asyl, for selv at rejse hjem. Først og fremmest er
det altså noget, der pålægges den enkelte, og vi
giver faktisk økonomisk støtte til det.";Elsebeth Gerner Nielsen
39944;name_party;":
Ministeren er her inde på noget meget vigtigt. Vi
er i den situation, at vi jo rent faktisk ikke kan
sende irakere tilbage til Irak, fordi de irakiske
myndigheder ikke er klar til modtage flygtninge. Det vil jeg gerne have at ministeren bekræfter. Vi kan simpelt hen ikke lave en aftale med
de irakiske myndigheder om, at vi kan sende
flygtninge tilbage, og på samme måde er det
ikke lykkedes os at lave en aftale med FN om, at
vi kan sende syge kosovoalbanere tilbage til Kosovo.

(705)
Tirsdag den 18. april 2006 (Spm)
Burde vi ikke i den situation som. et almindeligt rigt land opføre os ordentligt og anstændigt,
sådan som bl.a. Det Konservative Folkeparti opfordrer til, og sige: Jamen mennesker, vi ikke kan
hjemsende, fordi vi ikke kan lave en aftale med
de pågældende lande, får lov til at blive, indtil vi
rent faktisk kan sende dem hjem? Hverken Socialdemokratiet eller Det Radikale Venstre har
foreslået, at man skulle kunne blive til evig tid i
Danmark, men vi har sagt, at så længe vi ikke
kan tvangsudsende dem, så lad os dog opføre os
ordentligt. Lad os give dem mulighed for at arbejde og leve et normalt liv, frem for det vi gør
nu, nemlig at lade dem blive syge, så syge, at vi
er nødt til at give dem en humanitær opholdstilladelse.";Elsebeth Gerner Nielsen
41208;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der er altså stadig væk flere hundrede irakere,
som faktisk er rejst frivilligt hjem, og det er der
ingen problemer i. Det kan man. Men det er
nogle andre foranstaltninger, som går i værk,
når det drejer sig om en tvangsmæssig udsendelse.
Jeg vil fastholde, at når man har fået afslag på
asyl, så er det altså den enkeltes forpligtelse selv
at acceptere den afgørelse og så rejse hjem. Og
som sagt gør vi faktisk det, at vi ligefrem giver
økonomisk støtte og hjælp, hvis man rejser hjem
til sit hjemland, og vi har endda haft særlige
støtteprogrammer til irakere, til afghanere.
Med hensyn til Kosovo er det ikke rigtigt. Vi
har lavet en aftale med UNMIK om nogle procedurer for hjemsendelse, også af syge kosovarer,
selvfølgelig ikke nogle, der er så syge, at de kan
få humanitær opholdstilladelse, men hvis de har
mulighed for at få behandlingen derhjemme.";Kl. 13.40
42137;name_party;":
Ja, hvis de kan få behandling derhjemme, men
der er jo netop mange, der ikke kan få behandling derhjemme, og det erVårsagen til, at der er
en del kosovòalbanere, vi ikke kan sende tilbage.
Men som jeg forstår ministeren, så er regeringen stadig parat til at bruge børnene som gidsler
i forsøget på at få familier til at vende frivilligt
tilbage til en krigszone, f.eks. til Irak, og det på
trods af at Udenrigsministeriet fraråder alle danske statsborgere at rejse ind i Irak, ligesom man
tilråder alle danske statsborgere at forlade Irak
så hurtigt som overhovedet muligt. I den situation er regeringen åbenbart alligevel parat til,

5633

hvis jeg forstår den ret, at bruge børnene som
gidsler og forsøge at behandle børnene på sådan
en måde, at familierne så at sige tvinges til at
tage hjem.
Er det korrekt forstået? Og er det også korrekt
forstået, at de fem børn, der i øjeblikket har opholdt sig mere end 4 år i et asylcenter, ikke skal
have mulighed for efter regeringens opfattelse
at komme ud i det normale samfund og fungere
så normalt, som det nu kan lade sig gøre, når
man er i en flygtningesituation?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der er meget stor forskel på at opholde sig som
dansk statsborger og dansker i Irak eller som
iraker. Og vi bruger ikke børnene som gidsler.
Det vil jeg gerne bede mig fritaget for at høre. Vi
sørger faktisk i det omfang, det overhovedet er
muligt, for, at der er nogle rammer og nogle vilkår, som er gode og rimelige for de her børn. Vi
sørger for, at de får undervisning, vi sørger for,
at der er aktiviteter for dem. Vi tager ikke de her
børn som gidsler, vi sørger faktisk for, at der er
omsorg for dem, og der er præcis det samme tilsyn fra kommunerne med asylbørn, uanset om
de er afviste eller ikkeafviste, som der er med
danske børn. Og sådan skal det også være.
Jeg kender ikke de konkrete fem tilfælde med
børn, men de modtager jo undervisning. Og i
det omfang, man vurderer, at der er mulighed
for det, så kan de komme ud og modtage undervisning i en dansk folkeskole og deltage der.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 111";Elsebeth Gerner Nielsen
44250;name_party;":
Jeg vil sige til integrationsministeren, at når hun
nu er vred over at blive beskyldt for, at vi i Danmark tager børnene som gidsler, så vil jeg regne
med, at integrationsministeren er uenig i det,
som Venstres ordfører, fru Irene Simonsen, er citeret for i Politiken i dag, hvor hun siger:
»Det vil imidlertid være forkert at give bedre
forhold til dem, som ikke vil samarbejde« - og
det er i relation til børnene.
Det lyder i hvert fald, som om tankegangen i
det citat her er, at man skal passe på, at man ikke
giver folk, som er i de her lejre, for gode vilkår,
for så vil det gå i den gale retning. Men det er jo
det samme som at tage familierne og børnene
som gidsler, for det er jo ikke børnene, det er jo

5634

Tirsdag den 18. april 2006 (Spm)

forældrene, der bestemmer, om de rejser hjem.
Det er jo rent faktisk ikke børnene.";Steen Gade
45098;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Når vi taler om afviste asylansøgere - folk, der
har fået at vide, at deres fremtid ikke er i Danmark, at der ikke er grundlag for asyl i Danmark, og at deres fremtid er i hjemlandet - håber
jeg da også, at forældrene tager det ansvar på sig
også for deres børns skyld hurtigst muligt at få
startet den nye tilværelse i stedet for at være i et
asylcenter, som ikke er beregnet til at bo år ud
og år ind på, men egentlig sætter livet på standby. Jeg håber, at man får startet på den tilværelse, som man nu skal - den, der er fremtidig.";Kl. 13.45
45690;name_party;":
Jeg håber i hvert fald, at den her diskussion fører
til, at enhver tale om, at vi skal give flygtninge i
asyllejre dårligere vilkår, at vi skal bringe børnene og familierne i en uholdbar situation, og at
det skal være det, der presser familierne, hører
op. Jeg håber, at der kunne komme det gode ud
af det, fru Henriette Kjær og hr. Eyvind Vesselbo
fra regeringspartierne har rejst.
Så er jeg lidt skuffet over, at der vel kun var et
tilsagn om en forbedring. Det var det med modersmålsundervisning. Hvad med indkvarteringsforholdene? Er de rimelige? Vi har set fælles på de indkvarteringsforhold. Jeg tror ikke,
der er noget menneske i Danmark, der synes, de
er rimelige.
Hvad med det, at der er sparet på tnbuddene,
til børnene uden for skoletiden? Vi ved, at en
lang række af de børn ville have bedst af ikke at
være for meget sammen med forældre, som lever under de vilkår.
Det var da to konkrete ting, som jeg synes ministeren kunne tage med. For jeg forstår, at ministeren ikke vil gøre noget mere ved det tidsrum,
man er i lejrene, end hun allerede har gjort. Det
synes jeg også er bekymrende, fordi alt, hvad vi
har fået at vide ved besøget i lejrene, men jo altså også har haft viden om før, er, at folk bliver
mere syge og mindre egnede til at klare sig både
i Danmark og i deres hjemlande ved at være i
lejrene.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Men jeg synes, hr. Steen Gade glemmer, at vi jo
netop har vedtaget et lovforslag, hvor vi også,
når vi taler sagsbehandlingstid, nu er blevet enige med et stort flertal i Folketinget om at frem-

rykke behandlingen af humanitære opholdstilladelser, så det netop ikke er en forlængende faktor, hvis man skulle få afslag på asyl og først
derefter få kigget på sin humanitære opholdstilladelse.
Der er vi jo med det lovforslag, jeg er kommet
med, og som netop er vedtaget, blevet enige om
at fremrykke det. Det er endnu et initiativ til, så
meget som vi overhovedet kan, at forkorte den
opholdstid, man har i asylcentrene.
Men igen: De, der har fået afslag på asyl, er
folk, som opholder sig ulovligt i Danmark, som
bør rejse hjem, og som vi gerne vil give støtte til
hjemrejsen. Med lovforslaget har vi allerede ændret på de aktiviteter, så vi også kan klæde dem
bedre på til at starte en tilværelse igen i hjemlandet. Så det kan godt være, at der ikke hele tiden
bliver lagt ovenpå, men jeg henviser bare til det,
som vi lige netop har vedtaget, og som jeg glæder mig til bliver sat i værk.";Steen Gade
48161;name_party;":
Det, der er vedtaget, har også SF stemt for, som
ministeren er bekendt med, og det er da muligt og vi håber - at noget af det hjælper på opholdstidsudstrækningen, men det løser ikke tidsproblemet. Det tror jeg helt klart at ministeren godt
ved. Sådan som jeg har forstået det, siger sagkundskaben, at i hvert fald ved ophold af længere end 1 års varighed, er man nogenlunde sikker
på, at familiens nedtur er på vej, psykisk og
funktionsmæssigt.
Den viden må vi jo da tage med ind og så finde løsninger, som gør, at vi placerer de familier
andre steder. Hvis vi ikke tager mere effektivt
fat om de indkvarteringsforhold og længden af
opholdene, end vi har gjort, og børnenes muligheder uden for skoletiden, kan vi jo ikke komme
uden om den mistanke, at vi er bange for at gøre
vilkårene for gode, mens de er her. Det synes jeg
er en syg måde at tænke på.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det her handler om, at vi, som også hr. Steen
Gade siger det, får sagsbehandlingstiden bragt
ned. Faktisk er den blevet nedbragt betragteligt i
den tid, hvor VK og den her regering har siddet
på magten. Sagsbehandlingstiden er blevet nedsat betragteligt.";Steen Gade
49322;Time;"Samtidig har denne regering jo netop taget fat
om tilbagesendelsesaftaler, hvilket den tidligere
SR-regering støttet af SF ikke gjorde meget ud
af, men netop lod folk sidde. Vi har haft en rigtig

Tirsdag den 18. april 2006 (Spm)
god aftale med Afghanistan f.eks., hvor vi ved
hjælp af kombineret økonomisk støtte og hjælp i
Afghanistan har hjulpet afviste afghanske asylansøgere tilbage til Afghanistan.
Samme model mener jeg at vi skal bruge, og
den arbejder vi også på, når vi er i dialog med
Irak - og vi er faktisk i god dialog med Irak - og
når vi er i dialog med UNMIK og Kosovo. De,
der på den ene side skal have ophold i Danmark
og have asyl, skal hurtigst muligt igennem systemet. Dem, der på den anden side får afslag,
indgår vi i dag i et meget tættere samarbejde
med hjemlandene om, end man gjorde tidligere.";Kl. 13.50
50157;title_name;Så er det hr. Steen Gade for et sidste spørgsmål.;Formanden
50222;name_party;":
Ministeren kan jo ikke komme uden om, at vi
skal tage stilling til det, som det foregår i dag, og
hvad der skete for 5 år siden, før regeringen kom
til, har jo ikke ret meget med vilkårene ude i
asyllejrene lige nu at gøre.
Lad mig så nøjes med at nævne to konkrete
ting, som ville forbedre livet for de mennesker
her og nu:
Den ene er flere penge til børnenes aktiviteter
uden for skoletiden. Det ved vi ville hjælpe. Det
ville hjælpe børnene, det ville hjælpe familierne.
Det kunne ministeren gøre.
Den anden er at få lavet nogle bedre indkvarteringsforhold, og indtil de er etableret, så lad
dog folk få lov at bo uden for lejrene. Hvad skulle der ske ved det? Hvad er risikoen? Der er jo
ikke nogen risiko. Men Dansk Folkeparti og andre tror, at folk har bedre af at have det dårligt,
mens de er her. Sandheden er, at de har bedre af
at have det godt, mens de er her, både hvis de
skal tilbage, og hvis de skal integreres i Danmark.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hvad angår de konkrete indtryk fra besøgene
rundt i Sandholmlejren og lejrene i Kongelunden og Gribskov og skolen i Lynge, vil jeg afvente det møde, som jeg nu tager med regeringspartierne, så vi kan finde ud af, hvad vi vil tage
hånd om.
Så er det faktisk også sådan, at i satspuljepartierne er vi blevet enige om at lave en undersøgelse netop om forholdene for asylbørnene. Den
synes jeg skal have lov til at blive færdiggjort
først.

5635

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 112";Steen Gade
51707;name_party;":
Vi har jo her i påsken oplevet, synes jeg, et temmelig udelikat syn, hvor vi har set medieverdenen med TV 2 i spidsen suppleret af adskillige
aviser lave et stormløb mod den asylpraksis, vi
har her i landet. Vi har også oplevet, at vi har
haft enkelte politikere - nogle konservative, og
så vidt jeg husker en enkelt Venstremand - der
har bakket det op, hvorefter det straks er blevet
udlagt, som om det hele nu begynder at smuldre
i vores udlændingelovgivning.
I betragtning af at der er tale om forhold, hvor
Danmark for så vidt er ganske uden indflydelse,
eftersom det er Flygtningenævnets afgørelse,
der ligger bag afvisningen af de asylsøgere, og
det vil sige, at det er forældrene selv, der er ansvarlige for det, kan man jo kun undre sig over
det.
Men jeg vil godt, i anledning af at vi har en
udlændingelovgivning, som vi også har deltaget
i at få vedtaget, stille ministeren det helt konkrete spørgsmål: Kan vi stole på, at udlændingelovgivningen hermed stadig står fast?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Udlændihgelovgivningen står fast, og den har
virket efter sin hensigt. For første gang i mange
år er det faktisk lykkedes at få antallet af afviste
asylansøgere bragt ned, at få dem hjem til deres
hjemlande og som sagt også med støtte, så den
står ved magt.
Så synes jeg i øvrigt, at når det bliver sat op i
medierne, så er det sort/hvidt alt sammen. Altså, jeg tror ikke, der er nogen af os, der ikke bekymrer os særligt om børnenes vilkår. Dem skal
vi selvfølgelig være opmærksomme på. Derfor
bruger vi også en del kræfter på det. Vi sørger
også for, at der er tilbud til de her børn, og jeg
havde nær sagt: Det manglede da også bare.";Søren Krarup
53385;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg synes, det er væsentligt
at få sat tingene på plads.
Så kan jeg ikke lade være med at fortælle, at
jeg jo selvfølgelig også blev lokket ud på glatis i
påsken af TV 2, og jeg var i Sandholmlejren og
havde taget min kone med. Min kone sad udenfor, da jeg blev interviewet, og snakkede med
børnene. Der var en lille pige, der sagde til hen-

5636

Tirsdag den 18. april 2006 (Spm)

de: Her er så dejligt om sommeren. Hvorefter de
mere indoktrinerede børn straks sagde: Nej, det
passer ikke, for vi vil hellere ud. Men det gav
mig et indtryk af, at der tit er tale om en meget
oppustet beskrivelse af forholdene.";Søren Krarup
54033;Time;"Når jeg nu hører det højt ærede medlem fru
Elsebeth Gerner Nielsen tale om børnene som
gidsler, kan jeg jo kun spørge ministeren: Er ministeren ikke enig med mig i, at hvis vi skal bruge dette ubehagelige udtryk, børnene soin gidsler, så er der én part, der bruger dem som gidsler, og det er de forældre, der har fået afslag, har
fået det igen og igen, men vælger at sidde år efter år i disse asylcentre, der jo ikke er beregnet
som hotel, men som et kortvarigt opholdssted
for dem, der søger asyl? Kort sagt, er ministeren
så ikke enig med mig i, at det er fuldstændig urimeligt at tale om, at børnene er taget som gidsler
af os, når det er forældrene, der er de ansvarlige,
og samtidig at disse forældre jo åbenbart må mene, at det alligevel er bedre at sidde i Sandholmlejren end at være uden for Danmark?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, det er ærgerligt, at der er mennesker,
der vælger at sætte deres liv og deres børns liv
på standby i stedet for at tage fat om en ny tilværelse og for afviste asylansøgeres vedkommende
en ny tilværelse i deres hjemland - en tilværelse,
som de faktisk fra dansk side også kan få støtte
til.
Og så kan jeg ikke om alle de billeder, der bliver tegnet, undlade at sige, at jeg er utrolig ked
af, at medierne hver gang skal beskrive Sandholmlejren som lejren, der er omgærdet af pigtrådshegn, som om det var et forsøg på at holde
folk inde. Til dem, der ikke måtte vide det, kan
jeg sige: Der er fri ind- og udgang for alle. Det er
faktisk lige så meget et ønske fra asylansøgernes
side om at have den beskyttelse. Men det er altså
ikke et hegn, som spærrer nogen inde. De har fri
ind- og udgang. Men det er en måde at beskrive
noget på, en måde at tegne et billede på, som
. faktisk ikke har noget med realiteterne at gøre.";Kl. 13.55
55832;name_party;":
I al korthed et sidste spørgsmål: Vi hører jo nu
venstrefløjen sammen med den medieverden,
der prøver at puste billedet op, sige, at man må
lave ændringer, sådan at folk f.eks. kun kan sidde 1 år i Sandholmlejren. Jeg vil i al korthed
spørge ministeren: Er ministeren ikke ganske
enig med mig i, at hvis vi lader os presse til at

sætte disse grænser, så er der én ting, der er sikker: Det betyder, at de, der sidder i lejrene, hermed ved, at så længe skal de i hvert fald blive
siddende, fordi dermed har vi lukket døren op
til den fuldstændig ukontrollable indstrømning,
som vi med asyllovgivningen netop har villet
kontrollere?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det skal ikke være det tidsrum, man har opholdt
sig i Danmark, der skal kvalificere, om man kan
få opholdstilladelse i Danmark. Det skal være
det grundlag, hvorpå man i øvrigt har søgt asyl,
og at Udlændingestyrelsen og i anden instans
Flygtningenævnet har vurderet, at der er grundlag for asyl, at man er personligt forfulgt og har
behov for beskyttelse, og derfor giver vi opholdstilladelse i Danmark. Det er det, der skal
være grundlaget, og ikke det tidsrum, man har
opholdt sig i Danmark, der skal kvalificere det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Søren Krarup
57066;title_name;"Inden for spørgetimen kan vi vist nå to spørgsmål fra hr. Jesper Langballe. Hr. Jesper Langballe for spørgsmål til integrationsministeren.
Spm. nr. US 113";Formanden
57242;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for især det allersidste svar. Og jeg går ud fra, at ministeren kan
give mig ret i, at med det svar om, hvad det er,
der gør en kvalificeret som asylant i Danmark,
er De Konservatives ordfører, fru Henriette
Kjær, også blevet afvist, da hun ville sætte et loft
over tiden i lejren og dermed give mulighed for,
at man kan øve pression og dermed få en opholdstilladelse.
Hele den sidste tid har jo været forfærdelig
præget af konservative profileringsforsøg, som
har gjort, at det gynger under de aftaler, Dansk
Folkeparti har med regeringen. Jeg vil derfor
gerne føje et spørgsmål til det, vi taler om her:
Vil ministeren bekræfte og gøre det helt klart, at
den indfødsretaftale, vi har indgået med regeringen, hvor posttraumatisk stress-syndrom
ikke er nogen særskilt kvalifikation for at få indfødsret, også trods de forsøg, der har været fra
nogle på i medierne at pirke ved det for sådan at
profilere sig selv, står fast?";Jesper Langballe
58209;Time;"Tirsdag den 18. april 2006 (Fremme F 42)
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først om, at vi sætter en maks.-tid: Den måde,
jeg synes vi skal håndtere det her på, er, at vi fra
samfundets side, fra statens side sikrer, at med
de sagsbehandlingstider, vi har, gør vi opholdstiden så kort som muligt. Der, hvor vi har ansvaret, sikrer vi, at det ikke er det, der er årsag til, at
man er der i alt for lang tid, og at vi samtidig
også gør en aktiv indsats for at hjælpe de folk tilbage, som har fået afslag på asyl. Det er regeringens prioriteringer, i stedet for at vi begynder at
sætte maks.-tider på.
Og i forhold til indfødsretaftalen: Den står
ved magt, og det er kun, hvis alle partier er fuldstændig enige, at der kan ændres ved den.";Kl. 14.00
58976;name_party;":
Det glæder mig, for der er altid noget utroligt
velgørende ved at opdage, at man kan stole på
folk, især når man sådan hen over en påske er
kommet lidt i tvivl.
Det glæder mig, at jeg af ministerens meget
klare svar kan drage den konklusion, at hr. Eyvind Vesselbo er isoleret i Venstres gruppe, at
der ,er tale om et fuldstændig personligt og privat stunt fra hans side og også, at De Konservatives forsøg på, som Venstre bestemt ikke havde
andele i, at rokke ved indfødsretaftalen ikke hol.der vand. Aftalen står fast, ligesom den udlændingepolitiske aftale står fast. Tak for det.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu var det vist mest egne konklusioner fra hr.
Jesper Langballes side.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at de aftaler, som regeringen indgår, holder, og det gør de
også på det her område, det skal der ikke være
tvivl om.
Derudover vil jeg sige, at jeg som minister
selvfølgelig altid er klar til at tage en drøftelse,
hvis der i øvrigt er behov for det, også med Venstres og De Konservatives medlemmer. Det er
selvklart.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jesper Langballe
60066;title_name;"Hermed sluttede spørgetimen. Tak til integrationsministeren.
Inden vi går videre, venter vi lige nogle få minutter, så vi er sikre på, at medlemmerne når .
frem.

5637";Formanden
60244;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til transport- og energiministeren [om regeringens fremtidige enetgipolitiske
initiativer].
Af Lars Christian Lilleholt (V), Torben Hansen
(S), Tina Petersen (DF), Charlotte Dyremose
(KF), Martin Lidegaard (RV), Anne Grete
Holmsgaard (SF) og Per, Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2006).";Kl. 14.05
60647;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til udenrigsministeren og statsministeren [om den fremtidige udvikling i
EU].
Af Elisabeth Arnold (RV), Charlotte Antonsen
(V), Svend Auken (S), Morten Messerschmidt
(DF), Helle Sjelle (KF), Anne Grete Holmsgaard
(SF) og Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2006).";Formanden
61164;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Afbrænding af husdyrgødning, offentliggørelse af gødningsregnskaber m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 17/11
2005. Betænkning 29/3 2006).

5638

Tirsdag den 18. april 2006 (L 62)

Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
61921;name_party;":
Det her lovforslag er jo et eksempel på noget,
der kunne være blevet godt, hvis ellers regeringen havde gjort det ordentligt. Der kunne faktisk have været tale om et lovforslag, der decideret ville introducere ny miljøteknologi, som også
kom til at gavne miljøet.
Det vil Socialdemokratiet meget gerne være
med til. Vi går ind for ny miljøteknologi, der løser eller mindsker eksisterende miljøproblemer
og giver et generelt positivt miljøbillede også
fremover. Derfor vil vi gerne være med til at fjerne lovgivningsmæssige barrierer for den slags
teknologier.
Det skal bare ikke være på den måde, som regeringen foreslår med det lovforslag, der ligger
her, for her har man næsten gjort det så forkert,
som det overhovedet kan lade sig gøre. Her har
regeringen valgt at introducere en teknologi,
som man kalder en miljøteknologi, men uden
nogen gevinst for miljøet. Det eneste, der er sikkerhed for her, er, at der bliver en gevinst for erhvervet, som får mulighed for at forøge sin produktion. Det synes vi er fint, hvis der også samtidig var en gevinst for det danske miljø eller det
internationale miljø, bare et eller andet miljø.
Det er der desværre ikke i det lovforslag, regeringen har lagt frem her.
Det er vi kede af, for det kunne faktisk have
haft perspektiv til at gå hen og blive godt og
give gevinster både for miljø og erhvervsliv.
Vi undrer os også over, hvorfor man ikke har
indtænkt den sammenhæng nu, mens der sideløbende netop med behandlingen af det her lovforslag er forhandlinger i Miljøministeriets regi
om en ny husdyrregulering i dansk landbrug,
som netop skulle forsøge at mindske miljøbelastningen ved dansk landbrug.
Samtidig med det sidder man altså her med
et lovforslag, hvor man spiller sig et af de redskaber af hænde, der ellers'kunne ihave sikret, at
vi fik nedsat miljøbelastningen for.danskilandbrug, gjort det mere bæredygtigt på længere sigt

og samtidig også givet en bedre mulighed for erhvervet for at udvikle sig.
Det kan man dog nå at rette op på her ved andenbehandlingen ved at stemme for de to ændringsforslag, der er stillet af SF, og det vil vi
selvfølgelig gøre i Socialdemokratiet. Dermed
vil man nemlig sikre, at det kun er forarbejdet
husdyrgødning, der bliver brændt af, og at lovforslaget i sig selv, som det ligger nu, ikke giver
anledning til produktionsudvidelser, i hvert fald
ikke før der er lavet en bedre fordeling. Det håber vi stadig væk på der er nogle i salen der
kommer til fornuft med.";Pernille Blach Hansen
64386;Time;"Så ligger der også nogle ændringsforslag fra
ministeren, som er kommet meget, meget sent
ind i processen. Efter vores opfattelse ligger de
meget tæt på kanten i forhold til identitet, fordi
de ikke har noget at gøre med det oprindelige
lovforslag.
Det kan have væsentlig betydning, hvad der
sker af virkelighedsændringer som følge af de
ændringsforslag, som ministeren er kommet
med. Det er meget svært at vurdere, da de jo
ikke har været undergivet nogen som helst form
for høring. Derfor vil vi gerne sikre, at alle følgevirkningerne af de ændringsforslag, ministeren
er kommet med, bliver ordentligt belyst. Derfor
vil vi gerne bede om en fornyet udvalgsbehandling mellem anden- og tredjebehandlingen.";Kl. 14.10
65103;title_name;"Er der nogen, der ønsker en kort bemærkning til
ordføreren? Det er der ikke. Så er det hr. Jens
Kirk som ordfører.";Formanden
65231;name_party;":
Jeg synes, at det i stedet skulle være en glædesdag. Lovforslaget er fremsat for at fremme den
miljøtekniske udvikling på landbrugsområdet,
og lovforslaget fjerner barrierer for udvikling af
alternative anvendelser af husdyrgødning ved
afbrænding. Det sker ved indførelse af en bestemmelse om, at det kvælstof, der afbrændes
ved miljøanerkendte anlæg, eller som eksporteres til udlandet, kan fraregnes gødningsregnskabet, og det er vel forståeligt for alle.
Derudover indeholder forslaget en bestemmelse om mere offentlighed i forvaltningen.
Med lovforslaget gives der også hjemmel til at
indhente oplysninger fra andre myndigheder og
foretage en samkøring.
Derudover foreslås en samordning af beregningsmetoderne i medfør af gødskningsloven

Tirsdag den 18. april 2006 (L 62)
med beregningsmetode i husdyrbekendtgørelsen.
Endelig foreslås det, at fødevareministeren efter førstebehandlingen stiller et ændringsforslag
om at etablere en mulighed for administrativ
fastlæggelse af indberetningsfristen for gødningsregnskabet. Herved opnås en administrativ lettelse.
For så vidt angår de miljømæssige konsekvenser, kan anvendelsesmulighederne for
askefraktionen vise sig at være begrænsede.
Men der er, som det fremgår af rapporten fra
den tekniske arbejdsgruppe om generel afbrænding af husdyrgødning, som blev oversendt til
udvalget den 10. februar dette år, generelt positive miljømæssige konsekvenser ved afbrænding
af husdyrgødning.
Jo, alle burde være glade, men nej. Oppositionen, S, RV og SF, er imod. SF har stillet nogle
ændringsforslag, som jeg ikke synes er berettiget
i denne sammenhæng, fordi man blander æbler
og pærer. Man kan ikke lade være med at sige, at
både S, RV og SF nærer en stærk mistro til landets husdyrproducenter. Det har gennemsyret
SF's ændringsforslag og de bemærkninger, som
partiet har givet i betænkningen til lovforslaget.
Man mener, at lovforslaget uden videre fører
til uhæmmet husdyrproduktion, hvis blot gødningen bliver brændt af. Til det kan jeg sige, at
den holdning blot viser, at regeringen er på rette
spor med det lovforslag, ligesom vi er det med
en række andre tiltag med henblik på at forenkle
de mange regler, der til hverdag regulerer landbrugsproduktionen.
De barrierer, som rapporten om afbrænding
af fiberfraktion afdækker for specielt fornuftig
og miljøvenlig udnyttelse af gødningens energipotentiale, er nemlig et overbevisende eksempel på, hvor vigtigt det er at være opmærksom
på indsatsen for at fremme anvendelsen af ny
teknologi, som vi støder på. Det, vi gør i dag, behøver jo ikke være det rigtige om nogle år.
Lovforslaget har til formål at sikre miljøet
mod overgødskning. Det er heller ikke med det
her lovforslag, at vi skal have noget med husdyrproduktionens størrelse at gøre. Gødskningsloven sikrer dette.
Landbrugsloven er rettet mod strukturen i
ejerformerne. Den ændring, som også er til behandling i tinget for tiden, bidrager til en bedre
overensstemmelse mellem Miljøministeriets og
Fødevareministeriets regelsæt på området.
Jeg synes, at de partier, der kommer her - S,
RV og SF - blander æbler og pærer. Undertegne-

5639

de vil påstå, at med ovennævnte mener jeg at
have sagt, at de i stedet for at være lidt sure, måske lidt tvære, burde være glade alle sammen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
68517;name_party;":
Hr. Jens Kirk siger, at det burde være en glædesdag. Det er jeg sådan set helt enig i. Det burde
det være, fordi der burde være nogle muligheder for, at vi kunne tage et kæmpe skridt fremad
på det miljømæssige område, hvis bare regeringen ville handle ansvarligt med det her lovforslag. Men det, der er lagt op til her, er jo, at der
er åbnet en ladeport for, at der bare kan produceres flere husdyr, hvis den siddende minister
ønsker det.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jens Kirk: Når
hr. Jens Kirk henviser til det udvalg om afbrænding af husdyrgødning, som regeringen har
nedsat, er det jo netop ikke sådan, at lovforslaget her følger udvalgets anbefalinger. Tværtimod har udvalget gået ud fra, at det, der blev
fordelen ved afbrændingen, skulle komme miljøet til gode. Men det er jo, som om Venstre nu
glider af på det.";Kristen Touborg
69353;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
69386;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Kristen Touborg: Hvorfor denne mistro? Her har man en mulighed for at hjælpe ny teknik frem, hvis der ligesom er mangel
på jord. Har hr. Touborg den opfattelse, at husdyrproduktionen ligefrem stiger i øjeblikket?
Det er jo en kendsgerning, at i de sidste 2 år er
antallet af husdyr i Danmark faldet, og der er
ikke noget, det tyder på det modsatte.
Det er en dyr teknik, og hvis den skal i anvendelse, så skal der vel være både noget til den,
der ligesom skal sætte det i værk, og også til miljøet, og det er der i dette forslag.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
69976;name_party;":
I stedet for at svare på mit spørgsmål stiller hr.
Jens Kirk jo et nyt, hvor han spørger: Hvorfor
den mistro? Ja, men så må jeg jo vel svare på hr.
Jens Kirks spørgsmål.
Mistro vil jeg ikke kalde det, men jeg synes:
det er godt at have sikkerhed for, at sådan et lovforslag altså ikke bare udmøntes i, at vi får endnu fleré svin i de områder, hvor vi i forvejen har
rigeligt med svin.

5640

Tirsdag den 18. april 2006 (L 62)

Det var sådan set bare den smule fleksibilitet,
vi i oppositionen godt kunne tænke os at hr. Jens
Kirk og ministeren ville udvise, sådan at vi kunne få en vis sikkerhed for, at det her altså ikke
udvikler sig til endnu flere svin og endnu større
problemer for miljøet.
Vil Venstre være med til det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
70737;name_party;":
Igen blander hr. Kristen Touborg æbler og pærer.
Det er jo ikke den lovgivning her, der skal sikre
miljøet mod, at der bliver for mange husdyr. Det
er jo en anden lovgivning, der sikrer det.
Vi har harmoniregler og gødskningsregler,
som sikrer dette, så jeg synes, det er et helt forkert tidspunkt, hr. Touborg stiller det spørgsmål.
Gør det på det rigtige tidspunkt og det rigtige
sted.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
71171;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Kirk i sit forrige svar var utrolig præcis. Det her lovforslag, sagde hr. Jens
Kirk, drejer sig om at hjælpe nogle. Det er nemlig rigtigt. Det her drejer sig om at hjælpe dansk
landbrug. Det er i hvert fald sådan, lovforslaget
er lavet.
Så synes jeg, det havde været meget mere ærligt, hvis regeringen havde tonet rent flag og
havde sagt, at det her ikke er miljøteknologi, det
er landbrugsteknologi. Det handler om, at den
enkelte landmand kan producere noget mere.
Fred være med det: men så er det jo ikke miljøteknologi.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Jens Kirk om at
forklare, hvor gevinsten for miljøet er ved introduktion af den her teknologi, for det, der står i
den rapport, som er baggrunden for lovforslaget, er jo noget helt andet end det, lovforslaget
her indeholder.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
72004;name_party;":
Til fru Pernille Blach må jeg sige, at for at kunne
tage det nye i brug, så skal der altså bruges nogle kroner. De må skulle betales af bonden, og
derfor må bonden jo også skulle have en gevinst.
Den her nye teknik kommer jo miljøet til
gavn, idet det bliver muligt ud af fosfortrængte
områder, dem, som er hårdt belagt med fosfor,
at fjerne, transportere fosforen væk. Det må da i
allerhøjeste grad være en miljøgevinst.

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
72473;name_party;":
Jeg vil gerne minde hr. Jens Kirk om, at den rapport, der er baggrunden for lovforslaget her,
konkluderede, at hvis man fortsatte med den
uændrede husdyrproduktion, så ville der være
positive effekter for miljøet. Det er baggrunden
for lovforslaget.
Det, der ligger i lovforslaget, vi behandler
her, er, at der åbnes for en forøget husdyrproduktion. Så siger hr. Jens Kirk, at det er, fordi
bonden skal have en gevinst. Jeg vil meget gerne
være med til, at bonden får en gevinst. Jeg vil
bare insistere på, at hvis vi snakker om miljøteknologi, så bliver der også en miljøgevinst. Det, vi
diskuterer i øjeblikket, og som miljøministeren
diskuterer med en række partier, er jo. ikke et
spørgsmål om, at fosforen skal flyttes væk fra
det ene sted i landet til et andet sted i landet.
Det, man diskuterer, er at nedsætte belastningen
generelt.
Det kunne man have brugt det her lovforslag
til, hvis Venstre havde villet andet end at sikre,
at landmanden kunne producere nogle flere dyr.";Pernille Blach Hansen
73467;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
73500;name_party;":
Det her er en miljøgevinst. Der kan med den nye
teknik, hvis den tages i anvendelse, fjernes fosfor fra et område til et andet, den køres et andet.
sted hen.
Ved hjælp af den vandmiljøplan III, vi i regeringen har sat i værk, som uheldigvis og uforståeligt S ikke er med i, har vi nedsat belastningen
sådan, at overskuddet bliver mindre. Det her
medfører så altså, at der kan føres noget mere
ud. Der er jo intet her, som gør, at der som sådan
kommer flere dyr. Harmoniregler og gødskningsregler skal fortsat overholdes, men det er
bare en anden lovgivning.
Så jeg synes, at oppositionen fortsat blander
æbler og pærer sammen. Smil nu og vær glad
for det her lovforslag!";Jens Kirk
74184;title_name;"Tak til hr. Jens Kirk. Er der flere ordførere? Hr.
Kristen Touborg som ordfører.";Formanden
74285;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at Venstres ordfører i den grad snakker uden om, hvordan problemstillingen egentlig er. Jeg synes, det er lidt
ærgerligt, at vi ikke kan få en ordentlig dialog

(706)
Tirsdag den 18. april 2006 (L 62)
her, hvor vi virkelig kunne få gennemdiskuteret,
hvad det er, vi miljømæssigt kan få ud af den
her nye teknologi.
I stedet for at gå ind i den eksakte dialog synes jeg altså godt nok, at Venstres ordfører er
meget løs i kurverne med hensyn til at forholde
sig eksakt til det.
Men jeg skal da så sige, at der jo da er en mulighed endnu, for Socialdemokratiet har bedt
om at få lovforslaget tilbage mellem anden og
tredje behandling, og dermed får Venstre jo så
muligheden for at kunne finde ud af noget fornuftigt, så vi kan få en ordentlig sikkerhed for, at
det her altså ikke bare betyder flere svin, men at
vi kan få et ordentligt resultat ud af det her. Så
vil det jo kunne blive en glædens dag, sådan
som hr. Jens Kirk betegner det, som det jo ikke
kan blive i øjeblikket.
Det er og bliver et problem, at lovforslaget,
som det ligger her, er en åben ladeport til, at der
kommer flere husdyr i de husdyrtætte områder,
hvor der i forvejen er for mange husdyr af hensyn til naboer, af hensyn til miljøet, af hensyn til
ammoniakudslip og lugten i områderne, Den
åbne ladeport kan vi naturligvis ikke bare lade
som om ikke er der. Vi er nødt til at skulle have
en sikkerhed for, at det her altså kommer til at
virke for miljøet og ikke kun med det formål at
få flere husdyr.
Derfor har det været nødvendigt med de her
ændringsforslag, og det er så baggrunden for, at
vi har stillet dem, og jeg håber, at vi, når vi drøfter det igen i udvalget, trods alt får mulighed for
at kunne finde en fornuftig udgang på det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
76068;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Kristen Touborg, at vi
får forslaget tilbage i udvalget, og så kan vi
snakke videre. Men hvor står der, at man kan få
flere husdyr på grund af det her? Skal harmoniregler og gødskningsregler. ikke fortsat overholdes som hidtil? Dem er dér vel ikke slækket på i
det forslag her?
Er det ikke også korrekt, at der i VMP III
f.eks. er afsat noget i tilknytning til det med bufferzoner, med lugt og andet? Så det er vel det
lidt forkerte område, man går ind på her. Skulle
man ikke have gået med i VMP III i stedet for at
kritisere det her lovforslag, som jo virkelig giver
mulighed for, at vi kunne fjerne noget fosfor fra
et område, uden at der blev flere husdyr af den
grund?

-

5641

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
76818;name_party;":
Når hr. Jens Kirk spørger, hvor der står, at det
her betyder flere husdyr, så må jeg jo sige til hr.
Jens Kirk, at det står bl.a. i svar på spørgsmål.
Det står i øvrigt også, hvis hr. Jens Kirk ulejliger
sig med at kigge i Folketingstidende, i forbindelse med førstebehandlingen af det her. Da har hr.
Jens Kirk sådan set selv sagt det. Så der kan godt
findes en del steder, hvor det står, at det her udmønter sig i flere husdyr. Jamen naturligvis gør
det det. Det er sådan almindelig markedsøkonomi, at hvis det er muligt at have flere husdyr på
baggrund af det her uden at investere i mere
jord m.v., så sker det jo.
Så synes jeg måske, det er lidt ærgerligt, at hr.
Jens Kirk bruger en bureaukratisk vinkel til at
spørge, hvor det står, at det her giver flere husdyr. Der er vist næppe nogen, der er i tvivl om,
at det giver flere husdyr. Så skulle vi nu ikke diskutere realiteterne i stedet for hele tiden at diskutere uden om dem?";Kristen Touborg
77765;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
77798;name_party;":
Nu skal jeg undlade at stille ret mange spørgsmål til hr. Kristen Touborg, men er det ikke korrekt, at med den her mulighed kan man fjerne
fosfor fra området? Er det ikke også korrekt, at
den teknik, som skal bruges, jo ikke ligefrem er
billig, og at hvis den skal iværksættes til gavn
for alle, så skal der være en gevinst både for miljøet selvfølgelig, men vel også for bonden i sidste ende?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
78233;name_party;":
Det er korrekt, at man med teknikken kan fjerne
fosfor ud af området. Det er også rigtigt, at det
koster nogle investeringer at få de her nye teknikker op at stå, men det er jo sådan, at vi er
nogle, der synes, at der skal vi så have en sikkerhed for, at man får nogle miljømæssige fordele
af det, og at det ikke kun løber ud i, at det altså
kan udnyttes til yderligere husdyrproduktion.
Det er grunden til, at vi finder, at der er behov
for, at vi får en sikkerhed sat ind, så det ikke bare
kan udnyttes.";Kristen Touborg
78752;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg.
Hermed sluttede forhandlingen.

5642

Tirsdag den 18. april2006 (L 153)

Afstemning

Forhandling

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte
for, 63 imod.";Formanden
78966;name_party;":
Beskæftigelsesministeren har stillet to ændringsforslag til det her forslag om forbud mod eksklusivaftaler.
Det første af ændringsforslagene er i for sig
blot en minimal beskyttelse af de mennesker,
som rent faktisk tager den danske model alvorligt i praksis, på den måde at de melder sig ind i
en fagforening og dermed støtter den solidariske udvikling, der er med aftaler mellem fagbevægelsen og arbejdsgiverorganisationer, som er
bærende på det danske arbejdsmarked. Det er et
forslag, som Enhedslisten kan støtte.
Til gengæld er det andet forslag endnu en
gang udtryk for, at regeringen går langt, langt
videre med det lovforslag, vi har liggende, end
det, der kunne være berettiget efter den dom,
som blev afsagt af Menneskerettighedsdomstolen. Det er et forslag, som går ud på også at afskaffe muligheden for, at man kan have aftaler
på arbejdsmarkedet, hvorefter anvisning af arbejdskraft fortrinsvis skal foregå gennem de faglige organisationer.";Jørgen Arbo-Bæhr
79931;Time;"Det kan godt være, at der er et flertal af de tilstedeværende her i Folketingssalen, som tror, at
det her udelukkende har at gøre med en form
for foreningsfrihed, men i virkelighedens verden er den slags aftaler faktisk en del af det, der
sikrer velfungerende og gode forhold på arbejdsmarkedet. Den slags aftaler om at få anvist
arbejdskraft gennem de faglige organisationer er
garanter for, at arbejdsgivere hurtigt og fleksibelt kan få velkvalificeret arbejdskraft til at udføre det arbejde, som de søger efter.
Er det så sådan, at det her forslag er baseret
på dommen fra Menneskerettighedsdomstolen?
Nej, det er det ikke. Dommen fra Menneskerettighedsdomstolen går udelukkende ud på at beskytte foreningsfriheden i forbindelse med afskedigelser, det var det konkrete indhold i de to
domme.
Nu vil man så endnu en gang udvide forslaget med en nidkærhed, som har det ene formål
at svække fagbevægelsen på arbejdsmarkedet.
Det har længe været regeringens ønske, det ved
vi godt, men indtil videre har de ikke kunnet få
flertal for det. Det kan de nu, ikke fordi der er afgivet den dom fra Menneskerettighedsdomstolen, men fordi Dansk Folkeparti nu er gået med
til at støtte regeringen i det her spørgsmål.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 48 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 48 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.30
81432;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold. (Beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/2 2006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 29/3 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
. Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Loyforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Tirsdag den 18. april 2006 (L 122)
I bemærkningerne til ændringsforslaget står
der, at efter regeringens vurdering går ændringsforslaget ikke videre, end hvad der er
nødvendigt for at leve op til dommen fra Menneskerettighedsdomstolen.
Det kan jo godt undre, hvor den vurdering
kommer fra, og egentlig kunne jeg godt tænke
mig at spørge beskæftigelsesministeren, om det
er noget, jurister uden for Beskæftigelsesministeriet har taget stilling til. Der er ikke meget,
der tyder på det, men hvis beskæftigelsesministeren rent faktisk har undersøgt sagen, ville det
selvfølgelig i det mindste være lidt betryggende.
Nok så meget kan det undre, at så vel Socialdemokratiet som SF støtter det her lovforslag. Vi
er enige så langt som til, at man skal støtte, at
dommen fra Menneskerettighedsdomstolen skal
efterleves. Men nødvendiggør det et lovforslag?
Nej, det gør det ikke.
Hvis det var sådan, at man tog den danske
model alvorligt, så lod man det være op til arbejdsmarkedets parter, som har vist positiv velvilje over for det, at sørge for ved de kommende
overenskomstforhandlinger, at aftalerne bliver
afstemt efter den dom, der er blevet afsagt.
Derfor kan det også undre mig endnu mere,
når Socialdemokratiet og SF i deres betænkningsbidrag skriver, at fagbevægelsen har anerkendt dommen. Det er ikke så meget den del om
anerkendelse, det drejer sig om, men den om, at
de allerede har taget konsekvensen heraf og har
tilpasset overenskomsterne på arbejdsmarkedet. Det er ikke rigtigt.
Jeg bliver nødt til at sige, at tilpasning af
overenskomsterne sker ved overenskomstforhandlinger og ikke ved forhandlinger her i Folketingssalen. Derfor vil Enhedslisten stemme
imod det andet af. ændringsforslagene, og Enhedslisten vil ved tredjebehandlingen stemme
imod det samlede forslag.

5643

stor pris på, at det sker. Det skulle jo have været
med i betænkningsbidraget, men det er ikke
kommet med, så derfor vil jeg bare lige benytte
lejligheden til at sige, at jeg synes, vi skal se positivt på, at vi har opnået at få en generel afskaffelse af eksklusivaftalerne, så alle områder kommer med.";Formanden
84257;Time;;Kl. 14.35
84288;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jakob Axel Nielsen som ordfører.";Jens Vibjerg
84380;name_party;":
Jeg skal blot sige, at det naturligvis er udtryk for
en fejl, at De Konservative ikke er skrevet på betænkningsbidraget i denne sag, så det vil jeg
gerne erklære min tilslutning til. For det, at
medlemskab af en fagforening er fuldstændig
frit og aldrig nogen sinde bliver en tvangsmæssig sag, er hjerteblod for Det Konservative Folkeparti. Det var ordene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jakob Axel Nielsen
84914;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Jens Vibjerg
85129;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bent Bøgsted som
ordfører.
Bent Bøgsted ,(DF.):
Jeg skal ikke bruge, så meget tid heroppe. Jeg synes bare, at jeg vil: sige, at det jo egentlig er dejligt, at vi får dét:her:lovforslag om eksklusivaftalerne igennem. De: skulle jo have været afskaffet
for et par år siden, men -da kunne der ikke blive
flertal Tor. at afskaffe dem generelt.
Det har Dansk'Eolkeparti altid ønsket, og det
får Dansk Folkeparti:nu. gennemført, så vi sætter

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og andre love. (Udvidelse af personkredsen for støtte- og kontaktpersonordningen og lovpligtig revision af
ordningen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 18/1 2006. Første behandling 3/2 2006.
Betænkning 30/3 2006).

5644

Tirsdag den 18. april 2006 (L 141)

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jens Vibjerg
86381;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingeri gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslaget forkastedes, idet 48 stemte
for, 61 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jens Vibjerg
86710;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Omkostningsbestemte
takster for kommunale tilbud).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 30/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om almene boliger samt støttede private
andelsboliger m.v., lov om boliger for ældre og
personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Revision af reglerne om frit valg af ældreboliger m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 30/3 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Thomas Krog (SF):
Når det sociale område og dermed mennesker
med funktionsnedsættelser osv. med kommunalreformen i endnu højere grad end tidligere
bliver en handelsvare, jamen så er der ingen
tvivl om, at SF ikke har det godt med det. Men
selv om SF er imod kommunalreformen, deltager vi jo gerne konstruktivt i arbejdet. Skal man
have et reelt frit valg, så kræver det, at man kender både pris og kvalitet.
I det her lovforslag er der et hundrede procent fokus på prisen, og der tænkes ikke på kvaliteten. Det synes SF er en mangel. Kvaliteten
bør til enhver tid kendes: den bør være det centrale, når man vælger et socialt tilbud og giver
borgeren en social ydelse.
På den baggrund er det centrale spørgsmål i
forbindelse med det her lovforslag, hvordan vi,
hvordan Folketinget og hvordan ministeren vil
sikre, at handel med pladser alene bliver gen-

Tirsdag den 18. april 2006 (L 142)
nemført med udgangspunkt i borgerens behov
og ikke med udgangspunkt i kommunal kassetænkning.";Jens Vibjerg
88967;Time;"Jeg vil godt tillade mig at læse lidt op fra et af
ministerens svar på netop det spørgsmål:
»Ensartetheden i prisfastsættelsen kombineret med offentliggørelsen af prisen på tilbuddene (Tilbudsportalen) giver kommunerne et langt
bedre grundlag for at vælge mellem flere tilbud
og borgeren en større sikkerhed for at få det rigtige tilbud.«
Vi står altså med en kommunalreform, hvor
handicappede og andre udsatte grupper i et
voldsomt stigende omfang gøres til en handelsvare. Vi står med et lovforslag, hvor der er
hundrede procent fokus på prisen, uden at der
overhovedet tænkes på kvalitet og borgerens behov.
Ministerens bedste forsikringer om, hvordan
vi så holder fokus på netop kvaliteten, netop
borgerens behov, er, at offentliggørelsen af priserne på Tilbudsportalen giver kommuneme et
langt bedre grundlag for at vælge mellem flere
tilbud, og at prisgennemsigtigheden giver borgerne en større sikkerhed for at få det rigtige tilbud. Prissikkerheden giver borgerne en bedre
sikkerhed for at få det, de har behov for.
Det svar forstår jeg simpelt hen ikke. Kvaliteten af en brugt bil bliver jo ikke garanteret af, at
man hænger prisskiltet op i forruden.. Sådan er
det, og sådan er det selvfølgelig også her. Jeg
vil så bare sige, at jeg hellere vil købe en dårlig
brugt bil, end jeg vil købe nogle dårlige institutionspladser til de mennesker, det handler om
her, som virkelig er mennesker med behov for
hjælp. Og derfor er det her lovforslag ikke godt
nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
90469;name_party;":
Bare en lille bemærkning til ordføreren for SF,
der jo agter at stemme imod det her lovforslag.
Skal det forstås sådan, at SF er imod den åbenhed, den synlighed, som det her lovforslag er
med til at skabe på det sociale område?
SF nævnte fra talerstolen en række elementer,
som indgik i lovforslaget, men det var pris og atter pris, mens der ikke var bemærkninger til det
med åbenheden, synligheden, hvad indholdet er
i det pågældende tilbud, hvad grundstammen
er i tilbuddet, .og til det med, hvad der er af
yderligere supplerende ydelser i det pågælden-

5645

de tilbud. Men er SF modstander af åbenhed og
synlighed?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg kan såmænd godt finde positive elementer i
det her lovforslag. Det nævnte jeg også under
førstebehandlingen af det, bl.a. at opholdskommunen jo får dækket de faktiske udgifter, jamen
der er ting, der er positive i det.
Men det vejer ingenting set i forhold til, at vi
gør de her mennesker, de virkelig udsatte grupper, til en handelsvare. Vi stiller dem op med et
prisskilt på, og så siger vi: Så må I vælge ud fra
de prisskilte. Nej, vi skal ikke vælge på den måde, vi skal sikre, at de her mennesker får en ordentlig kvalitet: vi skal sikre, at de her mennesker får nogle behov dækket.
Det er det spørgsmål, ministeren har forsøgt
at svare på, og jeg må bare konstatere, at det
svar ikke giver nogen som helst form for garanti,
tværtimod synes jeg, det er lidt sørgeligt.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
91942;name_party;":
Vi skal sikre, at disse mennesker får en ordentlig
kvalitet, siger ordføreren. Jeg må indrømme, at
det er mennesker, der benytter sig af sociale tilbud, vi snakker om i øjeblikket: det kan være
private opholdssteder, det kan være kommunale
institutioner, det kan være institutioner, der i
dag drives af amterne, i fremtiden af regionerne.
Man kan jo på ingen måde sikre gode tilbud
til mennesker, hvis man ikke ved, hvad indholdet er i de pågældende tilbud. Der skal være en
synlighed og en åbenhed om det indhold, den
kvalitet, der er i det pågældende tilbud. Der må
jeg bare forstå det således, at det er SF imod. SF
ønsker ikke at bidrage til den større åbenhed om
og synlighed af indholdet, men det er jo kun
derved, at man kan få matchet det rigtige tilbud
med de borgere, som vitterlig har det pågældende behov.";Hans Andersen
92771;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Så er jeg nok nødt til at gentage noget fra min
oprindelige, tale, siden Venstres ordfører ikke
har hørt, hvad jeg har sagt.
Jeg vil sige, at når ministeren bliver spurgt,
hvordan vi sikrer, at de her mennesker, vi snakker om, faktisk får et tilbud efter deres behov og
ikke efter det prisskilt, som vi gør meget ud af at

5646

Tirsdag den 18. april 2006 (L 142)

sætte op i forruden, så siger ministeren bare, at
offentliggørelsen af tilbuddene i Tilbudsportalen
er det, der skal give en større sikkerhed for, at de
her mennesker får de rigtige tilbud. Og det svar
forstår jeg simpelt hen ikke. Det svar er simpelt
hen ikke godt nok.
Vi skal ikke have fokus på prisen, vi skal have
fokus på kvaliteten, vi skal sikre de her mennesker, som vi jo med kommunalreformen i endnu
højere grad gør til en handelsvare, og derfor er
vi nødt til at gøre noget ekstra ud af at sikre, at
der ikke bare bliver skaltet og valtet med prisen
for øje. Det synes jeg ikke er sikret med det her,
langtfra.";Kl. 14.45
93828;title_name;":
Tak. Så er det fru Karen Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Socialdemokraterne også har været meget beklemt ved
lovforslaget her. Vi deler faktisk de samme bekymringer, som SF har været oppe at gentage fra
talerstolen, og vi synes, der er for meget økonomifokus og for lidt kvalitetsfokus på måden,
lovforslaget er sat op på.
Lovforslaget handler om omkostningsbestemte takster, og så er det ikke nok kun at skrive om beregningsmåderne, så den kritik er vi
enige i. Derfor har vi også sat noget tekst ind i
betænkningen her, hvor vi ligesom siger, at den
flig, der er løftet for, at der også skal kunne komme noget kvalitet til syne i priserne her, som ministeren har sagt, er den forudsætning, der gør,
at vi stemmer for.
Men gennemsigtighed i beregningsmåden på
priserne vil jo i nogen grad eller måske alene og
fortrinsvis være til ære for dem, der skal betale
priserne nu. Borgerne skulle jo gerne kunne gå
efter indholdet og ikke efter, hvad det koster at
få deres behov dækket. Så prisfastsættelsen og
det prisskilt, der tales om, er til ære for dem, der
skal købe pladserne, og derfor skal vi også passe
på, at de, der køber pladserne, ikke kun kigger
på prisskilte, men også ser efter, om den måde,
beregningerne er sat op på, reelt matcher de behov, de skal visitere til, så licitationen er endnu
mere vigtig.
Når vi også er med til at stemme for lovforslaget, så er det, fordi vi gerne vil være det kritiske øje, der ser, at der så også bliver indfriet nogle løfter om den måde, Tilbudsportalen udvikles
på. Vi har jo set, at når man er med i noget, så
har man også mulighed for at følge det, og hvis

man siger nej tak eller bare antyder et nej i starten, så er der nogle andre, der træffer beslutningerne undervejs, og så er vi ikke med til at finpudse eller tilpasse, hvis der er behov for det.
Så vi stemmer for lovforslaget med den beklemthed, der ligger i det, og som vi har skrevet
ind i betænkningsteksten.";Jens Vibjerg
95834;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere over for Socialdemokraterne for, at de stemmer for det her
lovforslag. Jeg synes jo, at det er en god linje, Socialdemokraterne har valgt i modsætning til ved
nogle af de andre forslag, vi har haft til behandling på det sociale område.
Jeg mener, at fru Karen Klint har ganske ret i,
at når man er med i noget, når man stemmer for
noget, så er det jo også sådan, at man har mulighed for at få indflydelse på tingene. Det er jo
netop derfor, at vi er en hel del, der undrer os
såre over alle de aftaler, som Socialdemokraterne har valgt at sætte sig uden for, og hvor de
ikke har ønsket at have indflydelse på, hvad der
sker på et område.
Men så må jeg referere til, som også fru Karen
Klint var inde på, at det her lovforslag altså
handler om omkostningsbestemte takster. Det
handler om, at der kommer prisgennemsigtighed på området, akkurat ligesom man skal redegøre for, hvad prisen på et privat tilbud er, akkurat ligesom man skal redegøre for, hvad prisen
på et regionalt tilbud er, som man nu skal som
konsekvens af kommunalreformen, hvor man
skal indgå rammeaftaler om taksterne for de forskellige tilbud. Og så er det da oplagt, at de
kommunale sociale tilbud også skal kunne påvise, hvad udgifterne er til de forskellige ting. Det
er da vigtigt, at vi kender omkostningerne, også
når det er noget, en kommune står bag.
Jeg begriber simpelt hen ikke, at et parti som
SF ikke vil være med til at skabe gennemsigtighed også på det kommunale område, men stadig væk synes, at det skal være sådan noget,
som skatteborgerne ikke rigtig skal have kendskab til. Man skal ikke rigtig kunne sammenligne, hvad det kommunale tilbud koster i forhold
til, hvad det regionale tilbud og det private tilbud koster.";Eva Kjer Hansen
97587;Time;"Dette er SF's politiske holdning som konsekvens af, at man vil stemme nej til det her lovforslag, for al det fokus, som hr. Thomas Krog
efterlyser på kvaliteten af tilbuddene, har vi jo
for længst taget hånd om. Det har vi taget hånd

Tirsdag den 18. april 2006 (L 142)
om i mange sammenhænge, bl.a. med Tilbudsportalen, hvor alle godkendte tilbud fremover
skal beskrive, hvad det er, der kan leveres, hvad
det er for et indhold, der er af de forskellige tilbud. Vi har arbejdet med kvalitetsstandarder for
en række institutioner. F.eks. er Landsforeningen af Opholdssteder i gang med et akkrediteringsprojekt, hvor de netop arbejder med kvaliteten i deres tilbud, og det har vi jo så givet økonomisk støtte til. Vi arbejder med kvaliteten i
rigtig mange sammenhænge.
Derfor er det simpelt hen at krybe udenom,
når hr. Thomas Krog gør det til et problem i det
her lovforslag, for vi har arbejdet meget med
kvaliteten. Nu handler det om også at sikre en
gennemsigtighed i, hvad omkostningerne ved
de forskellige tilbud så er. Og der kan jeg kun
være overrasket over, at SF synes, at når det lige
præcis drejer sig om kommunale tilbud, så skal
man ikke have noget kendskab til de forskellige
omkostninger, men det er okay, at man har det,
når det er private og regionale tilbud, der er tale
om. Det synes jeg simpelt hen er for ringe fra
SF's side.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er næsten nødt til at replicere til socialministeren, at vi i Socialdemokraterne tager stilling
sag for sag og lovforslag for lovforslag, og der,
hvor vi har indtryk af, at der bliver lyttet til os
og vi kan få fingeraftryk på den videre proces,
kan vi være med, men hvis der på forhånd er
lukket ned, så er det jo svært at være med.
Hvad angår det konkrete lovforslag, synes jeg
også, det er meget vigtigt at få sagt, at når man
laver gennemsigtighed på priserne, så må prisen, uanset hvor meget den enkelte borger så
kan læse kvaliteten deri, aldrig give anledning
til, at borgeren får dårlig samvittighed over, at et
massivt behov så også betyder en høj pris. Altså,
pris og kvalitet skulle jo gerne hænge sammen.
Derfor er det stadig væk kvalitetssiden, der
skal dyrkes over for brugeren, borgeren, og så
kan det godt ske, at prisen er mere interessant
for sælgeren og for køberen, men borgeren må
kunne ønske sig en behandling i det sociale system lige så uafhængigt af omkostningerne, som
man kan i sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
100054;title_name;":
Hvad angår borgeren, er det centrale jo, at man
netop får det tilbud, der matcher det behov, man

. 5647

har. Det er jeg fuldstændig enig med fru Karen
Klint i jo er det, der er det afgørende. Og det er
jo derfor, at jeg synes, det er vigtigt, at vi får
etableret Tilbudsportalen, som kommer i luften
pr. 1. januar 2007, fordi den netop vil give mulighed for, at man kan se, hvad der så er af institutioner på området, som kan matche det behov,
man har. Og der skal sagsbehandleren jo gå ind
og visitere lige præcis ud fra den situation, borgeren er i. Så det har vi taget hånd om.
Det, der er det afgørende, er, at vi så også får
skabt en gennemsigtighed med hensyn til, hvad
det er, omkostningerne går til, hvad det er, pengene bliver brugt til i de forskellige tilbud. Det
kender vi i dag i det private, og vi kender det
også fremover i det regionale qua det, at der nu
bliver indgået rammeaftaler. Så er det bare, at
jeg undrer mig såre over, at der vitterlig er partier herinde, der ikke synes, at vi skal etablere den
gennemskuelighed og decideret stemmer imod,
at vi får takster, så vi ved, hvad det er, omkostningerne går til.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
En lille detalje ved at offentliggøre beregningsmåderne er jo også, at det ikke kun er udgifterne, der skal med i beregningsmodellerne. Socialdemokraterne tager også for givet, at indtægterne skal være med i beregningsmåderne. Så her
vil det også kunne blive åbent for alle med lovforslaget, hvilke tilbud der bruger reklamefinansierede indtægter til at nedbringe taksterne. Og
så er vi ude i noget, hvor vi synes, at noget af
det, som folk godt kan frygte, måske er at få et
reklamefinansieret tilbud, og ved at få gennemskuelighed på det kan de måske netop ønske sig
noget andet. Så gennemskueligheden kan også
godt bruges konstruktivt fra borgernes side.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
101942;title_name;":
Jeg kan kun bekræfte, at det er den gennemsigtlghed, som jeg gerne vil skabe, så man ved,
hvor det er, indtægter og udgifter kommer fra,
og hvor de gar hen.
Så vil jeg kun igen gentage, at jeg glæder mig
over, at Socialdemokraterne vil være med til det.
Vi har jo haft flere omgange f.eks. med hensyn
til prisberegningerne, når det gælder valg af
hjemmehjælp, og har også der haft diskussionen
om, hvor store krav man kan stille til synligheden og gennemsigtigheden i det. kommunale
regnskabssystem. Jeg synes, det er vigtigt, at vi

5648

Tirsdag den 18. april 2006 (L 142)

får skabt de her muligheder for at gennemskue,
hvad det er, skatteborgernes penge går til.";Eva Kjer Hansen
102621;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
En lille pudsighed, men også en kendsgerning
er jo, at vi danskere køber mindst økologi sidst
på måneden, måske nok fordi pengepungen da
ikke er så fyldt.
Ude i kommuneme er det sådan i øjeblikket,
at der er det sidst på måneden hele året. De er
pressede økonomisk. Derfor er det nok så vigtigt, hvad vi her snakker om, nemlig om det er
prisen, der er afgørende, eller det er kvaliteten,
der er afgørende.
Derfor vil jeg gerne have, at ministeren prøver at svare på det her spørgsmål, som ministeren blev stillet tidligere: Hvordan vil ministeren
sikre, at handelen med pladser alene bliver gennemført med udgangspunkt i borgernes behov
og ikke med udgangspunkt i kommunal kassetænkning? Der var ministerens svar, altså det
skriftlige svar, at når vi får gennemsigtigheden,
så sikrer vi også, at borgerne får det, de har behov for. Det svar forstår jeg simpelt hen ikke.
Hvad gør vi med de her brugtbiler, der har prisskilte i forruden, eller de forårsruller, der ligger
nede hos købmanden? Vi køber da den billigste,
da det kun er prisen, det handler om.
Jeg vil gerne bede om et svar fra ministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
103814;title_name;":
Ja, og det vil jeg også meget gerne give, for som
tidligere nævnt har vi jo netop taget hånd om
kvaliteten. Bl.a. har vi jo haft et lovforslag til behandling, hvori vi nu stiller krav om, at det af
den afgørelse, kommunen træffer for handicappede, klart fremgår, hvorfor man har valgt et bestemt tilbud med henvisning til, hvad borgerens
situation er.
Så jeg har jo netop taget initiativ til, at vi får
skabt større gennemsigtighed i afgørelserne, og
til, at borgeren får det tilbud, der matcher de
problemer, borgeren slås med. Det er jo et blandt
mange initiativer til at synliggøre, om man
egentlig får den hjælp, man har brug for.
Så har jeg nævnt Tilbudsportalen og i det hele
taget kommunalreformen, som sikrer en større
faglig bæredygtighed i kommunerne, men vi
har også nu fået etableret eller er ved at etablere
VISO, der vil kunne give en meget bedre rådgivning i de meget specialiserede og komplicerede

tilfælde, hvor vi får handicapråd i kommunerne.
Det er bare for at nævne en række af de elementer, der indgår i kommunalreformen, som SF jo
heller ikke ønskede at støtte, men som vil betyde
markante forbedringer for de borgere, det drejer
sig om.
Tilbage står, at SF snakker udenom og ikke vil
være med til at skabe en gennemsigtighed i de
kommunale sociale tilbud, som ellers gør sig
gældende på andre områder. Det er mig ubegribeligt, at man ikke vil være med til, at borgerne
præcis ved, hvad omkostningerne går til.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er nødt til at sige til ministeren, som jeg har
sagt flere gange, under behandlingen, også førstebehandlingen af denne sag, at i SF vil vi gerne
være med til at skabe gennemsigtighed. Vi synes, det er dejligt, at man kender priserne, at
man ved, hvad det er, det handler om.
Det handler ikke om at skjule noget, det
handler om, hvor fokus ligger henne. Nu kommer ministeren så her med forskellige ting, og
dem kan man godt diskutere. Bl.a. mener jeg jo
ikke, at det er sagligt at sige, at kommunalreformen i sig selv er med til at forbedre de her tilbud. Det handler om, hvad man fylder i dem.
Jeg er jo nødt til her at forholde mig til de skriftlige svar, vi fik i forbindelse med lovforslaget, og
deri har ministeren skrevet, at den større gennemsigtighed er det, der skal sikre, at kommunerne vælger det faglige, som borgerne har behov for, og der synes jeg simpelt hen ikke at det
her svar er godt nok.
Så kan ministeren komme her og sige nogle
andre ting, som vi kunne have diskuteret, hvis
ministeren så havde det med, men betyder det
så bare, at det skriftlige svar fra ministeren her
er mangelfuldt, at det ikke er godt nok? Er det
det ministeren står og siger her i dag?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
106525;title_name;":
Jeg mener, mit svar er fuldt ud dækkende.
Når hr. Thomas Krog siger, at der jo er mange
gode ting, som ministeren nævner, som vi godt
kunne have diskuteret, så må jeg minde hr. Thomas Krog om, at det var SF, der ikke ønskede at
deltage i diskussionerne om kommunalreformen, og som ikke ville være med til nogen som
helst ændringer på området. Og det er måske i
virkeligheden den frustration, vi oplever hos hr.
Thomas Krog i dag, nemlig at man er dybt fru-

(707)
Tirsdag den 18. april 2006 (L 125)

5649

streret over, at man ikke har været med til at skabe de forskellige forbedringer, der nu kommer
bl.a. som led i kommunalreformen.
Hr. Thomas Krog var inde på, at vi skulle holde fokus. Det er jeg sådan set enig i. Fokus med
det her lovforslag er, at vi skal have gennemsigtighed i priserne på omkostningerne på de kommunale tilbud, ligesom vi har, når det drejer sig
om private tilbud og regionale tilbud, og der må
,jeg jo så kunne forstå på hr. Thomas Krog, at sådan en gennemsigtighed ønsker SF ikke, for så
ville man ikke kunne stemme imod det her lovforslag.

for Forskning, der argumenterede for, at der
burde være mulighed for anonyme bedømmere.
Dette spørgsmål, vil jeg så blot nævne her,
vender vi tilbage til, når udvalget har haft lejlighed til at høre de forskellige argumenter over for
hinanden ved et møde, som vi planlægger at arrangere senere på året.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.";Eva Kjer Hansen
108021;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Jens Vibjerg
108247;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Jens Vibjerg
108440;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. (Deltagelse i internationalt forskningssamarbejde, præcisering af Det
Frie Forskningsråds og Det Strategiske Forskningsråds arbejdsområder og forskellige tekniske justeringer).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 31/1
2006. Betænkning-5/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.00
108979;name_party;":
Som det fremgår af udvalgsbetænkningen, har
udvalget haft besøg af Koordinationsudvalget

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke konsekvenser agter statsministeren at
drage af, at transport- og energiministerens tilsyn med Banedanmark har været særdeles
mangelfuldt, samt af, at der er givet mangelfulde oplysninger til Folketingets Finansudvalg,
jf. bl.a. Rigsrevisionens beretninger fra 2002,
2004 og 2005?«
Af Klaus Hækkerup (S), Morten Helveg Petersen (RV), Ole Sohn (SF) og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005).
Begrundelse";Hanne Severinsen
109748;name_party;":
Baggrunden for denne forespørgsel er Rigsrevisionens og statsrevisorernes gennem årene gentagne kritiske udtalelser om forvaltningen i Banedanmark og transportministerens tilsyn med
virksomheden.
Allerede den 12. juni 2002, ikke engang et
halvt år efter, at den borgerlige regering var tiltrådt, fastslår statsrevisorerne i beretning 1401
om Banestyrelsen, at der er for meget slør i Banestyrelsens egne oplysninger og i Trafikmini-

5650

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

steriets styring af virksomheden. I alt fremføres i
hvert fald 11 konkrete kritikpunkter.
Skulle ministeren alligevel være i tvivl, kan
han i revisionen af statsregnskabet for 2001 læse
om forkert udgiftsføring, manglende opfølgning
på revisionssager, dårlig økonomistyring, mangelfuld regnskabsaflægning, ulovlige udbetalinger af udstationeringstillæg og uhjemlet afholdelse af udgifter. Alle advarselslamper var
tændt.
Alligevel kan man i 2003 i revisionen af statsregnskabet for 2002 om Banedanmark læse om
mangelfuld ledelsesrapportering, betydelige afvigelser mellem løbende prognoser og endelige
resultater i alle afdelinger og betydelige efterslæb i udførelsen af vedligeholdelses- og fornyelsesprojekter. Bedre bliver det sandelig ikke af,
at revisionen af statsregnskabet for 2003 påpeger
mangler i forretningsgange og interne kontroller
og mangler i økonomistyringen i Banedanmark.
Dette følges så op af statsrevisorerne i beretning 1303 om Trafikministeriets koncernstyring.
Den bliver afgivet den 14. september 2004, og
der fremføres i alt i hvert fald ni kritikpunkter,
herunder »... at det er utilfredsstillende, at Banedanmarks økonomistyring har været mangelfuld, og at Trafikministeriet først meget sent har
fulgt grundigt op herpå«, samt»... at ministeriet
bør føre et skærpet tilsyn med Banedanmark,
indtil de væsentlige problemer er løst...«
Bedre bliver det ikke, når man så efterfølgende kan læse i revisionen af statsregnskabet for
2004, at Banedanmarks interne kontroller og
regnskabsvæsen stadig ikke var helt tilfredsstillende, herunder at Banedanmark får tilført 819
mio. kr. i dobbeltlikviditet, uden at man opdager
fejlen, samt at Banedanmarks årsrapport ikke
var rigtig.
Endelig kommer så Rigsrevisionens beretning fra september 2005 om syv sager, der har
været forelagt for Folketingets Finansudvalg. I
fire af de syv sager er bevillingsreglerne overtrådt, og i seks af de syv sager var Transportministeriets sagsbehandling utilstrækkelig, selv
om departementet vidste, at Banedanmarks
økonomistyring var usikker. Dette finder Rigsrevisionen kritisabelt. Endvidere finder den det
utilfredsstillende, at Banedanmarks økonomistyring fortsat var utilstrækkelig.";Klaus Hækkerup
112424;Time;"Perioden fra 2002 til 2005 har været præget af
løbende uregelmæssigheder i Banedanmarks
forvaltning og løbende svigt i ministeriets tilsyn.
Rigsrevisionen havde endda påpeget, at Trafik-

ministeriet burde føre et skærpet tilsyn med Banedanmark. Alle advarselslamper var tændt ved
periodens begyndelse, uden at det har givet anledning til reaktioner. Der er tale om et massivt
svigt fra ministerens side.
Hertil kommer så, at Rigsrevisionen påpeger,
at transport- og energiministeren under samrådet med Finansudvalget den 13. april 2005 afgav
mangelfulde oplysninger.
Alt i alt et forløb, der kræver fuld opmærksomhed ag kalder på handling fra statsministerens side.
Besvarelse";Kl. 15.05
113142;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at gøre det fuldstændig
klart, at den statslige administration skal være
effektiv. Der skal være orden i sagerne. Vi skal
bruge skatteborgernes penge med omhu, og oplysninger til Folketinget og til offentligheden
skal være korrekte og fyldestgørende.
Jeg vil dernæst gerne understrege, at regeringen lægger stor vægt på en god og en effektiv
kollektiv trafik. Togene skal naturligvis køre til
tiden, og passagererne skal kunne regne med at
komme frem til tiden.
Regeringen har derfor også gjort meget siden
sin tiltrædelse. Vi har taget hul på at rette op på
mange års forsømmelser på baneområdet. Vi
har indgået to store trafikaftaler i 2003 og 2005
med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre,
aftaler, som indeholder væsentlige forbedringer
for den kollektive trafik. Der er i de to aftaler afsat mere end 9 mia. kr. ekstra i perioden 2005 til
2014 til fornyelse og vedligeholdelse af jernbanenettet, så togene kan blive mere rettidige.
Regeringen har sammen med de to forligspartier tilkendegivet, at vi sigter på, at vi i efteråret 2006 kan indgå en langsigtet aftale for baneområdet for årene 2007. til 2014, og at vi er indstillet på, at der vil være behov for flere ressourcer.
Jeg er bekendt med, at der pågår et større udredningsarbejde i Transport- og Energiministeriet og i Banedanmark for at tilvejebringe et fyldestgørende beslutningsgrundlag forud for efterårets forhandlinger. Dette beslutningsgrundlag skal i henhold til aftalen foreligge senest den
1. september 2006.
Jeg kan forsikre Folketinget om, at genopretningen af jernbanenettet bliver prioriteret højt af
regeringen, og jeg noterer med glæde, at der

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)
også i oppositionen er vilje til at medvirke til
genopretningen.
Genopretningen af jernbanenettet er en stor
opgave, og det har situationen omkring Banedanmark igennem sommeren og efteråret 2005
da også vist. Der har været betydelige problemer med sporene, som resulterede i hastighedsnedsættelser og resulterede i, at togene ikke kørte til tiden.
På den baggrund er der i trafikaftalen fra efteråret 2005 afsat 200 mio. kr. til ekstra sporarbejde, så køreplanerne kan gennemføres, og så
vi får flere tog til tiden i 2006. Der er også afsat
20 mio. kr. til en analyse af strategier for udskiftning af signalerne.
Der har samtidig kunnet konstateres ledelsesog styringsmæssige problemer i Banedanmark.
Det er bl.a. som anført af forespørgerne blevet
kritiseret af Rigsrevisionen. Rigsrevisionen har
også kritiseret transport- og energiministerens
tilsyn med Banedanmark og det forhold, at der i
nogle tilfælde er givet mangelfulde oplysninger
til Folketingets Finansudvalg.";Anders Fogh Rasmussen
115814;Time;"Transport- og energiministeren og jeg er enige om, at disse forhold er meget beklagelige, og
jeg har da også noteret mig, at transport- og
energiministeren har taget en række initiativer
for at rette op på situationen.
Bestyrelsen for Banedanmark er blevet gjort
ansvarshavende for at sikre en mere handlekraftig og entydig ledelsesstruktur. Der er ansat en
ny administrerende direktør, og der er udlånt
ressourcer fra departementet til at styrke den
daglige ledelse af Banédanmark.
Transport- og energiministeren har også
iværksat en række tiltag med henblik på en betydelig styrkelse af ministerens tilsyn med Banedanmark, og jeg vil overlade det til transport- og
energiministeren nærmere at redegøre for disse
initiativer.
Transport- og energiministeren har også beklaget, at oplysninger til Folketinget i nogle tilfælde ikke har været præcise nok. Og jeg er selvsagt enig med transport- og energiministeren i,
at de oplysninger, der går til Folketinget, skal
være præcise.
Jeg har noteret mig, at rigsrevisor har vurderet, at transport- og energiministerens redegørelse for de foranstaltninger, som Rigsrevisionens
beretning har givet ministeren anledning til, er
tilfredsstillende. Så på den baggrund agter jeg
ikke at drage yderligere konsekvenser af denne
sag.

5651

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Som alle ved, har jernbanen siden midten af
1990'erne undergået en gennemgribende forandring. Først blev de tidligere Danske Statsbaner
splittet op i en række dele, bl.a. jernbanevirksomheden DSB og infrastrukturforvalteren Banestyrelsen. I 2003 skete endnu en opsplitning,
da Trafikstyrelsen blev oprettet som jernbanemyndighed og Banedanmark som produktionsvirksomhed.
Der har helt fra Banestyrelsens etablering været behov for at arbejde med styring af økonomi
og anlægsprojekter. Vi har arbejdet på at sikre
gode rammer for økonomi- og produktionsstyringen, bl.a. ved at rendyrke og forenkle Banedanmarks opgaveportefølje.
12003 blev lov om Banedanmark vedtaget
med tilslutning fra alle Folketingets partier på
nær Enhedslisten, I loven blev det lagt fast, at
Banedanmark var en produktionsvirksomhed,
men også en særlig type virksomhed, som skulle
styres både som et selskab og som en statsvirksomhed. Som selskab skulle Banedanmark have
en bestyrelse, og efter en overgangsperiode
skulle bestyrelsen gives beføjelser til at være
Banedanmarks egentlige øverste ledelse.
Som statsvirksomhed var det forudsat, at
Banedanmark skulle være bevillingsstyret via finansloven, fordi Banedanmark har en hovedfinansieringskilde, nemlig de bevillinger, som
Folketinget tildeler virksomheden. Formålet
med denne særlige organisering var at målrette
indsatsen mod de problemer, der har vist sig
vedrørende Banestyrelsen.
Vi har tidligere forsøgt at skabe grundlag for
forbedring af de forhold, der er blevet kritiseret.
Men bl.a. Rigsrevisionens kritik har vist, at vi
ikke gjorde det godt nok. Det har jeg klart beklaget, og den beklagelse vil jeg også gerne gentage
her fra Folketingets talerstol.
Kritikken har givet mig anledning til, at styring af og tilsyn med Banedanmark igen er blevet overvejet. Konsekvenserne af disse overvejelser er, at den styringsmæssige model siden efteråret 2005 er blevet ændret, og tilsynet med
Banedanmark er i dag skærpet betydeligt.
Formålet med departementets tilsyn med Banedanmark er at sikre opfyldelsen af de af Folketinget fastsatte mål inden for de økonomiske
rammer. Departementets tilsyn med Banedanmark er blevet skærpet betydeligt. Tilsynet baserer sig på tre former for tilsyn:

5652

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

Det bevillingsmæssige tilsyn tager udgangspunkt i departementets tilsyn med Banedanmark som finanslovinstitution. Banedanmark er
en statsvirksomhed og er derfor underlagt en
række budget- og bevillingsregler. Departementet skal føre tilsyn med, at bevillingerne og bevillingsreglerne overholdes. Departementet skal
forelægge aktstykker for Folketingets Finansudvalg, når dette er nødvendigt, samt kvalitetssikre de oplysninger, der fremgår af aktstykkerne.";Kl. 15.10
119869;Time;"Departementets tilsyn med bevillingsopfølgning er baseret på en kendt tilsynsmetode med
tre årlige rammeredegørelser med status for bevillingsoverholdelse og aktstykker samt løbende
opfølgning herpå. Dertil kommer tilsynet i forbindelse med udarbejdelse af finanslovforslag
samt årsrapporter, hvori også indgår bevillingsafregningerne.
Helt konkret er det bevillingsmæssige tilsyn
skærpet med nye procedurer for aktstykkeudarbejdelse. Som et element er det i dag sådan, at
Banedanmark i forbindelse med rammeredegørelserne skal aflevere status for tilsagn og forudsætninger i tiltrådte aktstykker. Målet med dette
er bl.a. at forbedre opfølgningen på tiltrådte aktstykker samt at øge kvalitetssikringen af oplysningerne og sikre rettidige og korrekte oplysninger til Folketingets Finansudvalg.
Departementet har etableret en liste over
igangværende bevillingssager, der løbende opdateres med Banedanmark. Udgangspunktet er,
at det skal ske en gang om måneden. Jeg kan sige, at lige nu sker det en gang om ugen. Frekvensen for Banedanmarks økonomiske rapportering er øget. Banedanmark sender nu en økonomirapport til departementet hver måned og
ikke som tidligere en gang i kvartalet.
Ligeledes er formen for Banedanmarks økonomirapportering blevet revideret som led i det
skærpede tilsyn. Dette sker for at sikre, at departementet får de nødvendige oplysninger om Banedanmarks bevillingssituation. Der er derudover indført en række tiltag til skærpelse af de
bevillingsmæssige tilsyn.
Der har været, og der pågår stadig et stort arbejde med oprydning i økonomien i Banedanmark. Det kontraktlige tilsyn tager udgangspunkt i resultatkontrakt for Banedanmark, som
netop er blevet indgået den 30. marts 2006. Vi
har valgt at afløse den tidligere kontrakt med
Banedanmark med en egentlig resultatkontrakt.
Formålet er at udbygge kontraktstyringen, sådan at kontrakten udvides til også at regulere

områder, der ikke eksplicit vedrører Banedanmarks trafikale performance. Resultatkontrakten indeholder krav til Banedanmark inden for
fire centrale områder: Kunder, økonomi, interne
forhold og vækst- og kompetenceudvikling.
Selskabstilsynet blev tilføjet de to øvrige former for tilsyn i marts måned 2004 og tager udgangspunkt i tilsyn med Banedanmark som en
virksomhed med en bestyrelse. Selskabstilsynets
formål er at sikre, at Banedanmarks forudsætninger for at være en veldrevet virksomhed løbende udvikles. Selskabstilsynet er centreret
omkring kvartalsmøder mellem mig og bestyrelsens formandskab saint den administrerende direktør for Banedanmark.
I forbindelse med det skærpede tilsyn afholdes nu direktørmøder, hvor Banedanmarks administrerende direktør og Transport- og Energiministeriets departementschef mødes som supplement til kvartalsmøderne. Derudover afholdes der en gang årligt virksomhedsmøder. Virksomhedsmødet er Banedanmark øverste organ.
Det er ved virksomhedsmødet, at jeg har lejlighed til at udøve min instruktionsbeføjelse over
for Banedanmark. Jeg kan til enhver tid med
5 dages varsel indkalde til et ekstraordinært
virksomhedsmøde.
I forlængelse af min beskrivelse af det skærpede tilsyn med Banedanmark vil jeg gerne
adressere Rigsrevisionens kritik af, at der er givet mangelfulde oplysninger til Folketingets Finansudvalg bl.a. i forbindelse med udvalgets
samråd med mig den 13. april 2005. Det er Rigsrevisionens opfattelse, at jeg burde have redegjort mere nuanceret og omtalt flere faktuelle
forhold om departementets rolle i årsagerne til,
at bevillingsreglerne bliver overtrådt.
I forlængelse heraf er det Rigsrevisionens opfattelse, at jeg i mit baggrundsmateriale på samrådet indikerede, at departementet fulgte særligt
op over for Banedanmark, idet jeg henviste til, at
der i modsætning til eksempelvis DSB var tale
om dobbelt opfølgning via så vel selskabstilsynet som det bevillingsmæssige tilsyn. Rigsrevisionens efterfølgende undersøgelse har vist, at
ministeriets løbende tilsyn med Banedanmark
ikke blev styrket i en periode, hvor det burde
have været styrket.
Jeg vil gerne beklage, at mit materiale i forbindelse med samrådet fremstår unuanceret,
fordi jeg undervurderede min rolle i årsagerne
til, at bevillingsreglerne blev overholdt. Men jeg
vil også gerne tilkendegive, at det rent faktisk på
tidspunktet for samrådet var min opfattelse, at

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)
der med etableringen af det supplerende tilsyn,
selskabstilsynet, var tale en styrket opfølgning
på Banedanmark. Jeg må nu erkende, at dette i
praksis ikke var tilfældet. Det beklager jeg, og
det undskylder jeg igen, som jeg har gjort over
for Finansudvalget.";Kl. 15.15
124461;Time;"Jeg vil gerne understrege, at skærpelsen af
mit departements tilsyn med Banedanmark og
styrkelsen af Banedanmarks ledelse skal ses i
sammenhæng. Tilsammen skal tiltagene medvirke til, at styringen af Banedanmark forbedres,
og at departementets opfølgning på Banedanmarks aktiviteter og økonomistyring bliver styrket.
En skærpelse af departementets tilsyn gør det
dog ikke alene. Et skærpet tilsyn vil få problemerne hurtigere og klarere frem i lyset og give
Folketinget mere præcise informationer at arbejde med, men også Banedanmark skal blive bedre og dygtiggøre sig til sin opgave. Der er allerede strammet op på Banedanmarks økonomistyring, men der skal arbejdes med en yderligere
styrkelse.
Ansvaret for dette ligger hos Banedanmarks
ledelse: men med henblik på at etablere en varig
løsning på problemet er det nødvendigt, at dette
ansvar bliver løftet. Banedanmarks bestyrelse
skal derfor gøres ansvarshavende, og det skete i
november 2005. Det betyder, at bestyrelsen i dag
har en reel ledelsespligt og også en ledelsesret begge dele, de følges ad.
Banedanmarks bestyrelse har den 1. april fået
ny bestyrelsesformand, idet Hans Skov Christensen har valgt at forlade posten. Den nye bestyrelsesformand er Anne Birgitte Lundholt,
som kender både erhvervslivet og den politiske
verden. Jeg er sikker på, at det er god ballast, og
jeg ser frem til samarbejdet med Anne Birgitte
Lundholt. Banedanmarks ledelse er derudover
siden efteråret 2005 styrket gennem udlån af en
afdelingschef fra departementet. Herved imødekommer jeg bestyrelsens ønske om at få tilført
Banedanmark en betydelig viden og erfaring i
samspillet med det politiske niveau.
I efteråret 2005 konstituerede jeg desuden
Henrik Hassenkam som midlertidig administrerende direktør for Banedanmark. Han har gjort
et godt og solidt stykke arbejde for at få stabiliseret situationen omkring Banedanmark, og
hans mangeårige erfaring har været til gavn for
os.
Men jeg også tilfreds med, at bestyrelsen her
den 1. april har fundet en permanent løsning

..

5653

vedrørende direktørstillingen og har ansat Jesper Hansen som ny administrerende direktør i
Banedanmark. Jeg ser frem til samarbejdet med
Jesper Hansen. Jeg har kendt ham tidligere som
direktør for Statens Bilinspektion, hvor han også
gjorde et fremragende stykke arbejde. Jeg glæder mig i øvrigt over at se, at Jesper Hansen er i
embedsmandslogen i dag.
Der er mellem regeringen, Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre indgået en samlet aftale
på trafikområdet i efteråret 2005. Aftalen supplerer trafikaftalen fra november 2003. Der er
med aftalen afsat 200 mio. kr. ekstra til fornyelse
og vedligeholdelse af jernbanenettet i 2006. Derudover fremgår det af aftalen, at der er behov
for en permanent løsning vedrørende problemerne omkring fornyelse og vedligeholdelse af
jernbanenettet.
Det fremgår ligeledes af aftalen, at et udredningsarbejde, der kan sikre det fornødne beslutningsgrundlag for en langsigtet aftale i efteråret
2006 om rammerne for jernbanenettet i perioden
2007 til 2014, skal igangsættes. Der er herudover
afsat 20 mio. kr. til undersøgelse af fremtidens
signalsystem.
Parterne bag aftalen, regeringspartierne,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, er
enige om, at der for 2007 vil være behov for flere
ressourcer til forbedring af jernbanenettet.
Udredningsarbejdet, der er igangsat i december 2005, sætter fokus på så vel signalområdet,
sporområdet som på Banedanmarks øvrige anlægselementer og driftsbevillinger samt effektivisering og kanalregularitet m.m. Arbejdet er
forankret i en styregruppe bestående af Finansministeriet, Trafikstyrelsen og Banedanmark
med Transport- og Energiministeriets departement som formand. Der inddrages efter behov
eksterne rådgivere i analyserne. Beslutningsgrundlaget skal være på plads senest den 1. september 2006, altså ganske snart.
Arbejdet skrider frem i overensstemmelse
med tidsplanen og følges med meget stort engagement af forligspartiernes trafikordførere, som
har en meget betydelig indsigt i de faktuelle forhold omkring Banedanmark. Og jeg vil gerne
takke ordførerne for Venstre, De Konservative,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre for
det meget store engagement, de har der. Jeg kan
i øvrigt tilføje, at netop på transport- og energiministerområdet er der lavet utrolig mange forlig med de to partier.";Kl. 15.20
128785;Time;"5654

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

Rigsrevisionen har udarbejdet et notat den 15.
februar 2006 til statsrevisorerne vedrørende beretning 105 om syv sager forelagt for Folketingets Finansudvalg.
Det fremgår af notatet, at rigsrevisor betragter beretningssagen om de syv sager om Banedanmark som afsluttet. Det fremgår desuden af
notatet, at Rigsrevisionen vil undersøge fremdriften i udredningsarbejdet vedrørende beslutningsgrundlaget for fremtidens finanssystem,
fremdriften i ekstrabevillingen på de 200 mio.
kr., Banedanmarks assetmanagementsystem
samt undersøge omfanget af Transport- og Energiministeriet opfølgning af fremdriften.
Derudover vil Rigsrevisionen følge udviklingen i Transport- og Energiministeriets tilsyn
med Banedanmarks økonomi og projektstyring.
Rigsrevisor vil afrapportere resultatet i et notat
medio 2006.
Rigsrevisor oplyser desuden, at der efter aftale med statsrevisorerne skal gennemføres en beretningsundersøgelse af en genopretning af jernbaneinfrastrukturen, Banedanmarks styring og
min opfølgning derpå. Det er jeg tilfreds med, ligesom jeg er glad for, at Rigsrevisionen har anerkendt vor opfølgende indsats.
Der er således allerede taget skridt mod en
genopretning: Tilsynet med Banedanmark er
blevet styrket og intensiveret, Banedanmarks ledelse er blevet styrket, idet bestyrelsen er blevet
ansvarshavende, og der er blevet ansat en permanent administrerende direktør.
Jeg må også erkende, at problemerne endnu
ikke er løst. Vi befinder os stadig i en alvorlig situation, og tilsynet med Banedanmark vil fortsat
være skærpet, indtil situationen er normaliseret.
Der må forventes en længere periode, hvor der
stadig vil kunne opstå problemer på jernbanenettet. Man må derfor påregne, at der vil kunne
opstå forsinkelser også i årene fremover, ligesom
fornyelses- og vedligeholdelsesarbejder af og til
vil være til gene for passagererne.
Banedanmark er i en situation, hvor de skal
rette op på et investeringsefterslæb, der er opbygget gennem en længere årrække. Det er dog
også min vurdering, at regeringen og forligskredsen med trafikaftalen fra 4. november 2005
har skabt et godt grundlag for at rette op på situationen omkring Banedanmark.
Der er igangsat et arbejde med at tilvejebringe et beslutningsgrundlag for indgåelse af en ny
rammeaftale, så der kan findes en permanent
løsning vedrørende problemerne om fornyelse

og vedligeholdelse af jernbanenettet. Der er
enighed i forligskredsen om, at der fra 2007 vil
være behov for flere ressourcer og forbedringer
af jernbanenettet.
- Det er min opfattelse, at der er draget de nødvendige konsekvenser af styringsproblemerne i
Banedanmark og det tidligere mangelfulde eftersyn. Jeg ser nu frem til det videre samarbejde
med forligspartiernes trafikordførere om at skabe en virkelig langsigtet løsning på problemerne
omkring fornyelse og vedligeholdelse af jernbanenettet.";Kl. 15.25
131687;title_name;":
Tak til transport- og energiministeren. Så er det
ordføreren for forespørgerne, hr. Klaus Hækkerup.
Forhandling";Jens Vibjerg
131819;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige tak til statsministeren og transport- og energiministeren for besvarelsen af forespørgslen. Jeg synes imidlertid
ikke, at besvarelsen er helt tilfredsstillende eller
fyldestgørende.
Allerførst vil jeg godt sige, at der er mange,
der opfatter det her, som om der skydes på Banestyrelsen. Det er min opfattelse, at det ikke
ville være fuldt korrekt at gøre det.
Banestyrelsen er i de første 3 år efter regeringens tiltræden blevet beskåret mandskabsmæssigt, og så kan man selvfølgelig ikke forlange, at
de skal kunne løse opgaverne bedre, end de
kunne før. Desuden havde vi i Trafikudvalget en
debat om Trafikstyrelsens kritik af det, der foregik i Banedanmark, herunder en kritik af den
manglende overholdelse af de faglige standarder, og svaret fra Banedanmark var: Hvordan
skal vi kunne overholde de faglige standarder,
når vi bliver skåret økonomisk?
Problemet er for mig at se det, at der i virkeligheden er to tilsyn med Banedanmark, nemlig
et økonomisk, der udøves af ministeren, og et
teknisk-fagligt, der udøves af Trafikstyrelsen, og
de to tilsyn harmonerer simpelt hen ikke. Størrelsen af de økonomiske midler, der stilles til rådighed for Banedanmark til at løse de faglig-tekniske udfordringer, er simpelt hen for ringe, og
det betyder, at den løsning, der skal komme, fordi tilsynet er opsplittet, ikke fungerer tilfredsstillende.";Klaus Hækkerup
133206;Time;"Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)
Nu har vi så oven i det med de to tilsyn fået at
vide, at der så er kommet et tredje tilsyn, for ministeren siger, at nu er der heldigvis kommet en
ansvarshavende bestyrelse. Hvilken funktion
har den ansvarshavende bestyrelse? Ja, den har,
som det fremgår af svar på spørgsmål 360, den
funktion, at ministerens instruktionsbeføjelser
over for Banedanmark nu skal udøves gennem
bestyrelsen. Der er altså skudt et ekstra led ind,
som måske i virkeligheden mere kan medvirke
til at forplumre end til at afklare den instruktionsbeføjelse, som ministeren har. Det synes jeg
er dybt bekymrende.
Så lover først og fremmest transport- og energiministeren, men også statsministeren, bod og
bedring for fremtiden. Hvordan skal vi nu, hvor
man kan se fra 2002 og frem til i dag, hvor alle
advarselslamper har blinket, at det ikke har givet anledning til nogen reaktion, kunne have tillid til, at fra nu af virker det? Det, der ikke har
virket i 2002, i 2003 og i 2004, hvorfor skulle det
lige pludselig begynde at virke nu?
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at transport- og
energiministeren ifølge Rigsrevisionens rapport
fra september 2005 ikke har kunnet skabe ordnede forhold i Banedanmark, opfordres statsministeren til at påtage sig et ansvar og drage konsekvenser af Rigsrevisionens beretninger om forholdene i Transport- og Energiministeriet og Banedanmark fra 2002,2004 og 2005 samt af de
mangelfulde oplysninger til Folketingets Finansudvalg.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 54).
Så vil jeg godt knytte et par ekstra bemærkninger til Rigsrevisionens beretninger.
Det er på side 37 under punkt 117 fremført, at
man ikke kan forelægge aktstykker for Finansudvalget under en valgkamp. Jeg erindrer udmærket folketingsvalg, især det i 2001. Der var
ganske mange udvalgsmøder. Om der var det i
Finansudvalget, ved jeg ikke, men der var under
valgkampen møder i mange udvalg. Selvfølgelig kunne der også have været afholdt møder i
Finansudvalget under den valgkamp, og selvfølgelig kunne der også have været afholdt møder i Finansudvalget under valgkampen i 2005.

5655

Det er en af de ting, som vi vil arbejde videre
med at få en yderligere afklaring af.
Så vil jeg også nævne spørgsmålet om Transport- og Energiministeriets tilsyn. Det fremgår
af punkt 28, at der burde have været foretaget et
skrappere tilsyn fra Transport- og Energiministeriets side, men det er oplyst, at i den konkrete
sag havde det krævet en direkte underkendelse
af de oplysninger, der blev fremlagt fra Banedanmark - en direkte underkendelse af de oplysninger, der blev fremlagt fra Banedanmark! og derfor afstod ministeriet fra at udøve sit tilsyn.
Hvad er det, der står her i Rigsrevisionens
rapport? Der står, at når det bliver ømt med et
tilsyn, når man skal begynde at spørge ind til
der, hvor usikkerheden virkelig er, der, hvor der
er fare på færde, får man så svarene? Nej, man
får hverken svarene eller spørgsmålene, for det
kunne jo være, man kom til at underkende Banedanmark, og så trækker man sig. Hvordan skal
vi dog have tillid? Denne bemærkning er der
heller ikke fra ministeriets side. Hvordan skal vi
dog så kunne have tiltro til, at med en sådan
holdning i ministeriet vil et tilsyn fungere effektivt fremover? .";Kl. 15.30
136595;Time;;Kl. 15.35
136626;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
136775;name_party;":
Det, der undrer mig, er, at hr. Klaus Hækkerup
siger, at han ikke mener at have fået en fyldestgørende besvarelse af kritikken på de punkter,
Rigsrevisionen har påpeget. Det har jeg meget
svært ved at se. Nu kom hr. Klaus Hækkerup
lige til sidst ind på et enkelt punkt, men ellers
syntes jeg, at det, der blev sagt fra talerstolen,
bar præg af, at man skuer bagud. Vi er jo alle
sammen enige om, at der har været en kritik, og
at der har været nogle problemer i Banedanmark, men efter min overbevisning er der med
det samme fulgt op på den kritik: man har efterkommet de forskellige ønsker og krav.
Derfor synes jeg, det mere lugter af, at Socialdemokraterne dybest set ikke har fingeren på
pulsen med hensyn til, hvad det er, der er ved at
ske nu, hvor vi sidder i forligskredsen, Dansk
Folkeparti, De Radikale, Venstre og Det Konser-

5656

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

vative Folkeparti, og skuer fremad og er ved at
lave nogle holdbare løsninger.
Men jeg vil godt bede hr. Klaus Hækkerup
om at uddybe, hvad det er for besvarelser, hr.
Klaus Hækkerup mangler.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
137883;name_party;":
Jeg kan først bekræfte over for fru Henriette
Kjær, at jeg ikke har fingeren på pulsen med
hensyn til, hvad der foregår i et udvalg, hvor
Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre sidder og forhandler.
Overhovedet ikke. Jeg aner ikke, hvad der sker.
Det er lukkede forhandlinger, vi er ikke inviteret, vi er holdt udenfor. Der har jeg selvfølgelig
ikke på nogen som helst måde fingeren på pul- .
sen.
Hvad er det så for sager, jeg mangler en kon- .
kret stillingtagen til fra ministeriets side? Ja, det
er først den sag, jeg lige har nævnt, om, at ministeriets embedsmænd trykker sig for at stille ordentlige, dybdeborende spørgsmål til Banedanmark, så vi kan få sagerne ordentligt belyst.
Det er også den sag, der er nævnt under
punkt 39, hvor det drejer sig om, at der er en aftale om, at der skal bruges 360 mio. kr. på jernbanenettet. De bliver ikke brugt. Hvorfor? Fordi
man holder investeringerne tilbage. Dem holder
man tilbage, fordi der er en sporanalyse i gang,
og man frygter i ministeriet, at den sporanalyse
vil vise, at der er behov for nu at gå ind og gøre
noget ved sporene. Når man holder dem tilbage,
så er det, fordi man gerne, når den analyse en
dag kommer, vil kunne sende et klart signal om,
at nu gør man noget.
Jeg synes, det moralsk er utrolig angribeligt,
at man holder en nødvendig investering tilbage
for senere at kunne sende et signal om, at man
vil gøre noget. Er det den moral, Det Konservative Folkeparti mener skal være gældende i Transportministeriet? Skal man holde tingene tilbage?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
139467;name_party;":
Der bliver arbejdet på fuld kraft. Jeg tror, man
har alt disponibelt mandskab ude og alle de maskiner, der overhovedet kan trækkes ud på skinnerne, så jeg har svært ved at se den problemstilling. Selvfølgelig holder vi ikke investeringer tilbage for at skulle pumpe noget op, der senere
skal se ud af noget. Sådan foregår det jo ikke.
Det vil jeg klart afvise.

Så vil jeg godt lige spørge til et andet punkt,
hr. Klaus Hækkerup var inde på, nemlig den ansvarshavende bestyrelse. Nu lød det lige pludselig, som om det var et problem. Det var ikke
godt nok. Så vidt jeg kan se på de udtalelser, der
kom også fra Socialdemokraterne, da det blev
vedtaget, at man nu gik fra en rådgivende bestyrelse til en ansvarshavende, var der fuld opbakning til det. Så den kritik kommer altså også
voldsomt bag på mig. Jeg forstår ikke, at man
opfører sig så ukonstruktivt hos Socialdemokraterne. Det ligner ikke Socialdemokraterne. Jeg er
undrende.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
140441;name_party;":
Lad mig først sige,. at når fru Henriette Kjær påstår, at man ikke holder investeringer tilbage for
at kunne tegne et godt billede af sig selv, så bør
fru Henriette Kjær slå op i Rigsrevisionens rapport. Slå op under punkt 39 og se, hvad der står
der. Læs det, og læs det indtil det er forstået. Der
står helt klart og tydeligt, at departementet ville
afvente en sporanalyse, før projekterne skulle
sættes i gang, fordi sporanalysens budskab om
et forøget efterslæb vil kunne kombineres med
et signal om hurtig opfølgning i form af en efterfølgende igangsættelse af projekterne, som så i
øvrigt er blevet dyrere.
Det står jo her sort på hvidt. Det er ikke noget, jeg, Socialdemokratiet eller onde kræfter har
opfundet. Det er noget, Rigsrevisionen har gravet frem, og jeg synes da, at det er dybt, dybt bekymrende, at det er den holdning, man har i ministeriet.
Lad mig så sige, at det om bestyrelsen i Banedanmark er et dybt, dybt suk. Bliver det bedre
af, at der nu kommer en bestyrelse ind, der skal
fortolke ministerens instruktionsbeføjelser over
for Banedanmark? Var det måske ikke bedre,
hvis ministeren selv fastholdt og havde fastholdt sin direkte instruktionsbeføjelse?";Klaus Hækkerup
141653;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Gitte Lillelund
Bech som ordfører.";Jens Vibjerg
141733;Time;;Kl. 15.40
141758;name_party;":
Som det nok er gået op for alle dem, der ser og
hører det her, så omhandler denne forespørgsel
Transport- og Energiministeriets tilsyn med Banedanmark, som jo er vores infrastrukturforvalter på baneområdet.

(708)
Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)
For Venstre er det vigtigt, at vi har et godt
jernbanenet i Danmark. Vi ønsker, at hver enkelt
borger har mulighed for at vælge den transportform, individuel eller kollektiv, som passer
bedst til den enkelte.
En væsentlig spiller i den kollektive transport
er lige præcis jernbanen, og vi har derfor som
politikere et ansvar for, at vi har en effektiv kollektiv togdrift, hvor togene kører til tiden, og
hvor det er sikkert at køre tog.
Banedanmark er som statsvirksomhed i den
forbindelse sat til at forvalte jernbanenettet, så vi
kan opretholde en effektiv togdrift på statens
jernbaneinfrastruktur, og jeg medgiver, at det
ikke altid har været en nem opgave at forvalte
jernbaneinfrastrukturen. I mere end 20 år har
der fra politisk hold uanset partifarve primært
været fokus på nye tog og ikke på nye skinner.
Der er ikke stemmer i skinner, som jeg plejer at
sige, og der har derfor været en massiv underinvestering i jernbaneinfrastrukturen i alle disse
år.
Det lavede vi så om, da denne regering kom
til. Vi lavede om på det i 2003, hvor regeringen
indgik en tiårig trafikaftale med Dansk Folkeparti og med Det Radikale Venstre. I Venstre er
vi faktisk glade for den aftale, fordi det af aftalen
fremgår klart, at der skal iværksættes en særlig
indsats for at forbedre Banestyrelsens påvirkning af togenes rettidighed, og med aftalen forhøjedes Banestyrelsens - det er så det, der hedder Banedanmark i dag - bevillinger til drift,
fornyelse og vedligehold med samlet set knap
10 mia. kr. over en tiårig periode, et beløb, som
Banedanmark i øvrigt selv bad om.
Desværre har vi jo så kunnet konstatere i løbet af 2004 og 2005, at det ikke er gået, som vi
havde regnet med. For det første viste det sig, at
Banedanmark faktisk ikke har styr på økonomien. For det andet havde Banedanmark faktisk
heller ikke overblik over skinnenettet med skinnebrud, hastighedsnedsættelser m.v. til følge.
Måske skal jeg så lige i forbindelse med det, jeg
nævnte lige før, sige, at det er så også det, som
bl.a. fremgår af flere af Rigsrevisionens rapporter.
I efteråret 2005 indgik vi en ny trafikaftale
blandt forligspartierne, hvoraf det klart fremgår,
at der har yæret store problemer på baneornrådet. Det drejer sig om problemer med både spor
og signaler, som har resulteret i hastighedsnedsættelse og forringelse af regulariteten i togdriften. Der har også været ledelses- og styrings-

5657

mæssige problemer i Banedanmark, hvilket bl.a.
er kritiseret af Rigsrevisionen.
Forligsparterne er enige om behovet for en
permanent løsning vedrørende problemerne
omkring fornyelse og vedligeholdelse af jernbanenettet. Parterne er samtidig enige om at igangsætte et udredningsarbejde, der kan sikre det
fornødne beslutningsgrundlag for en langsigtet
aftale i efteråret 2006 om rammerne for jernbanenettet i perioden 2007-2014.
Parterne er enige om, at der fra 2007 vil være
behov for flere ressourcer til forbedring af jernbanenettet, og behovet og finansieringen afklares i forbindelse med drøftelserne i forligskredsen i efteråret 2006 og prioriteres på finanslov
2007.
Rigsrevisionen har som nævnt gentagne gange påpeget, at Transport- og Energiministeriets
tilsyn med Banedanmark ikke har været godt
nok. Vi har noteret os, at ministeren har fulgt
Rigsrevisionens anbefalinger til en opretning af
situationen. Ministeren har tilkendegivet præcis,
hvorledes der er blevet oprettet, så det behøver
jeg ikke at gennemgå her.
Derudover har Rigsrevisionen påpeget, at
transport- og energiministeren har givet mangelfulde oplysninger til Folketingets Finansudvalg. Det finder vi i Venstre ikke er tilfredsstillende, og vi har noteret os ministerens undskyldning. Undskyldninger gør det dog ikke
alene, og det er her vigtigt at pointere, at materiale, der fremsendes til Finansudvalget, skal
være af høj kvalitet og indeholde alle relevante
oplysninger. Også her må vi konstatere, at ministeren har fulgt Rigsrevisorens anbefalinger,
hvilket vi bifalder.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg har fuld tiltro til, at de mange tiltag kombineret med en
øget politisk bevågenhed nok skal give resultater. Det er mit indtryk, at den interne styring i
Banedanmark er rettet gevaldigt op, og at Banedanmark er på ret kurs. Samtidig har jeg noteret
politisk velvilje - i hvert fald hidtil - i forligskredsen, fra Dansk Folkeparti og fra Det Radikale Venstre, til, at vi skal finde løsninger på de udfordringer, som Banedanmark står over for i de
kommende 10-20 år.
Banedanmark har mange rigtig dygtige medarbejdere, der på bedste vis gør alt, hvad de kan
for at sikre, at det danske skinnenet er forsvarligt, sikkert at køre på, og at togene kommer til
tiden, hvilket kombineret med en politisk velvilje til at genoprette årtiers underinvesteringer i
jernbaneinfrastrukturen er, hvad der skal til,

5658

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

hvis vi, som vi gerne vil i Veristre, skal fastholde
målet om, at den enkelte borger frit kan vælge,
om transportformen skal være kollektiv eller individuel.";Gitte Lillelund Bech
146989;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
147027;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til Venstres ordfører.
Det påpeges i punkt 67, som omtaler et it-projekt, man er ved at indføre i Banestyrelsen, at bevillingen var ved at blive overskredet. Man begyndte faktisk i Banestyrelsen at udarbejde et
aktstykke, men så tog Banestyrelsen en drøftelse
med departementet, og så blev departementet
enig med Banestyrelsen - eller også var det omvendt - om, at den rette måde at orientere Folketingets Finansudvalg var ved slet ikke at fremsende et aktstykke, men via den beretning, som
Banedanmark skal afgive, at orientere Folketinget og Folketingets Finansudvalg om overskridelsen.
Finder Venstres ordfører, at det er en tilfredsstillende måde at orientere Folketingets Finansudvalg på?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
147787;name_party;":
Jeg synes nu, jeg var meget klar i min ordfører tale med hensyn til, at Rigsrevisionen netop har
påpeget, at hverken Transport- og Energiministeriets tilsyn eller orientering af Finansudvalget
har været god nok. Jeg sagde som det sidste i
min ordførertale, at det mener vi ikke er tilfredsstillende, og vi har også noteret os, at der er
iværksat tiltag, som lige præcis skal sikre, at det
ikke sker igen.
Jeg synes, det er væsentligt, at rigsrevisor siger ja til de tiltag, ministeriet nu vil iværksætte,
hvor man vil gøre sådan og sådan og sådan for
at stramme op og sikre, at det ikke sker igen.
Rigsrevisor har jo sagt om alle de tre beretninger, som er nævnt i forespørgslen, at de er noteret som værende fornuftige tiltag, så rigsrevisor
har intet at bemærke med hensyn til disse tiltag,
og derfor vil jeg gentage, hvad jeg sagde før: Det
er ikke tilfredsstillende, men der er rettet op på
situationen. Det har vi også hørt ministeren redegøre for.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
148780;name_party;":
Ja, jeg har også godt læst, at der er gennemført et
aktstykkeprogram, så man nu sidder og går akt-

stykkerne igennem, og jeg synes, det er tilfredsstillende, at det fungerer.
Men det, at man har et aktstykkeprogram, og
det, at man vil gå aktstykkerne igennem, forhindrer jo ikke, at der i hver enkelt sag skal foretages en afvejning af, hvornår Folketinget skal orienteres, og hvordan det skal orienteres, og mit
spørgsmål til fru Gitte Lillelund Bech var: Finder Venstres ordfører det tilfredsstillende, at
man orienterer Folketinget gennem Banedanmarks årsberetning i stedet fot at fremsende et
aktstykke?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
149434;name_party;":
Jeg har tiltro til, at man i Transportministeriets
departement kan finde ud af, hvorvidt man skal
orientere på den ene eller den anden måde. Jeg
er ikke embedsmand, så jeg kan altså ikke vurdere, hvorvidt man skal gøre det med et aktstykke, eller man skal gøre det med en beretning, og
som hr. Klaus Hækkerup er klar over, sidder jeg
heller ikke i Finansudvalget, så derfor kan jeg
simpelt hen ikke svare på det spørgsmål.
I øvrigt synes jeg rent faktisk, at man måske
skulle koncentrere sig lidt mere om, at det faktisk går fremad, at det faktisk går i den rigtige
retning. For mig er det sådan set tilfredsstillende
at sidde i en forligskreds, som bliver meget, meget tæt orienteret om, hvilken vej det går, specielt med hensyn til, at man nu har fået ASICmanagementsystemet til at fungere fuldstændigt, så man nu har det overblik over skinnenettet, som jeg altid har troet man havde. Men det
havde man faktisk ikke i Banedanmark, og man
havde det heller ikke under den tidligere regering.
Derfor vil jeg sige: Fordelen ved, at man er
med i en forligskreds - og det er Socialdemokraterne jo ikke, hvilket man også kan høre af nogle
af spørgsmålene - er jo, at her får man den tætteste information. Jeg er faktisk fuldt tilfreds med
den måde, det fungerer på i dag, både med departementets arbejde og med det, der foregår i
Banedanmark.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
150806;name_party;":
Jeg går ud fra, at Venstres ordfører er blevet godt
briefet af sine Venstrekolleger i Finansudvalget,
eftersom det jo er konflikten mellem Finansudvalget og ministeriet, der er genstand for forespørgslen, så det er ikke nogen undskyldning, at
ordføreren siger, at det kender hun ikke noget

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)
til. Forespørgslen drejer sig alene om forholdet
mellem Finansudvalget og ministeriet.
Derfor vil jeg gerne spørge, og det tror jeg
godt ordføreren kan svare på, selv om hun ikke
sidder i Finansudvalget: Når man nu tænker tilbage på - og jeg går ud fra, at ordføreren lyttede
ordentligt efter dengang - statsministerens meget berømmelige grundlovstale i 2001 sammenholdt med den meget høje moralkodeks for ministre, der blev givet løfte om i forbindelse med
VK-regeringens tiltræden, finder Venstres ordfører det så i overensstemmelse med denne kodeks og almindelig rettidig omhu, at Rigsrevisionen kan komme med kritik i både 2002, 2004
og 2005, før der sker noget? Er den form for slendrian i overensstemmelse med det kodeksprogram for regeringen, som statsministeren lagde
frem?";Ole Sohn
151924;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
151968;name_party;":
Nu kan jeg ikke tale på statsministerens vegne,
men jeg kan tale på egne vegne, og som jeg sagde i min ordførertale, synes vi rent faktisk, det er
problematisk, at Rigsrevisionen gentagne gange
har påpeget, at tilsynet ikke har været godt nok.
Men der er iværksat tiltag, hvor der er strammet op, og rigsrevisor har sagt: Ja, ministeriet
har fulgt de anbefalinger, som Rigsrevisionen
har givet. Derfor vil jeg sige, at det ikke er tilfredsstillende, men tingene har altså heller ikke
fungeret på en tilfredsstillende måde tidligere.
Jeg ved godt, det ikke er nogen undskyldning,
og som jeg sagde i min ordførertale, synes vi da
også, det er problematisk, at rigsrevisor tre gange har påpeget det. Men der er blevet rettet op
på tingene, og rigsrevisors anbefalinger er blevet
fulgt i alle tre beretninger.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
152808;name_party;":
Det er en letsindig omgang med virkeligheden,
for, sandheden er jo, at når Rigsrevisionen er
nødt til at gentage og forstærke kritikken, er det
ét udtryk for, at man ikke har fulgt de retningslinjer, som Rigsrevisionen er kommet med, for
hvis det havde været tilfældet, havde man rettet
op på skaderne allerede i 2002. Men det gjorde
,man ikke. Man fik en fornyet og forstærket kritik i.2004, og her foretog man sig heller intet - i
hver.t fald ikke i tilstrækkeligt omfang, for i 2005
.måtte Rigsrevisionen gentage og forstærke kri-

5659

tikken så meget, at man faktisk næsten aldrig
har set en skrappere kritik fra Rigsrevisionens
side.
Eftersom forespørgslen drejer sig om, hvorvidt der er handlet i overensstemmelse med det,
man kan forvente af en regering og en regeringsleder, er det vel derfor meget fair, at man spørger Venstres ordfører, om Venstres ordfører mener, at det er i overensstemmelse med god regeringsførelse, at man skal have tre gange skrappere og skrappere kritik, før man tager sig sammen til at foretage sig noget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
153895;name_party;":
På baggrund af beretningerne er der jo blevet
handlet, men allerede på baggrund af beretningen fra 2002 siger rigsrevisor også meget klart,
at der ikke er handlet stærkt nok. Det medgiver
jeg gerne, og det er i øvrigt også derfor, vi har
Rigsrevisionen til lige præcis at have mulighed
for at holde regeringen og embedsapparatet i
ørerne.
Med hensyn til den høje moralkodeks, hr. Ole
Sohn taler om, har jeg også lige præcis noteret
mig, at rigsrevisor er blevet skrappere i sin kritik
og har påtalt, at Finansudvalget har fået mangelfulde oplysninger. Der er efterfølgende taget initiativer i Transport- og Energiministeriets departement, som skal rette op på sagen, for sådan noget må selvfølgelig ikke forekomme.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
154658;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, Venstres ordfører tager
lidt let på sagerne i betragtning af, hvor alvorligt
det her er. Jeg skal i min ordførertale prøve at citere bare nogle af formuleringerne i statsrevisorernes beretning, og det er virkelig alvorlige formuleringer.
Mit første spørgsmål til Venstres ordfører går
på, om Venstres ordfører er bekendt med, om
der tidligere er afgivet beretninger, som er så
kritiske som den, vi står med her i dag. Det andet spørgsmål er, om Venstre har forholdt sig til
det forslag til vedtagelse, som ligger på Folketingets bord nu. Jeg skal ikke gentage hele ordlyden, jeg går ud fra, at Venstres ordfører har haft
mulighed for at se det forslag til vedtagelse, som
er omdelt. Kan Venstre støtte forslaget, som det
ligger her, og i givet fald - eller rettere sagt hvis
ikke - hvad skulle begrundelsen for det så være?

'5660 -

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
155599;name_party;":
Jeg tror, der tidligere har været afgivet lige så
kritiske bemærkninger fra statsrevisorerne. Jeg
kan ikke på stående fod henvise til enkeltber.etninger, der har været lige så kritiske, men jeg er
helt sikker på, at der i tidens løb er afgivet beretninger med lige så kritiske bemærkninger som
dem, vi finder her.
Forslaget til vedtagelse fra Socialdemokraterne har jeg desværre ikke fået taget med herop.
Jeg efterlod det nede på mit bord, men det er mit
klare indtryk, at Venstre ikke kan støtte det - jeg
takker formanden mange gange for overrækkelsen - Venstre kan ikke støtte dette forslag, for jeg
mener sådan set, at statsministeren påtager sig
et ansvar hver eneste dag, og statsministeren og
transportministeren har også påtaget sig ansvaret i denne sag og har strammet tilsynet op. Derfor kan Venstre ikke støtte forslaget til vedtagelse fra Socialdemokraterne m.fl.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
156524;name_party;":
Det synes jeg er lidt ærgerligt. Jeg havde selvfølgelig håbet, at Venstre kunne støtte forslaget,
som det foreligger, inen det var måske at nære
for store forhåbninger.";Morten Helveg Petersen
156704;Time;"Men jeg vil spørge fru Gitte Lillelund Bech: Er
det indtryk, man står tilbage med, ikke noget i
retning af, at der er begået nogle graverende
fejl? De er påtalt tre gange af statsrevisorerne, og
så siger man fra regeringens side: Nu kigger vi
fremad og indgår i øvrigt nogle fornuftige forlig
og afsætter flere penge, så vi har tillid til systemerne, og så går det jo nok. Er det ikke det, befolkningen vil stå tilbage med efter i dag?
Lad mig i øvrigt sige, at jeg synes, det er en
historisk dag på grund af de beklagelser, vi har
hørt fra statsministerens side. Det er da første
gang, jeg kan erindre, at statsministeren har været i nærheden af at beklage ting i embedsførelsen eller regeringsførelsen, så det er da en meget
speciel dag i dag. Men spørgsmålet er, om man
ikke tager lidt for let på sagen fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
157573;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Morten Helveg Petersen
var til stede i Folketingssalen, da transport- og
energiministeren afgav sin besvarelse på forespørgslen, men der blev rent faktisk remset en
lang række tiltag op med hensyn til det øgede

tilsyn, som lige præcis skal føres med Banedanmark, og som jeg nævnte i min ordførertale, er
der ikke nogen grund til, at jeg står her og remser de samme tiltag op en gang til. Jeg mener
faktisk, der er sket en masse, og jeg mener også,
at vi tager problemet meget alvorligt.
Men det, der måske kan undre mig, er, at hr.
Morten Helveg Petersens partifælle, hr. Martin
Lidegaard, som jo sidder med som forligspart i
det store 10-årige transportforlig, vi har indgået
med Dansk Folkeparti og De Radikale, ikke på
de møder, vi har mindst en gang om måneden,
og hvor sagerne bliver taget op, har udtrykt kritik af departementets håndtering af sagerne på
Banedanmarks område, eksempelvis analyserne af, hvor skinnerne og signalerne skal udskiftes. Hr. Martin Lidegaard er altså ikke så kritisk
på forligsparternes møder, som hr. Morten Helveg Petersen tilsyneladende er, men det viser
måske bare, at når alt kommer til alt, er der alligevel to fløje i Det Radikale Venstre. Der er dem,
som gerne vil samarbejde, og så er der dem, som
ikke vil samarbejde.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
158894;name_party;":
Der har været en kraftig kritik fra statsrevisorerne i 3 år, 2002, 2004 og 2005, og for hver eneste
gang er kritikken blevet skarpere og stærkere.
Nu står ordføreren for Venstre og lover bod
og bedring, at det også er for dårligt, at det ikke
er så godt, men det bliver meget bedre, og vi har
sat en masse ting i gang. Men hvad nu, hvis der
også kommer en meget alvorlig og skarp kritik
for 2006? Hvad skal konsekvensen af det så være?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
159375;name_party;":
Nu vil jeg altså først se en skarp kritik for 2006,
før jeg tager stilling til den. Det er fuldstændig
rigtigt, at rigsrevisor har bebudet, at man også i
2006 vil følge Banedanmark og holde nøje tilsyn
med Banedanmark, så derfor vil jeg ikke forholde mig til noget, der ikke foreligger en færdig
analyse af her og nu. Det kan godt være, hr.
Rune Lund meget gerne vil forholde sig til ting,
som ikke er sket endnu, og noget lignende, men
det har jeg sådan set ikke tænkt mig at gøre.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
159893;name_party;":
Det synes jeg er lidt ærgerligt, for jeg synes, det
kunne være meget rart, hvis man kunne få en

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4) .
fornemmelse af, hvornår Venstre egentlig synes
at nok er nok - altså hvor mange fejl der kan tillades, og hvor meget kaos der kan tillades, før
man siger: Nu kan det ikke længere være rigtigt,
nu siger vi stop.
Jeg prøver at stille spørgsmålet en gang til:
Hvis der kommer en kritik for 2006, som er lige
så skarp som den sidste, vi har set for 2005, vil
det så være nok til, at man siger, at 'nu duer det
ikke længere, og nu må transport- og energiministeren gå af?

5661";Rune Lund
160529;name_party;":
Det er ganske fornuftigt, at Folketinget her i dag
har lejlighed til at drøfte forholdene omkring Banedanmark og forholdene omkring Transportministeriet i det hele taget. Og det er det jo, fordi
det er enden på en proces, der har varet nu i et
års tid fra sidste forår, hvor Folketingets Finansudvalg på baggrund af syv konkrete sager, som
vi fandt utilfredsstillende, bad statsrevisorerne
om at foranledige, at rigsrevisor kom med en beretning om de her syv sager.
Det viser måske lidt om styrken i det danske
(Kort bemærkning).
system, at det rent faktisk kan lade sig gøre på et";Kristian Thulesen Dahl
161137;name_party;":
halvt års tid at få en beretning fra statsrevisorerNu er det ikke Venstres folketingsgruppe, der
ne på baggrund af rigsrevisors beretning, som jo
sammensætter regeringen, så derfor kan jeg ikke så håndterer de syv sager, som var i vælten.
svare direkte på hr. Rune Lunds spørgsmål.
Vi skal måske lige erindre, at de syv sager jo
Men én ting kan jeg i hvert fald sige, og det er, drejede sig om, at man på forskellig vis ikke i
at der jo er forskel på, om man sidder med ved
fornødent omfang havde respekt for de bevilbordet eller man ikke sidder med ved bordet.
lingsretlige regler, der gælder - altså, hvornår
Hr. Rune Lund sidder ikke med ved bordet i
må man stikke hånden ned i statens pengekasse,
Transport- og Energiministeriet, når vi diskuteog hvornår må man ikke? Hvornår skal man
rer Banedanmark og diskuterer, hvorledes Bane- have sikkerhed for, at der i Folketinget er opbakdanmark skal udvikle sig, hvorledes vi skal anning bag det, man gør, og hvornår skal man søge
vende de ekstra ressourcer, som vi har tænkt os
om at få de penge frigivet? Det er nogle helt, helt
at finde på finansloven for 2007 til at forbedre
enkle spilleregler, som vi i Finansudvalget kunskinnenettet, eller hvordan vi faktisk kan forne konstatere ikke blev efterlevet af Banedanbedre Banedanmarks interne arbejdsgange og
. mark, hvorfor vi så anledning til at gå uden for
kortlægning af hele skinnenettet, så vi har noget huset og bede om at få foretaget en vurdering af
at træffe beslutninger ud fra. Venstre sidder tilde her forhold.
fældigvis med blandt forligspartierne, og derfor
I september fik vi så beretningen om de her
er det hos transportministeren og sammen med
syv sager, og vi havde jo så anledning til at bede andre forligspartier, vi tager de diskussioner,
handle beretningen i Finansudvalget og efterfølhvis det i øvrigt er sådan, at man bringer dem
gende se den korrespondance, der udviklede sig
op.
mellem ministeriet og rigsrevisor. Det er det helt
Jeg er en af dem, der var meget kritisk over
rigtige tidspunkt, vi nu konkluderer noget om
for noget af det analysearbejde, som Banedande her sager, for nu er der gået den tid, hvor
mark lagde på bordet sidste efterår, hvor man
rigsrevisor selv har arbejdet med tingene, og nu
bad om flere penge, hvilket var en af grundene
kan Folketinget tage over og spørge: Hvad giver
til, at der ikke blev givet en 10-årig bevilling,
det her så anledning til?
men kun en ekstrabevilling for 2006, fordi analyDer skal ikke være nogen som helst tvivl om,
searbejdet ikke var godt nok. Det, der ligger på
at vi i Dansk Folkeparti føler, at det her giver anbordet nu i de mange møder, vi holder, hvor hr.
ledning til hård kritik. Det er åbenbart, at man
Rune Lund ikke sidder med ved bordet, er rent
ikke i Banedanmark har forstået, hvordan vilkåfaktisk et materiale af en helt anden kvalitet, og
rene er. Og det er åbenbart, med den beretning
jeg har fuld tiltro til, at der faktisk er strammet
vi nu har, at man ikke fra ministeriets side har
så meget op på både tilsynet og den måde, man
ført tilstrækkeligt tilsyn med forholdene i Banearbejder på i Banedanmark, at det går den rigtidanmark.
ge vej.
Noget af det, der er det mest slående i forhold
til det sidste her, er jo i beretningen på side 46
Den fg. formand Gens Vibjerg):
om samrådet i Folketingets Finansudvalg, hvor
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kristian Thulesen der står, og jeg citerer fra beretningen:
Dahl som ordfører.
Ministeren oplyste i talepapiret til samrådet,";Gitte Lillelund Bech
164628;Time;"at departementet foretog en opfølgning ved sel-

5662

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

skabsmodellen og finanslovsmodellen over for
Banedanmark. I forhold til en virksomhed som
DSB, som alene følges op i forhold til selskabsmodellen, var der således tale om en dobbelt opfølgning over for Banedanmark. Efter Rigsrevisionens opfattelse indikerede denne oplysning,
at Transport- og Energiministeriet fulgte særlig
grundigt op på Banedanmark. Rigsrevisionens
undersøgelse har imidlertid vist, at Transportog Energiministeriets løbende tilsyn med Banedanmark blev begrænset i en periode, hvor det
modsatte burde have været tilfældet. Citat slut.
Vi har altså en situation - og det har jo også
tidligere været blotlagt - hvor vi fra 2002 og
2004 har beretninger fra Rigsrevisionen og statsrevisorerne, der bevidner, at tilsynet ikke er tilstrækkeligt. Og så har vi en beretning nu fra efteråret 2005, der på et helt afgørende punkt viser, at det har man fortsat ikke.
Det er også derfor, vi betragter den her sag
meget alvorligt, og vi selvfølgelig også føler, at
vi bliver nødt til fra Folketingets side, når vi
konkluderer på baggrund af sådan et års langt
forløb, vi nu har haft, at konkludere med den
fornødne skarphed i forhold til sagens alvor.
Derfor skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget påtaler, i lighed med statsrevisorerne, at transport- og energiministeren har ført et
utilstrækkeligt tilsyn med Banedanmark. Statsrevisorerne har tidligere understreget, at det
centrale mål for Transport- og Energiministeriets
koncernstyring skal være at sikre opfyldelsen af
de af Folketinget fastsatte mål inden for de økonomiske rammer.
Folketinget påtaler skarpt, i lighed med statsrevisorerne, at ministeren ikke ved samrådet
den 13. april 2005 gav fuldt dækkende oplysninger til Finansudvalget om årsagerne til, at bevillingsreglerne ikke blev overholdt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 55).";Kl. 16.00
166619;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech har bedt om ordet for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
166731;name_party;":
Jeg vil spørge Dansk Folkeparti, om det er muligt, at hr. Kristian Thulesen Dahl kan uddybe,

hvad Dansk Folkeparti rent faktisk mener med
det her forslag til vedtagelse. Skal det forstås
som et udtryk for mistillid til ministeren, eller
skal det forstås som en næse til ministeren? Jeg
vil høre, om ikke hr. Kristian Thulesen Dahl kan
sætte et par ord yderligere på, hvilke bagtanker
Dansk Folkeparti har haft med det her forslag til
vedtagelse.";Gitte Lillelund Bech
167189;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
167236;name_party;":
Jeg forstår Venstres interesse i lige netop det
spørgsmål. Det er der ikke noget mærkeligt i.
Vi formulerer ikke det her som en mistillidserklæring til ministeren. Det gør vi ikke, fordi
der pågår en lang række bestræbelser på at genoprette forholdene. Vi formulerer det her som en
meget, meget skarp påtale af en utilfredsstillende administration, et utilfredsstillende tilsyn, og
mener i virkeligheden, at det, vi gør her, er at
give en af de skarpe påtaler, der er nødvendig i
forhold til sagens alvor og i forhold til det forløb, der har været.
Derfor føler vi, at det her forslag til vedtagelse, som vi foreslår, har den rette balance.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
167922;name_party;":
Jeg er glad for den udlægning, at det netop ikke
er en mistillidserklæring til ministeren, fordi
man er i gang med en genopretning.
Jeg vil så også kvittere for, at vi faktisk i det
arbejde, vi sidder med i forligskredsen, har nogle meget, meget gode drøftelser også med Dansk
Folkeparti om Banedanmark og udviklingen af
Banedanmark. Jeg vil da på baggrund af, hvad
hr. Kristian Thulesen Dahl har sagt med hensyn
til, hvad Dansk Folkeparti lægger i forslaget til
vedtagelse, i hvert fald sige, at vi fra Venstres
side påtænker at stemme for vedtagelsen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
168524;name_party;":
Jeg har ikke andet at tilføje til det, end at jeg
selvfølgelig er meget tilfreds med, at der er støtte til forslaget, for man kan sige, at i forhold til
det genopretningsarbejde, der pågår, er det nødvendigt, at Folketinget markerer, at her har forholdene ikke været tilfredsstillende.

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
168885;name_party;":
Her har vi så billedet på, at Dansk Folkeparti altså her i weekenden springer op og brøler som en
løve og falder ned som en lille sød og kælen mus
i regeringens lomme.
Hvordan har ordføreren det med, at man er
så taknemmelig fra regeringspartiernes side
over, at DF altså kommer med den her afværgedagsorden og altså endnu en gang holder hånden over en skandaleombrust minister i regeringen?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
169325;name_party;":
Jeg havde nok forventet et spørgsmål i den retning. Jeg er ikke sikker på, at alle dem, der læser
det her forslag til vedtagelse, vil have det helt
nøjagtigt på samme måde, som der her bliver givet udtryk for man har. Og det er jo heller ikke
det, der ligger i det, og det ved man udmærket
godt.
Der ligger en meget, meget skarp påtale, som
er nødvendig, af en meget, meget utilfredsstillende situation. Men der ligger også den balance, vi føler der skal være i sådan en sag, hvor
Folketinget går ind og ser på, hvad der rent faktisk er foregået, og påtaler det, og samtidig også
gør, hvad vi kan for at få genoprettet situationen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
169997;name_party;":
Der er jo ingen sammenhæng overhovedet mellem de ting, som ordføreren læste op fra rapporten, hvor man f.eks. hæftede sig ved - og det var
helt rigtigt set - at der i en periode, hvor der var
behov for skærpet tilsyn, blev gjort det stik
modsatte med et reduceret tilsyn.
Der var behov for en meget mere markant politik fra Dansk Folkepartis side. Og jeg er da meget overrasket over, at vi nu ser endnu en kursændring.fra Dansk Folkepartis side, hvor man
dropper den her politik og den her skarphed,
man ellers har lanceret over for regeringen. Men
det er så åbenbart det, som vi skal vænne os til:
Dansk Folkeparti holder altså stadig væk hånden klippefast over regeringen.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
170720;name_party;":
Det er fantastisk, at der ikke er nogen sammenhæng overhovedet mellem det, jeg har stået og
sagt, og det, vores forslag til vedtagelse lyder på.

5663

Jeg tror, der er en, der lige skal læse lidt på teksten.
Sagen er, at det, vi har foreslået, er en nøjagtig
afskrift af det, statsrevisorerne påtaler i sagen. Vi
har blot, i stedet for at der kun står »statsrevisorerne påtaler«, skrevet »Folketinget påtaler, i lighed med statsrevisorerne« osv. Og »statsrevisorerne påtaler skarpt« er blevet til »Folketinget
påtaler skarpt, i lighed med statsrevisorerne«
osv. Det er en direkte afskrift af statsrevisorernes
ord. Det er med baggrund i rigsrevisors beretning en direkte afskrift af statsrevisorernes egne
ord i sagen.
Hvis ikke det viser en klar sammenhæng mellem den alvor, de har lagt i det her, og den alvor,
vi lægger i det, så ved jeg ikke, hvad det gør.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
171616;name_party;":
Jeg kender godt formuleringen, så jeg kan godt
huske, hvad statsrevisorerne skrev, og jeg er
også helt indforstået med, at det er en afskrift.
Men hvori ligger det nye? Finansudvalget har
sådan set foretaget den skarpe påtale i enstemmighed. Det er der jo ikke noget nyt i. Og på den
baggrund har vi jo repræsenteret Folketingets
kritik, i og med at Finansudvalget i den slags sager repræsenterer sine partier. Så hvad er egentlig det nye? Er der noget nyt, eller er det bare en
konstatering af det, vi har gjort i Finansudvalget?";Ole Sohn
172158;Time;"Normalt er det jo sådan, at man overlader det
til statsministeren at drage de konsekvenser, der
skal drages, hvis et ministerium ikke har forvaltet sin ressort og gjort sine gerninger med rettidig omhu. Det har regeringen ikke ønsket, og
det, Dansk Folkeparti foreslår, er jo sådan set
.bare en gentagelse af den konstatering, Finansudvalget en gang tidligere er kommet med. Er
dét ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
172601;name_party;":
Jo, men hvis hr. Ole Sohn mener det, skulle der
jo heller ikke være nogen problemer i, at hr. Ole
Sohn stemmer for forslaget til vedtagelse. Det
vil selvfølgelig glæde mig, hvis SF kan støtte vores forslag.
Der ligger jo det i det, som vi ser det, at det,
der er naturligt at gøre i den her debat, er at konkludere på baggrund af et års proces, hvor vi
stille og roligt har arbejdet os frem mod at få afdækket de forhold, der er i Banedanmark i sær-

5664

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

deleshed og så i Transportministeriet i almindelighed. Det har vi fået afdækket, og vi har på en
lang række punkter fået belyst, hvad der er kritisabelt.
Der er det naturligt, at Folketinget efter den
forespørgselsdebat, vi så har nu, konkluderer på
baggrund af det. Og der mener jeg, at det, vi kan
konkludere, medmindre vi har god indholdsmæssig grund til andet, er det samme, som
statsrevisorerne har konkluderet. Jeg mener, at
de er så dybt nede i materien omkring de her
ting, at de er klædt godt på til det, og derfor føler jeg, at det er rigtigt af Folketinget at konkludere det samme.
Så er der et andet arbejde, som jo er mindst
lige så vigtigt, det er at finde ud af, hvordan
man så kan få genoprettet tingene. Og der foregår der så et arbejde omkring det. Men det, den
her debat drejer sig om, er jo at konkludere på
baggrund af den proces, der har været. Der synes jeg faktisk, at det rigtige er, at Folketinget
konkluderer i lighed med statsrevisorerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
174094;name_party;":
Jeg er ikke uenig i det, statsrevisorerne har sagt.
Der har vi jo en gang tidligere givet en tilsvarende påtale. Så det er der jo ikke noget nyt i. Grunden til, at jeg formulerede mit spørgsmål på den
måde, var sådan set, at det, hr. Magnus Heunicke var inde på, er der jo måske så et eller andet
om: Man kan godt sådan have en masse ord i
sig, men ikke ønske at bidrage til at tage den
nødvendige konsekvens. Det var sådan set den
konstatering, jeg foretog: Hr. Kristian Thulesen
Dahls formand var i går meget ude med riven
om, hvordan man skulle regere det her land.
Men jeg kan forstå, at det stadig væk kun er i retorikken, og det er også meget rart at få bekræftet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
174813;name_party;":
Jeg kommer lidt i tvivl om, hvad det er, hr. Ole
Sohn selv har været med til at foreslå, for nu står
jeg med det forslag til vedtagelse, som hr. Ole
Sohn står som medforslagsstiller på. Der står ikke, at ministeren skal gå af. Der står, at statsministeren skal påtage sig et ansvar og drage konsekvenser, men det er ikke specificeret, hvad det
er for nogle konsekvenser.
Det kunne jo være rart at høre, om det er, at
de forslagsstillere, der er bag det her, mener, at
den konsekvens, der bør drages, er, at statsmini-

steren afskediger sin transportminister, og hvis
det er tilfældet, hvorfor har man så ikke skrevet
det? Det er jo sådan lidt kattens leg med musen,
hvis det ikke handler om, hvad det er for en alvorlig situation, vi står i, nemlig at der ikke har
været styr på Banedanmark, at der ikke har været ført det tilstrækkelige tilsyn. Det har Rigsrevisionen afdækket. Det formulerer statsrevisorerne så en meget skarp kritik af.
Ifølge den terminologi, statsrevisorernes udtaler sig om sager i, er det jo en meget, meget
skarp påtale, de kommer med i fomrhold til de
ting, der er foregået. Dem tager vi til os og gør til
vores. Det er jo ikke det samme, som at vi i Finansudvalget i de enkelte sager har givet en påtale. Det er jo ikke det samme, som at Folketinget hernede tager stilling til og konkluderer på
baggrund af statsrevisorernes samlede beretning her. Det er jo noget andet, og det håber jeg
også hr. Ole Sohn er med på.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at
spørge modsat - det kan jeg jo få lejlighed til senere - om, hvad der ligger i det forslag til vedtagelse, hr. Ole Sohn selv er medforslagsstiller af.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
176489;name_party;":
Den forespørgsel, vi behandler i dag, omfatter jo
Rigsrevisionens beretninger fra 2002, 2004 og
2005. Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse tager udgangspunkt i den sidste af beretningerne,
beretningen om de syv sager, og citerer statsrevisorerne. Den tager overhovedet ikke hensyn til
det årelange forløb, der har været fra 2002 og
frem til 2005. Den tager ikke hensyn til, at der i
to beretninger og at der i årlige påtegninger på
revisionen af statsregnskabet år efter år er udtrykt massiv kritik af ministeriet. Og det synes
jeg berettiger til at sige, at her har Dansk Folkeparti valgt at finde et musehul til at slippe for at
stille en mistillidsdagsorden til transportministeren eller overlade det her til statsministeren
og i stedet endnu en gang gå ind og være støtteparti for regeringen og holde denne regering oppe.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
177367;name_party;":
Jeg må bare igen sige til hr. Klaus Hækkerup, ligesom jeg sagde til hr. Ole Sohn: Er det, der
fremgår af det fælles forslag til vedtagelse fra
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og
Enhedslisten, en mistillidsdagsorden? Det er jo
ikke det, der står. Altså, det er vel helt op til

'
(709)
Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)
statsministeren at fortolke det og beslutte, hvordan han vil håndtere det - eller hvad? Det synes
jeg vi savner et svar på, når man efterspørger et
mistillidsforslag fra Dansk Folkeparti. Hvorfor
har man så ikke formuleret det selv?";Kristian Thulesen Dahl
177942;Time;"Det andet, jeg vil sige, drejer sig om, hvorvidt
vi har forholdt os til de beretninger, der ligger
fra før, altså 2002 og 2004. Jo, det har vi da. Altså,
der er da en årsag til, at statsrevisorerne vælger
et skærpet ordvalg i beretningen fra efteråret
2005 i forhold til de tidligere beretninger. Det er,
fordi statsrevisorerne udmærket er klar over, at
de tidligere har været på banen om de samme
forhold.
Man går jo fra at kritisere et utilstrækkeligt
tilsyn til at påtale et utilstrækkeligt tilsyn. Det
kan måske for folk, der ikke lige kender det
sprogbrug, virke lidt ligegyldigt, men det ved vi
jo godt det ikke er. Det er en ændret sprogbrug,
fordi man markerer en skarpere påtale over for
Transportministeriet. Det tager vi konsekvensen
af, ved at vi i forslaget til vedtagelse lige præcis
tager udgangspunkt i formuleringerne fra den
seneste beretning og ikke fra tidligere beretninger.

5665

kunne svare på i fælles flok. Det har vi ikke fået
svar på.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg simpelt hen
mener, at hr. Klaus Hækkerup tager fejl i det
spørgsmål, der handler om, hvorvidt statsrevisorerne, når de vurderer, hvor hårde de skal
være i deres kritik, også tager med i betragtning,
at man tidligere har påtalt utilstrækkelige ledelsesforhold og styrings/tilsynsområder i Banedanmark. Det mener jeg de gør. Det mener jeg
også fremgår. Og jeg mener, det er klokkeklart,,
at formuleringen, altså kritikken, i den seneste
beretning her i efteråret er hårdere, mere markant, end den var i de tidligere.
Derfor synes jeg, at når Folketinget skal drage
en konklusion i dag, er det rigtigste, at man tager udgangspunkt i den seneste, hvor den hårdeste kritik kommer til udtryk, for vi synes, den
er helt berettiget i forhold til de kritisable forhold, der har været i Transportministeriets tilsyn
med Banedanmark.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
179803;name_party;":
Den seneste beretning tager jo lige præcis udgangspunkt i de syv sager. Den seneste beretning forholder sig ikke til de tidligere beretninger, men henviser Folketingets Finansudvalg og
Folketinget til, at de også ligger der.
Man kunne også have henvist til de mange
bemærkninger, der har været til statsregnskabet.
Lad mig nu bare tage statsregnskabet for 2002,
hvor man kan læse om mangelfuld ledelsesrapportering, betydelig afvigelse mellem løbende
prognoser og endelige resultater i alle afdelinger
og betydeligt efterslæb i udførelse af vedligehol: delse og fornyelsesprojekter. Det er kritik punkt
for punkt,-år efter år, fremført af statsrevisorerne, og det forholder Dansk Folkeparti sig ikke
til. Og hvorfor gør man ikke det? Fordi man
endnu en gang er redningsplanke for regeringen.

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
180644;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl er jo på vanlig vis meget elegant og dreven i sin besvarelse og forsøger som
et godt gammelt trick at få ført krigen over i
fjendens lejr, og hvad mener vi andre med vores
forslag til vedtagelse, uden at forholde sig til, at
det nye, som vi diskuterer i dag, jo er at få statsministerens betragtninger om, hvorvidt forløbet
her er udtryk for en embedsførelse, som statsministeren finder er i orden. Og der har vi så fået
det indtryk, at det er beklageligt, men i øvrigt er
der ikke yderligere konsekvenser. Det er interessant, og det er nyt.
Det nye er så i øvrigt Dansk Folkepartis melding fra i går om, at det nu er slut med sådan at
holde hånden over eller under regeringen.
Så derfor må hr. Thulesen Dahl da have forståelse for, at netop det forhold påkalder sig ekstra interesse fra vores andres side, hvordan det
skal hænge sammen med den nye linje, som
man må antage det er, Dansk Folkeparti anslår
her. For jeg går ikke ud fra, at der er tale om en
fortalelse fra fru Pia Kjærsgaards side, det ville
da ikke ligne Dansk Folkeparti overhovedet.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
181763;name_party;":
Nu havde hr. Klaus Hækkerup ellers anledning
til at svare på mit spørgsmål om, hvorvidt det,
der ligger fra forslagsstillerne tidligere, er en
mistillidsdagsorden - ja eller nej. Det må man

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
182002;name_party;":
Jeg forstår fuldt ud interessen og glæder mig
over den. Jeg har altid ærgret mig over de gange, jeg har været ordfører her i salen og der ikke
har været særlig meget interesse for, hvad vi har

5666

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

sagt, så jeg glæder mig over, at det modsatte er
tilfældet.
Jeg må sige, at der er et eller andet, der hopper af. Altså, hvis det, hr. Morten Helveg Petersen i virkeligheden giver udtryk for nu, er, at
han har fået statsministerens besvarelse på det
spørgsmål, man rejser i sit forslag til vedtagelse,
og at man i øvrigt ikke mener, det er tilfredsstillende i forhold til de konklusioner, man selv mener, statsministeren bør drage af sagen, hvorfor
stiller man så ikke et forslag, der meget mere direkte formulerer, hvad det er for en konsekvens,
man mener der skal drages? Er det, fordi man
internt fortsat diskuterer, eller hvad er det? Det
må man jo komme ud med.
Skal det tages som udtryk for, at det, man mener, er en mistillidsdagsorden, og hvis svaret er
ja, hvorfor stiller man så ikke sådan en? Altså,
man stiller ikke en selv, og så beder man i øvrigt
Dansk Folkeparti om at komme med en. Det er
dog en paradoksal situation at stå i.

fældet, så har man altså kendt til det svar, inden
man fremsatte det her forslag til vedtagelse.
Så fremsætter man et forslag til vedtagelse,
der ikke udtrykker en mistillid til transportministeren, og så udtrykker man i øvrigt forundring
over, at vi andre ikke fremsætter et forslag om
mistillid til transportministeren. Det er da en komisk situation. Helt ærligt, nu må den øvrige
opposition da tage sig sammen.
Det her handler jo om at tage den her sag alvorligt, kigge på Banedanmark, kigge på det
manglende tilsyn, tage statsrevisorerne alvorligt, tage Rigsrevisionen alvorligt, tage udgangspunkt i den beretning, der rent faktisk er kommet, og som skarpt kritiserer de forhold, der har
været, og så tage de.påtaler, de skarpe formuleringer til os, gøre dem til Folketingets og sige til
Transportministeriet: Vi vil ikke finde os i, at tingene ikke er i orden, og det udtrykker vi meget
klart ved at tage statsrevisorernes ord ind og
gøre til vores.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
184192;name_party;:;Rune Lund
184221;name_party;":
Nu har vi sådan set en oprigtig interesse i at hø- Jeg synes ellers, det er meget klart, hvad der står
i forslaget til vedtagelse fra Socialdemokraterne,
re, hvad statsministeren siger, og har været nysgerrige efter at få statsministerens besvarelse, in- SF, Radikale, og Enhedslisten. Der står, at man
mener, at statsministeren bør drage nogle konseden man skrider videre til, hvilket ordvalg man
kvenser. Dermed siger man jo også, at man bør
så i øvrigt måtte anbefale. Jeg synes da, det er
foretage sig noget mere end det, der allerede er
utrolig vigtigt for os alle at vide, hvordan statssket, mens det, som Dansk Folkeparti læser op i
ministeren ser på det her. Forespørgslen er jo
forslaget til vedtagelse, jo bare er en stadfæstelse
stillet til statsministeren, så det er sådan set meaf, hvad der allerede er blevet vedtaget i Finansget oplagt.";Morten Helveg Petersen
185084;Time;". udvalget. Så det er forskellen.
Jeg ville da i den forbindelse gerne gå hen og
Men det korte af det lange er, at det, vi står tillege spindoktor eller politisk rådgiver for statsbage med nu, vel er, at det spørgsmål trænger
ministeren, så kunne jeg nok godt give ham nogsig på, om det reelt er en ny linje for Dansk Folkepartis vedkommende, eller om det ikke er. Jeg le råd om, hvad jeg mener statsministeren skulle
synes ikke, det helt er til at blive klog på, selv ef- drage af konsekvenser. Personligt mener jeg, at
statsministeren burde fyre transport- og energiter hr. Thulesen Dahls besvarelse.
ministeren. Det mener jeg er den eneste fornuftige løsning på alt det her kaos, som vi har set i
(Kort bemærkning).
2002, 2004 og 2005. Så det er forskellen.";Kl. 16.20
185873;name_party;":
Så er det i virkeligheden ikke Dansk FolkeJeg ved ikke, om hr. Morten Helveg Petersen var
parti, der har et problem, når man bl.a. i Jylude at øjeblik, men statsministeren har jo rent
lands-Posten i dag, den udmærkede avis, kan
faktisk givet sin besvarelse.
læse, at fru Pia Kjærsgaard bl.a. udtaler: Det bør
Man kunne få det indtryk, når man hører hr.
ikke være Dansk Folkepartis problem, at en miMorten Helveg Petersens seneste indlæg, at han
nister ikke kan klare sine opgaver?
ikke mener, at statsministeren endnu har besvaSå er det ikke Dansk Folkeparti, der har et
ret sin del af forespørgslen. Det tror jeg at statsproblem ved hele tiden at holde hånden over reministeren mener at han har, og hvis det er tilgeringen?

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
186681;name_party;":
Nu sagde hr. Rune Lund det her med, at min
personlige holdning ville være, og hvis jeg var
spindoktor for statsministeren osv.
Ud af det må man jo forstå, at der ikke med
det forslag til vedtagelse, der ligger fra de fire
partier, er tale om en mistillidsdagsorden, altså,
at man finder, hvis det blev vedtaget, at statsministeren skal tage den konsekvens at fyre sin
transportminister. For ellers giver det jo ingen
mening, ellers giver det overhovedet ingen mening at udtrykke sin personlige opfattelse, og
»hvis jeg var spindoktor«.
Enten er der tale om, at hvis det blev vedtaget, så er det en mistillid, så skal transportministeren gå af, eller også er der ikke tale om det.
Man kan også formulere det på en anden måde: Hvis nu statsministeren gør det, statsministeren sagde i sit svar tidligere her, tager de konsekvenser, som han nu tager, nemlig ikke at gøre
videre, hvad ville det forslag til vedtagelse, hvis
det var blevet vedtaget, så have af konsekvenser? Det svæver totalt i det uvisse.
Derfor har vi valgt den, synes vi, meget seriøse tilgang til det her, at vi siger, at det, det handler om i den her forespørgsel, er at drage en konsekvens af, at Folketinget selv har bedt om en
undersøgelse på baggrund af syv sager, hvor det
åbenlyst er gået galt, og de kritikpunkter og den
skarphed, statsrevisorerne udtaler, udtaler vi
også og gør til vores. Og det tror jeg at der er
nogle, der vil forstå, måske bedre end hr. Rune
Lund.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
188160;name_party;":
Jeg forstår tydeligt, hvad det er, der foregår her.
Dansk Folkeparti vil ikke gøre noget. Dansk Folkeparti vil bare vedtage det igen, som allerede er
vedtaget i Finansudvalget.
Det, som ligger i forslaget til vedtagelse her,
er, at man siger: Statsministeren bør drage nogle
konsekvenser. Dermed siger man også, at der
bør foretages yderligere ting. Og det er jo det,
der er interessant i den'her debat. Det er også
derfor, det er interessant,.når Dansk Folkeparti
siger: Jamen vi har ikke tænkt os at gøre noget,
vi har tænkt os at holde hånden over regeringen.
For jeg kan også citere , - f r u Kjærsgaard fra
Jyllands-Posten i dag med et andet citat:
»Han har« - og det .'er altså så forbrugerministeren - »håndteret sine sager ,meget, meget dår-

5667

ligt. Det er langt ude, når en minister selv siger,
at skeletterne vælter ud af skabene.«
Skeletterne er godt nok væltet ud af skabene i
den her sag i Banedanmark. Så er det ikke
Dansk Folkeparti, der har et problem, når man
bare holder hånden over en minister og siger, at
der ikke skal foretages yderligere i den her sag,
at Dansk Folkeparti ikke kan være med til at sige
til statsministeren: Der bør drages nogle konsekvenser, hvad synes statsministeren de skulle
være?";Rune Lund
189401;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
189448;name_party;":
Jeg tror, hr. Ole Sohn og hr. Morten Helveg Petersen først lige skal forberede sig på efter deres
ordførertaler at få spørgsmål om, hvordan man
præcist skal forstå teksten i det her forslag til
vedtagelse, for jeg må blankt erkende, at jeg tror,
statsministeren i givet fald kunne påtage sig et
ansvar og drage mange konsekvenser, der ikke
handler om, at transportministeren går eller bliver fyret, som det vel så vil hedde sig. Og dermed har hr. Rune Lund jo påtaget sig et ansvar
for at fremsætte et forslag til vedtagelse, som
ikke nødvendigvis har den konsekvens.
Men hr. Rune Lund vil stadig væk gøre sig til
talsmand for, at vi andre så skulle fremsætte det.
Det er det, jeg synes er så paradoksalt. Man må
da tage konsekvensen af egne holdninger. Hvis
man mener, at den her sag betyder, at transportministeren må gå, jamen så må man fremsætte et
forslag om det.
Vi har følt, at det, den her debat skal bruges
til, er at tage præcist bestik af, hvad det er for en
situation, vi står i, og det gør vi på baggrund af
den rapport fra Rigsrevisionen, vi selv har bedt
om. Og den skarphed, der ligger i statsrevisorernes påtale, som er en meget, meget skarp påtale
af transportministerens administration af forholdene i Banedanmark, gør vi til vores, og det synes vi hele Folketinget burde.";Kristian Thulesen Dahl
190784;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.";Niels Helveg Petersen
190982;name_party;":
Det er altid nyttigt at få diskuteret væsentlige
emner her i Folketingssalen, og Banedanmark er

5668

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

bestemt et væsentligt emne, så væsentligt, at
transportministeren har taget initiativ til at få
ryddet fuldstændig op i organisationen, og det
har han gjort ved at skærpe tilsynet med Banedanmark, indsætte en ny ledelse af både direktion og bestyrelse. Bestyrelsen er blevet gjort ansvarshavende og skal derfor, ud over selvfølgelig at være nogle gode sparringspartnere, også
tage det overordnede ansvar for styringen af Banedanmark.
Vi politikere har naturligvis stadig væk det
politiske ansvar for, at virksomheden får de fornødne ressourcer, men bestyrelsen har sammen
med Banedanmark ansvaret for, at budgetterne
overholdes, og at vi politikere aktiveres og informeres, når der er brug for det, således at vi kan
handle, når det er nødvendigt.
Desuden har ministeren under hele forløbet
været åben og har meget redeligt informeret om
de problemer, der har været i forbindelse med
Banedanmarks aktiviteter. Ministeren er gået til
forligspartierne og har inddraget os i overvejelserne om, hvordan vi her og nu får gjort noget
ved situationen, samt hvordan vi på længere
sigt sikrer en god styring af Banedanmark, ligesom ministeren også er indstillet på at finde de
fomødne midler, således at der er ressourcer
nok til den helt nødvendige genopretning af
skinnenettet og signalsystemerne.
Det kan derfor undre, at man ved denne forespørgsel kritiserer den mand, der gør noget ved
problemerne. Transportministeren har vist sig at
være en handlingens mand, og så snart han har
erfaret disse uregelmæssigheder eller andet, så
har han fulgt de anbefalinger, der er blevet givet,
eller han har straks lagt en plan for, hvordan et
givent problem kunne løses.
Der er i 2006 blevet afsat yderligere 200 mio.
kr. for at få fuld damp på kedlerne, når det gælder vedligeholdelse af skinnenettet, så vi dermed forhåbentlig også kan undgå nogle af de
forsinkelser, vi har set med togene.
Nu sidder vi så i forligskredsen, som består af
regeringspartierne samt Dansk Folkeparti og De
Radikale, og er ved at danne os et overblik over,
hvordan behovet for investeringer i skinnenettet
samt signaler vil være. Vi mødes temmelig ofte
og går også temmelig dybt ned i substansen. Vi
er kort sagt på rette vej med hensyn til at få lagt
en effektiv og slagkraftig køreplan, hvad angår
Banedanmarks aktiviteter.";Henriette Kjær
193422;Time;"Jeg synes også, det er værd at bemærke, at
Banedanmark har overholdt alle konti på finans-

loven for 2005, og vi forventer bestemt, at det
samme vil ske i 2006.1 hvert fald vil der ikke
komme nogen pludselige overskridelser, da departementet modtager en månedlig rapport om
Banedanmarks økonomi samt overvåger de
igangværende bevillingssager.
Derudover er man gået effektivt til værks
vedrørende bedre styring af skinnenettet, i og
med at Banedanmark er ved at få opbygget et
datasystem, som samler alle tilstandsdata, hvilket betyder, at man i Banedanmark får et væsentlig bedre overblik.
Jeg vil gerne medgive, at vi har haft mange
problemer med skinnenettet, og det kulminerede i sommer. En sådan situation er uholdbar, og
ud over at det giver passagererne en masse gener, koster det også samfundet unødvendigt
mange penge. Derfor skal vi naturligvis have
problemerne løst. Men jeg kan ikke pege på nogen anden person, der har lagt flere kræfter i at
få dette til at fungere, end den nuværende minister.
Allerede i trafikaftalen for 2003 blev der givet
en kraftig saltvandsindsprøjtning for at få Banedanmark til at fungere optimalt. Det viste sig, at
man ikke havde fuldt overblik over behovet, og
vi har så set nogle .kedelige sager med aktstykkerne i Finansudvalget, og det er yderst beklageligt, hvilket ministeren også har tilkendegivet
og undskyldt.
Men jeg mener, at vi nu er inde i en god og
konstruktiv gænge og lad os da komme videre
ad den vej i en konstruktiv ånd.
Så i lyset af de bemærkninger, hr. Kristian
Thulesen Dahl er kommet med, kan vi Konservative støtte forslaget til vedtagelse fremsat af
Dansk Folkeparti, selv om vi modsat hr. Magnus
Heunicke selvfølgelig synes, at den er hård ved
ministeren. Det er en hård kritik, statsrevisorerne er kommet med, det kan der ikke være nogen
tvivl om, og den kritik må ministeren naturligvis tage på sig.";Kl. 16.30
195332;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg skal allerede på nuværende tidspunkt oplyse, at afstemning om de fremsatte forslag til
vedtagelse først vil finde sted torsdag i denne
uge.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
195530;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det ene er lidt afledt af en
tilsvarende bemærkning fra Venstres ordfører.

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)
Finder Det Konservative Folkeparti virkelig, at
det er respektfyldt over for Folketinget at tilkendegive, at man i en forligskreds har et godt samarbejde - det er selvfølgelig fair nok - og at man
kan løse problemerne dér, når vi har en sag,
hvor det drejer sig om, at Folketinget og Folketingets Finansudvalg er blevet mangelfuldt orienteret? Kan det så være en erstatning, at man i
en forligskreds har ét godt samarbejde?
Er man virkelig kommet så langt i betragtningerne over, hvad man kan gøre med statsapparatet, at det er tilstrækkeligt, at man bare kan
løse tingene i en forligskreds og så i øvrigt være
ligeglad med, hvordan man behandler Folketinget? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Mener Det Konservative Folkeparti virkelig, at der er tale om rettidig omhu og
en handlingens mand, når der er tale om, at der
er kritik fra Rigsrevisionen for 2002, 2004, 2005?
Det er søreme godt nok et langt tilløb til, at man
begynder at foretage sig noget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
196663;name_party;":
Jamen jeg mener jo, at man skal dele det her op i
to forskellige dele. For det første er der kritikken
fra statsrevisorerne, og det er klart, at den skal
man tage meget alvorligt som minister. Der mener jeg så også, at ministeren netop er gået ind
og har taget imod den kritik og gjort, hvad han
overhovedet har mulighed for at gøre i forhold .
til at rette op på de forhold, der er blevet kritiseret. Sådan skal det også være. Alt andet ville
være meget beklageligt.
For det andet er der det fremadrettede. Der er
det så, jeg må henvise til forligskredsen, for nu
er det engang sådan, at det er der, det foregår.
Når jeg nævner det og lægger så meget vægt på
det, er det, fordi det jo er en væsentlig del af historien i forhold til: Kommer vi videre, kommer
det her til at fungere?
De beslutninger, der skal træffes, foregår altså
i en forligskreds. Jeg beklager, at den forligskreds ikke er bredere. Jeg beklager da, at vi ikke
har Socialdemokraterne med, som ellers har tradition for at være med i de store trafikpolitiske
forlig. Det er ærgerligt, men sådan er det nu engang.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
197777;name_party;":
Jeg går ud fra, at der er tale om en fortalelse eller
en mangelfuld oplysning om Folketingets arbejde. Hvad man laver politisk i en forligskreds har

.

5669

da ikke noget at gøre med ministrenes forvaltning - det har intet med hinanden at gøre.
Derfor vil jeg gerne fastholde spørgsmålet:
Finder Det Konservative Folkeparti virkelig, at
der er tale om rettidig omhu og en handlingens
mand, når man får kritik i 2002 og lader tingene
sive, når den i 2004 gentages med øget styrke, og
man lader tingene sive, og når man i 2005 for
tredje gang får kritik, inden man tager fat i sagerne? Er det virkelig den form for handling og
aktion, som Det Konservative mener skal være
gældende i ministeriernes forvaltning? Der er
tale om tre gange kritik fra Rigsrevisionen, før
ministeren finder anledning til at sige: Nu må
jeg da vist hellere gøre et eller andet.";Ole Sohn
198643;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
198682;name_party;":
Jeg troede, jeg havde siddet herinde i lang tid.
Jeg har været medlem af Folketinget i snart 12
år, og stadig væk misforstår jeg noget, fordi jeg
tror, det her drejer sig om, at nu skal vi have Banedanmark til at fungere: der skal ikke være flere problemer: man skal overholde budgetterne,
man skal få repareret skinnerne, man skal have
nogle nye signaler. Det var det, jeg troede var
det politiske mål. Nu kan jeg forstå, at vi har en
forespørgsel, hvor der skal kastes mudder. Det
er sådan set det eneste, hr. Ole Sohn ønsker. Der
kan ikke blive kastet mudder nok. Det må jeg
sige at jeg ikke kan se det konstruktive i.
Det konstruktive her er: Ja, der skal være en
erkendelse af, at der har været problemer, at der
er nogle ting, der er blevet håndteret forkert
både fra Banedanmarks side og fra departemen-,
tets side. Den erkendelse synes jeg står tydeligt,
efter at vi har hørt ministerens tale. Så er der det.
fremadrettede, det, det hele handler om. Det synes jeg faktisk er utrolig vigtigt, og der er jeg
åbenbart uenig med hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
199768;name_party;":
Om De Konservatives ordførers udfald mod hr.
Ole Sohn med beskyldninger om, at han bare vil
kaste mudder, vil jeg gerne sige: Her står vi med
flere beretninger fra Rigsrevisionen, der påpeger
en meget forkert og urimelig behandling af Folketinget på forskellige områder. Jeg vil bare gentage en af de sager, jeg har nævnt, nemlig det at
man vælger at orientere Folketinget og Folketingets Finansudvalg om en budgetoverskridelse
gennem årsberetningen. Jeg vil godt sige, at det

5670

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4) -

synes vi er meget forkert. Vi vil gerne have præ- regering fremover informerer Folketinget gen. nem årsberetninger om overskridelser på budciseret og have et tilsagn om, at den slags ikke
gentager sig. Det-her er ikke for at kaste mudder,
gettet, men må sende det direkte.
Han må også sige til dem med hensyn til de
det er for at få præciseret spillereglerne fremandre konkrete områder, jeg har nævnt, at den
over.
slags vil vi ikke have. Vi vil ikke have, at miniSådan er det på en række af de konkrete omsteriet tilbageholder investeringer, fordi de frygråder, der har været nævnt, og jeg synes faktisk,
ter, at der kommer noget, og så kan det se smart
at det er for dårligt, at den konservative ordfører
ud, at man nu lige pludselig slipper de investe- måske i et forsøg på at dække over ministeren
ringer løs. Sådan et moralkodeks ønsker vi ikke
- giver udtryk for, at det her er mudderkastning.
der skal være. Jeg formoder heller ikke, at regeDet her er et forsøg på at få fremlagt, at få fastringen gør det, og det synes jeg var nogle af de
lagt nogle mere præcise spilleregler mellem reting, statsministeren hensigtsmæssigt kunne følgeringen og Folketinget end dem, regeringen
ge op på her.
har fundet det nødvendigt at overholde indtil i";Klaus Hækkerup
201546;Time;"dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
201590;name_party;":
Jamen så var det jo det, man skulle lave en vedtagelse om. Så skulle man jo have skrevet ned,
hvad man forventer at få af oplysninger, og
hvordan procedurerne skal være. Jeg forstår udmærket godt det spørgsmål, jeg får her fra hr.
Klaus Hækkerup, og jeg har også respekt for
den vrede, hr. Klaus Hækkerup viser, for naturligvis skal Folketinget oplyses ordentligt, men
jeg mener jo så, at ministeren har udvist åbenhed og hele tiden arbejder på at sikre, at de korrekte informationer kommer til Folketinget, og
at de kommer, når de er der.
Nu er der en konkret sag her, som hr. Klaus
Hækkerup nævner. Den vil jeg gerne tage op
over for ministeren, eller også kan det være, at
ministeren svarer, når ministeren selv har mulighed for at få ordet til sidst. Det er jo den slags
ting, som jeg da bestemt synes vi skal se at få
løst og se at få en konstruktiv løsning på, så vi
igen er inde i det konstruktive spor.
Men hvis det bare handler om, at vi skal sige,
at den her kritik kan vi ikke acceptere, så kan vi
jo ikke rigtig komme videre. Den er blevet accepteret af ministeren. Ministeren har læst skriften
på væggen, den er temmelig tydelig, hvilket han
også har redegjort for i sit svar på den her forespørgsel.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
202843;name_party;":
Jamen det er jo lige præcis derfor, vi har formuleret vores forslag til vedtagelse, som vi har,
hvor der står, at vi opfordrer statsministeren til
at påtage sig et ansvar og drage konsekvenserne. Og så må statsministeren jo drage de konsekvenser og sige, at han ikke ønsker, at den her

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
203170;name_party;":
Jeg synes, statsministeren har svaret temmelig
klart i sit svar på denne forespørgsel, at der skal
være en ordentlig, troværdig offentlig administration. Mere klart kan det ikke siges. Nu har
jeg ikke de præcise formuleringer her, men det
var jo det, svaret gik ud på, og naturligvis skal
det også det. Så der er jo ingen interessekonflikt.
Der er sket nogle fodfejl, og der er sket nogle
graverende fejl, nogle meget beklagelige fejl. Det
er jo derfor, jeg siger, at Det Konservative Folkeparti kan stemme for den vedtagelse, Dansk Folkeparti har fremsat, som jeg synes er temmelig
skarp i sin kritik. Det er en anerkendelse af, at
der er sket nogle fejl, man ikke bare kan negligere. Og det har man lært af, både i Banedanmark
og i ministeriet.
Det synes vi også man skulle acceptere i Socialdemokratiet og så sige: Så må vi komme videre ad den konstruktive vej.";Henriette Kjær
204079;title_name;":
Hr. Rune Bech for en kort bemærkning - undskyld, hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
204178;name_party;":
Det går ikke så godt med navnene!
O.k., der har været rod. Der har været kritik i
2002, 2004, 2005. Så kan man sige, at det hører
fortiden til: det er ikke det, vi skal bekymre os
om nu, nu skal vi se fremad. Så kan man sige: Jamen hvad så, hvis der i 2006 endnu en gang
kommer kritik? Skal vi så endnu en gang igen
bare se fremad? Og i 2007, hvis der kommer kritik, skal vi så endnu en gang se fremad?

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)
Hvor ligger smertegrænsen for ordføreren?
For vi kan jo ikke blive ved med hele tiden at se
skeletterne vælte ud af skabet. Så hvornår er nok
nok? Vil en kritik for 2006, hvis der kommer en
sådan, være nok til at sige til transport- og energiministeren: Nu er vi nået så langt, nu går den
ikke længere? Vil det være nok? Eller hvad er
nok?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
204996;name_party;":
Nu hører jeg ikke til dem, der tager sorgerne på
forskud. Jeg regner jo bestemt med nu, hvor der
er det samarbejde mellem departementet og Banedanmark, med den økonomioversigt, man
modtager i departementet osv., at vi ikke ser de
sager, vi har set tidligere. Derfor har jeg heller
ikke noget svar på, hvad der skal ske, hvis der
skulle ske en overskridelse af 2006-budgettet,
for det har jeg ingen forventning om sker.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
205450;name_party;":
Jeg synes ikke, det burde være svært at svare på,
det burde være meget nemt at svare på. For hvis
vi endnu en gang får en meget graverende, en
meget, meget, meget alvorlig kritik 1) af den måde, tilsynet med Banedanmark foregår på, og 2)
af den måde, hvorpå Folketinget informeres om,
hvad der foregår, burde det så ikke også for Det
Konservative Folkeparti være der, hvor man så
sagde: O.k., så er transport- og energiministeren
ikke den rigtige person til at tage vare på de her
ting?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
205977;name_party;":
Jeg kan kun sige, at jeg mener, at transport- og
energiministeren er den rigtige person til at tage
vare på de forhold, der er omkring Banedanmark og de andre områder, der hører under ministerens ressort. Jeg vil ikke rode mig ud i
tænkte situationer. Jeg synes, vi er inde i en god
gænge nu og har det rette perspektiv og det rette
fokus på de spørgsmål, der vedrører Banedanmark.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
206407;name_party;":
Der var lige en ordveksling med hr. Ole Sohn,
som gav mig anledning til at sige med hensyn til
det der med at kaste med mudder, at det jo ikke

. 5671

er sikkert, at den konservative ordfører i dag
skal være så fintfølende, når det jo handler om
en sag, hvor det er en konservativ minister, der i
virkeligheden bliver stærkt kritiseret af Rigsrevisionen og nu også af Folketinget, sådan som
det tegner sig med de oplysninger, der er kommet indtil nu.
Derudover vil jeg sige om det, som hr. Ole
Sohn rejste, som jeg synes er principielt vigtigt,
og som jeg håber vi har en fælles forståelse af, at
det, at man har en forligskreds, og det, at man
giver oplysninger til en forligskreds, aldrig nogen sinde kan fratage en minister ansvaret for at
gå til Folketinget, herunder Folketingets Finansudvalg, når det drejer sig om eksempelvis at få
en bevilling eller oplysninger om, at en bevilling
ændrer sig, eller at forudsætningerne for den
ændrer sig osv. osv.
Der har tidligere været udtalelser fra fru Gitte
Lillelund Bech og nu også fra fru Henriette Kjær,
der kunne give anledning til at tro, at man sådan
kan henvise til en forligskreds, og der vil jeg
bare gerne have ordføreren til at understrege
sammen med mig, at det kan man ikke. Ministeren skal selvfølgelig gå til Folketinget og herunder til Folketingets Finansudvalg.";Kristian Thulesen Dahl
207747;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
207786;name_party;":
Som jeg også svarede hr. Ole Sohn, så ser jeg
hele den der diskussion i to dele. Den ene del er
den kritik, der har været af ministeren og departementet om Banedanmark generelt, og den anden del er diskussion om, hvordan vi så får løst
de problemer. Her mener jeg godt, at man kan
henvise til en forligskreds, der sidder og arbejder med at få løst de her problemer, så der kan
komme et fornuftigt overblik og en fornuftig
ressourcetilførsel, så vi undgår de vanvittige
aktstykker til Finansudvalget. Det mener jeg
godt at man kan.
Jeg er da helt med på, at det er en diskussion,
der kører ud ad to spor, og det var også det jeg
svarede hr. Ole Sohn. Der er kritikken, som jeg
siger at ministeren tager meget alvorligt, og det
vil jeg godt tillade mig at blive ved med at fastholde, og jeg siger jo også, at vi kan stemme for
den vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat, fordi vi er enige i, at det selvfølgelig må
have nogle konsekvenser, og fordi det ikke skal
stå usagt hen, at der har været den her kritik.

5672

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
208891;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det skal køre i to spor. Bare
det kører, er alle glade.
Men sagen er, at fru Henriette Kjær bliver
nødt til at erkende eller understrege eller på en
eller anden måde få mangfoldiggjort for os andre, at hun er med på, og hun er endda tidligere
minister, så hun kender jo spillereglerne, at hvis
det er sådan, at man har en bevilling inden for et
eller andet område, og forudsætningerne for
den bevilling skrider, eller man finder ud af, at
det ikke går, at der skal ske noget andet, så kommer der et tidspunkt, hvor det ikke kan nytte
noget at henvise til en forligskreds - vi kan sådan set være ligeglade, vi er jo en del af en forligskreds - for så er det sådan, at den ansvarlige
minister bliver nødt til at gå til Folketinget, og
her er det altså i praksis Folketingets Finansudvalg, og redegøre for de ændringer, der er undervejs.
Det er jo et af de punkter, hvor der også har
været en kritik - det har været nævnt flere gange
under debatten her i dag - og her er det da vigtigt, at vi er enige om, at når vi skuer fremad, vil
det være sådan, at når forudsætningerne for de
bevillinger, der er givet, ændrer sig, er Folketinget de første til at få besked fra ministeren.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
210129;name_party;":
Det kan vi slet ikke være uenige om. Når jeg
muligvis ikke har præciseret det, er det, fordi jeg
tager det som en selvfølge, at sådan skal det være. Det mener jeg så også, at jeg har sagt, men jeg
vil gerne sige det igen, så det kommer til referat.
Men jeg håber også, at vi kan blive enige om,
at der skal komme noget godt ud af det. Man
skal også lære af den kritik, man får, ellers er det
ufrugtbart. Vi kan godt bruge den her forespørgsel på at diskutere kritikken og gå ned i detaljer
af den og gøre det helt klart, at den er forstået,
men jeg synes også, det er vigtigt at sige, at vi
skal videre.
Vi skal have Banedanmark til at fungere, for
det er det, det hele går ud på. Der har været nogle problemer, så Banedanmark ikke har kørt så
godt, som det er ønskeligt. Det er gået ud over
passagerne, det er gået ud over samfundsøkonomien, det er et stort problem. Vi skal videre med
Banedanmark, så Banedanmark fungerer. Det
har jeg så også valgt at fokusere på, for det synes
jeg sådan set er meget væsentligt.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
211194;name_party;":
Det er også for sådan at hæfte mig lidt ved det
der udtryk med mudderkastning, for jeg synes
faktisk ikke, at det er det, der er tilfældet i dag,
når der citeres fra et meget sobert stykke arbejde. Så jeg forstår heller ikke helt ordførerens
ordvalg i den sammenhæng, for jeg synes faktisk ikke, at det er det, det er udtryk for.
Så synes jeg, at jeg hørte ordføreren sige, at
man i forslaget til vedtagelse burde skrive ned,
hvad Folketinget forventer af oplysninger. Det
ved jeg ikke om var alvorligt ment, for det, vi
strides om her eller er uenige om eller har til diskussion i'dag, er jo en begrundet forventning
om, at de oplysninger, som vi modtager i Folketinget - det være sig i Finansudvalget og i alle
andre udvalg - er korrekte oplysninger.
Jeg går ikke ud fra, at fru Henriette Kjær alvorligt mener, at det skulle være nødvendigt for
Folketinget at bede regeringen om at sikre, at
oplysninger er korrekte, når de kommer til Folketinget. Skal vi fremover til at skrive det i forslagene til vedtagelser, så bliver det hurtigt påkrævet at skulle ud over de 150 ord, eller hvor
meget formkravene nu er.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
212346;name_party;":
Nu er det sådan, at hr. Klaus Hækkerup havde
et helt konkret spørgsmål, men jeg tager det da
fuldstændig for givet, at man følger forvaltningsloven, også i Transport- og Energiministeriet. Det behøver man ikke at skrive, men hvis
man vil noget ud over det, have ekstra orientering eller andet, er det da relevant at tage med i
et forslag til vedtagelse.";Henriette Kjær
212744;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet for korte bemærkninger? Det er ikke tilfældet. Så siger vi tak til
ordføreren. Jeg giver ordet til den næste ordfører, hr. Morten Helveg Petersen.";Niels Helveg Petersen
212933;Time;;Kl. 16.50
212961;name_party;":
Det er jo, som mange ordførere tidligere har
sagt, en alvorlig sag, og det er, som det også er
beskrevet tidligere, en sag med et længerevarende forløb: en sag, der har været på bordet i Folketingets Finansudvalg igennem længere tid,
fordi det er dybt alvorligt, jævnfør nogle af de
bemærkninger, der findes i de forskellige beretninger her.

'
(710)
Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)
Det Radikale Venstre er optaget af sagen af
flere grunde. Selvfølgelig fordi det vedrører et
område, som berører stort set alle mennesket i
samfundet, mennesker berøres dagligt af den
kollektive trafik, vi er tilhængere af kollektiv trafik, vi er tilhængere af, at tingene fungerer ordentligt i den generelle trafikpolitik.
Vi er også optagede af at sikre nogle økonomiske forhold, der gør, at det bliver muligt at få
en bedre kollektiv trafik, og af samme grund er
vi med i nogle af de aftaler, som også er nævnt
tidligere her fra Folketingets talerstol, med henblik på fremadrettet også at kunne foretage gode
investeringer i skinnenettet og den slags ting,
der gør, at den kollektive trafik får bedre vilkår
for danskerne i deres hverdag. Så det er den ene
grund til at være enormt interesseret i det her
felt.
Den anden er selvfølgelig det rent forvaltningsmæssige i hele sagens forløb. Vi har været
kritiske over for, om Folketinget og ikke mindst
Finansudvalget er blevet informeret ordentligt,
og det er en uhørt skarp kritik, vi står med i beretningen. Der har været citeret fra et par eksempler, og der står på side 11:
»Det er endvidere Rigsrevisionens opfattelse,
at departementet begrænsede det løbende tilsyn
med Banedanmark i en periode, hvor det modsatte burde have været tilfældet.«
Side 11 igen: »Rigsrevisionen baserer endvidere sin vurdering på, at departementet burde
have fulgt udviklingen i sagen tættere, fordi departementet vidste, at Banedanmark opererede i
det negative udsvingsområde.«
Side 12: »Det var i begge tilfælde en overtrædelse af bevillingsreglerne.«
Side 13: »Det er Rigsrevisionens opfattelse, at
departementet indtog en særegen uvidende rolle i dialogen med Banedanmark, fordi departementet ikke vidste, at en senere projektstart kunne medføre en fordyrelse af projekterne.«
Videre på side 13: >>Deter Rigsrevisionens opfattelse/at departementet -indtog en passiv rolle i
opfølgningen på projekterne.«
Side 14: »Transport- og energiministeren burde derfor have forelagt aktstykket for Finansudvalget, inden arbejdet blev sat i gang, idet der
ifølge oplysninger fra Trafikstyrelsen ikke var
noget sikkerhedsproblem i at fortsætte togdriften indtil primo marts 2005.«
På side 17: »Da departementet i november
2003 blev orienteret om forhøjelsen, burde sagen
have været forelagt for Finansudvalget. Det er
ikke bevillingsmæssigt korrekt at orientere Fi-

5673

nansudvalget om sådanne forhold i årsrapporten.«
På side 16 er det anført, at en bevillingsregel
er overtrådt. På side 19 står der, at Rigsrevisionen finder det kritisabelt, at transport- og Energiministeriets tilsyn ikke var tilstrækkeligt.
Det fører så til bemærkninger fra statsrevisorerne, som er anført på side 53, hvor det hedder,
at Transport- og Energiministeriets tilsyn med
Banedanmark ikke har været tilstrækkeligt.
Tværtimod var tilsynet begrænset i en periode,
hvor det burde have været øget på grund af Banedanmarks styring. Statsrevisorerne påtaler, at
transport- og energiministeren har ført et utilstrækkeligt tilsyn med Banedanmark. Statsrevisorerne påtaler skarpt, at ministeren ikke ved
samrådet den 13. april 2005 gav fuldt dækkende
oplysninger til Finansudvalget om årsagerne til,
at bevillingsreglerne ikke blev overholdt.
Det er virkelig meget kritiske bemærkninger,
der er anført her, og derfor har det overhovedet
ikke noget med mudderkastning at gøre, at vi i
Folketingssalen i dag har en debat om det.
Til forskel fra det forslag til vedtagelse, som
Dansk Folkeparti har fremsat, har vi fundet det
af afgørende betydning, at det netop var statsministeren, vi fik ind i sagen i dag. Statsministeren skulle ind og forholde sig til de her ting, for
vi har jo i Finansudvalget i øvrigt forsøgt at forholde os til de her sager gennem snart et års tid.
Derfor stemmer vi selvfølgelig for vores eget
forslag til vedtagelse.";Morten Helveg Petersen
217233;title_name;":
Der er flere, der har anmodet om ordet for korte
bemærkninger. Først fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
217373;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Morten
Helveg Petersen om, hvorledes Det Radikale
Venstre præcis vil fortolke det forslag til vedtagelse, som Det Radikale Venstre er medforslagsstiller på. Hvad er det for et ansvar, og hvad er
det for nogle konsekvenser, som statsministeren
skal drage i henhold til i hvert fald hr. Morten
Helveg Petersens forståelse af forslaget til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
217809;name_party;":
Her er det interessante jo netop, at det er op til
statsministeren. Det er jo det, der er hele pointen
med forespørgslen, og det er det, der er hele

5674

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

pointen med det forslag til vedtagelse, som ligger på bordet her.";Morten Helveg Petersen
218077;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
218121;name_party;":
Når hr. Morten Helveg Petersen nu gentagne
gange er blevet gjort opmærksom på, at statsministeren faktisk har svaret på forespørgslen, og
at han ikke agter at foretage sig yderligere, så vil
jeg spørge hr. Morten Helveg Petersen om, hvordan det så kan være, at man rent faktisk fremsætter et forslag som dette. Er hr. Morten Helveg
Petersen så tilfreds med, at statsministeren ikke
agter at foretage sig yderligere?
Jeg synes jo, det er mærkeligt, at man, efter at
statsministeren har svaret, kommer med et forslag, og så kan man i øvrigt fra De Radikales
side ikke sige, hvad det så er, man vil have statsministeren til at gøre. Der må ligge et eller andet
i det her med, hvad man vil have statsministeren til at gøre, for statsministeren har jo meget,
meget klart svaret, at statsministeren ikke agter
at foretage sig yderligere.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
219001;name_party;":
Statsministeren kan jo tage en række instrumenter i anvendelse. Det er op til statsministeren
selv. Det, der sådan set har været vores ærinde
med hele forespørgslen i dag, er at sige, at efter
et langt forløb i Finansudvalget, hvor der er blevet afgivet mangelfulde oplysninger, er det på
tide, at statsministeren kommer ind og begynder at begrunde og forklare, om det er udtryk
for en generel holdning i regeringen. Det er begrundelsen for, at vi også stiler forespørgslen til
statsministeren. Ellers kunne det jo være håndteret på alle mulige andre leder og kanter.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
219617;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at vi har tilsagn fra et
flertal i Folketinget om at stemme for Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse frem for den her,
for ellers frygter jeg med de forklaringer, hr.
Morten Helveg Petersen nu kommer med, at regeringspartierne kunne være tillokket af den her
frem for vores forslag.
Det kan godt være, at man ikke er sprunget
op som en løve, men man er i hvert fald faldet
ned som et lam, for man vil opfordre statsministeren til at påtage sig et ansvar, han hele tiden
har. Hvis det ikke er statsministerens ansvar,

hvad der foregår i regeringen, og hvis det ikke
er ham, der skal drage konsekvensen, hvis han
føler, der er anledning til at drage nogle konsekvenser, hvem skulle så? Det ligger der jo i at
være statsminister. Så har man et overordnet ansvar for, hvad der foregår.
Nu skal vi så vedtage, at statsministeren skal
påtage sig et ansvar og drage konsekvenser. Han
har så oplyst, at han ikke vil drage videre konsekvenser, hvorefter hr. Morten Helveg Petersen
alligevel anbefaler os at vedtage det her forslag
til vedtagelse. Det er altså svært at finde den højere mening i det her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
220792;name_party;":
Nu har vi desværre ikke et flertal, der kan få den
her vedtagelse igennem, fordi Dansk Folkeparti
fremsætter sit eget forslag. Det er jo helt fair. Det er op til Dansk Folkeparti selv at vurdere det.
Men i og med, at vi ikke har flertal alene for vedtagelsen, er det da også lidt svært at skulle gætte
på, hvad det så præcis er, statsministeren skulle
foretage sig.
Vores pointe har været at få statsministeren
ind i diskussionen, fordi vi nu gennem et års tid
i Folketingets Finansudvalg har behandlet den
her sag og fundet den så alvorlig, at det også er
på sin plads, at den kommer i Folketingssalen,
hvor vi får statsministerens besvarelse.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
221485;name_party;":
Man vil gerne have statsministeren ind i sagen.
Det har man så fået, og man har stillet en forespørgsel. Statsministeren har et ansvar. Det havde han i går, det har han i dag, og det har han i
morgen. Nu vil man så vedtage, at han har det!
Så skriver man i øvrigt i forslaget til vedtagelse, at det eneste kritiske i virkeligheden er, at
man ikke har kunnet skabe ordnede forhold i
Banedanmark, samt at der er givet mangelfulde
oplysninger til Folketingets Finansudvalg. Det
er det kritiske, der står i det forslag til vedtagelse.
Over for det har vi nu et forslag til vedtagelse,
hvor Folketinget påtaler, at der er ført utilstrækkeligt tilsyn med Banedanmark, at Folketinget i
lighed med statsrevisorerne påtaler det skarpt. I
vores ligger der en decideret kritik, en udtrykt
kritik af transportministeren og forvaltningen
og tilsynet med Banedanmark.
I forslaget fra den opposition, man skulle tro
var lidt mere kras - den del af oppositionen, der

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)
virkelig ville gå til biddet - ligger der en konstatering af, at der ikke har været ordnede forhold,
og at der har været mangelfulde oplysninger.
Men ikke nogen kritik af det, bare at det gør, at
statsministeren må påtage sig et ansvar. Det er
svært helt at finde ud af, hvad man har fået
strikkèt sammen, men det tyder på et kompromis af de store.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
222868;name_party;":
Hr. Thulesen Dahls forklaring er jo en begrundelse, som vi har kendt til et års tid, i og med at
vi har siddet og behandlet det her i Finansudvalget igennem lang tid. Vi har haft samråd, vi haft
en grundig gennemgang af beretningen, vi har i
det hele taget arbejdet med det her spørgsmål
gennem længere tid.
Det forslag til vedtagelse, som hr. Thulesen
Dahl så fremsætter, er sådan set noget, vi allerede har forholdt os til i Finansudvalget. Det nye
er, at det er statsministeren, der så skal ind og
sige - hvilket han så har gjort i dag - at han ikke
finder anledning til at gøre yderligere. Det er jo i
sig selv en meget, meget nyttig oplysning for
Folketinget at få.";Morten Helveg Petersen
223583;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger, og vi siger tak til ordføreren og
går til næste ordfører, som er hr. Ole Sohn.";Niels Helveg Petersen
223738;Time;;Kl. 17.00
223752;name_party;":
Det har på mange måder været en interessant
debat, hvor regeringspartierne jo meget bevidst
har valgt at sende ordførere i salen, som ikke har
haft en jordisk chance for at kunne følge med i
de forhandlinger, der har været foretaget i Finansudvalget, eftersom de ikke er medlemmer
af Finansudvalget. Hele forespørgslen går på, at
Finansudvalget har behandlet sagerne fra Transportministeriet igennem flere år, hvor vi har
fulgt Rigsrevisionens stadig skarpere kritik,
hvorfor vi fra Finansudvalgets side, i hvert fald
fra oppositionens side, har sagt: Her må statsministeren ind. Vi må have statsministeren på banen for at få en vurdering af, hvordan statsministeren føler.
Det er jo blevet så moderne. Jeg kan huske.for
nogen tid siden, da den nuværende regering var
i opposition, var der noget med, at manfólte, at
skattetrykket var steget, og at det følelsesmæssige spillede en større rolle end virkeligheden.

5675

Men jeg går ud fra, at statsministeren må have
en holdning til den måde, regeringen forvalter
på. Og det er sådan set det, der er baggrunden
for forespørgslen.
Ud over at regeringspartierne vælger at sende
nogle af sted som ordførere, som ikke har mulighed for at indgå i debatten, så kommer Finansudvalgets formand, som jo er en del af det parlamentariske grundlag for regeringen, og fremsætter et forslag, som er en afskrift af den kritik,
Finansudvalget gang på gang har givet af sagen.
Men det, der mangler, er simpelt hen statsministerens vurdering.
Så er det korrekt, at statsministeren i dag har
tilkendegivet, at statsministeren ikke mener, der
skal foretages yderligere i sagen. Det kan statsministeren jo selvfølgelig gøre i kraft af, at han
har et parlamentarisk grundlag, som dækker
ham ind. Ellers ville det jo være helt umuligt.
Jeg kan næppe forestille mig, at statsministeren har glemt, hvad statsministeren sagde, inden han blev statsminister, netop i den meget
berømmelige grundlovstale i 2001, hvor Venstres formand på det tidspunkt - og det er han
stadig væk - sagde:
Efter næsten 9 år ved magten er Socialdemokratiet begyndt at se statsapparatet som sit eget
partiapparat, og det betyder én endeløs række af
eksempler på kammerateri, magtmisbrug og
foragt for Folketinget.
På den baggrund tilkendegav Venstres formand, da han indtog statsministerposten, at den
form for regeringsførelse ikke ville blive accepteret med ham som statsminister.
Så er det da naturligt, vi som opposition stiller en forespørgsel: Hvad er det, der er foregået i
Transportministeriet, som Rigsrevisionen er
kommet med kritik af i 2002? Der foretages ingenting, det parlamentariske grundlag reagerer
ikke. 12004 foretages der ingenting fra regeringens side, det parlamentariske grundlag accepterer det. Og det sker igen i 2005, før man begynder at se alvoren i sagen.
Så bliver vi fra oppositionens side kritiseret
for, at vi ikke vil komme med en mistillidsdagsorden. Jamen en mistillidsdagsorden til en minister, som jeg i øvrigt vil sige jeg personligt sætter
meget stor pris på, fremsætter man jo ikke, medmindre der er et flertal for den.
Og et flertal kan man næppe få i en situation,
hvor man har en de facto-flertalsregering. Derfor er vores mulighed så at stille statsministeren
spørgsmålet: Hvor går grænsen for moralkodekset?

-567'6

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

Det er det, vi har gjort. Det viser sig nu, hvor- har haft anledning til at stille det fjerde parti
spørgsmål. Det er jo Socialdemokratiet. De havdan regeringens og statsministerens moralkode holdt deres ordførertale på det tidspunkt,
deks er: Den grundlovstale, som blev holdt i
hvor vi fandt ud af, at der var meget stor varia2001, om at man ikke ville acceptere den fórm
tion i bedømmelsen af det forslag, man selv.
for misbrug og foragt for Folketinget, var
fremsætter.
mundsvejr. Det viser sig, at statsministeren meKan hr. Ole Sohn ikke forstå, at vi er nogle,
get gerne vil have, at man foragter Folketinget.
Det er jo sket over flere år, og det kan regeringen der begynder at bliver en smule forvirret og måske synes, det er klogere at udtale skarp kritik,
gøre, fordi den har et parlamentarisk grundlag,
når der er grund til at udtale skarp kritik af den
der accepterer det.
situation, vi står i, bla. i lyset af, at statsrevisoSå oppositionen har i og med, at vi er et minrerne skarpt påtaler, at vi i Finansudvalget ikke
dretal, ingen mulighed for at vælte regeringen.
har fået fuldt dækkende oplysninger. Det er
Vi kan påpege, at der er et skisma mellem det,
statsministeren siger, og det, statsministeren gør. bedre at have et forslag til vedtagelse, hvor man
Når der kan være det skisma, er det udelukken- helt konkret går ind og påtaler den slags forhold, end et forslag til vedtagelse, der er så udde, fordi man har et parlamentarisk grundlag,
svævende og svært at finde ud af hvad egentlig
som ikke ønsker at tage konsekvenserne.
indeholder som det, SF er medforslagsstiller til.
Det er bare den konstatering, vi kan komme
med på baggrund af en i øvrigt udmærket de(Kort bemærkning).
bat, som meget klart har fået frem, at når man";Ole Sohn
228813;name_party;":
har en de facto-flertalsregering, så stiller det
Nu ved jeg, at spørgeren er klogere end som så.
nogle andre betingelser for den parlamentariske
Det forslag til vedtagelse, Dansk Folkeparti
debat og den parlamentariske kontrol, fordi det
faktisk også indebærer, at selv om man er parla- har fremsat, og som man selvfølgelig har clearet
med Venstre og De Konservative forinden, så
mentarisk grundlag, så har man også et ansvar
man var enige om, hvad konsekvenserne af det
for at sikre, at respekten om Folketinget bliver
skulle være, er jo en gentagelse af en kritik, som
bevaret.
hele Folketinget har været enig i. Man vil have
Det er derfor, der også har været en hel del
kritik af Dansk Folkepartis gøren og laden og en svært ved ikke at tilslutte sig statsrevisorernes
undren over, at man den ene dag springer op og . kritik. Og det har vi jo gjort i et enstemmigt Finansudvalg, endda flere gange.
siger: Nu er det slut! og den næste dag falder
Det, der er det nye, er, at vi her diskuterer,
man ned og siger, at man alligevel ikke agter at
hvordan en regering, en minister, har forholdt
foretage sig noget. Det er jo den form for kritik,
sig over for Finansudvalget og Folketinget. Der
man som parlamentarisk grundlag udsætter sig
ligger tre på hinanden følgende mere og mere
for, når man siger et og gør noget andet.";Ole Sohn
230146;Time;"skarpe kritikpunkter fra statsrevisorerne. Der er
det kun et parti, sådan som den parlamentariske
Vi kan som opposition jo ikke skaffe de 90
situation er i dag, som har mulighed for at kunmandater før efter et folketingsvalg, og derfor
ne bestemme konsekvensen heraf. Det er en rekan vi alene bruge en sådan forespørgselsdebat
gerings parlamentariske grundlag, og sådan vil
til at påpege det misforhold, der er mellem ord
det altid være, fordi oppositionen jo af naturlige
og gerning.
årsager vil være i mindretal. Så derfor er vores
forslag til vedtagelse lagt præcis sådan til rette,";Kl. 17.05
230775;title_name;":
at statsministeren drager den konsekvens, som
Tak til ordføreren, som gerne må blive stående.
det parlamentariske grundlag tilsiger statsminiDer er blevet bedt om ordet for korte bemærksteren at drage.
ninger. Hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
231061;name_party;":
Det er kun for at konstatere, vil jeg sige til hr.
Ole Sohn, at vi så nu fra tre forslagsstillere har
fået tre forskellige versioner af den tekst til forslag til vedtagelse, der ligger på vores bord, godt
nok fra fire partier. Men det er jo, fordi vi ikke

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
231366;name_party;":
Ja, det var jo godt nok en lang forklaring, det må
jeg blankt erkende.
Men det er vel et eller andet udtryk for, at
hvis man i Finansudvalget f.eks. i lighed med
statsrevisorerne skarpt har påtalt, at ministeren

I Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)
ikke har givet fuldt dækkende oplysninger til Finansudvalget, så er der ingen idé i, så har det ingen betydning at vedtage det i Folketingssalen.
Det må vel være sådan et eller andet ræsonnement, der ligger bag hr. Ole Sohns forklaring.
Det betyder så, at man måtte forestille sig, at
hr. Ole Sohn var bannerfører for et forslag til
vedtagelse, der så gik nogle skridt videre - som
altså virkelig var endnu mere krasbørstigt, endnu mere kritisk, endnu mere dybdeborende men det er hr. Ole Sohn ikke. Det har vi fået blotlagt ved at stille tre spørgsmål til tre forskellige
forslagsstillere og så få tre forskellige svar på,
hvad den her vedtagelse går ud på.
Når vi kigger i den, så er det noget med, at
statsministeren skal påtage sig et ansvar, han har
i forvejen. Og så er det noget med, han skal drage nogle konsekvenser, som han har meddelt
han ikke vil drage.
Hvilken effekt skulle det så i givet fald have,
at vi var et flertal, der vedtog det her forslag til
vedtagelse? Det ville ikke betyde noget som
helst - noget som helst. Derimod betyder det jo
nok noget nogle steder, at Folketinget skarpt påtale): en utilfredsstillende situation.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
232796;name_party;":
Trods megen retorisk omgang med sproget kan
hr. Kristian Thulesen Dahl jo ikke frigøre sig fra,
at den tekst, Dansk Folkeparti er kommet med,
blot er en gentagelse af, hvad Folketinget har
sagt flere gange. Jamen det er sådan det hænger
sammen, for vi har behandlet det igennem flere
år i Finansudvalget.
Men det helt præcise, som alle fire partier bag
forslaget fra oppositionen klart har tilkendegivet, er, at statsministeren må tage et ansvar og
drage de nødvendige konsekvenser. De nødvendige konsekvenser kan være alt lige fra at sige
ingenting, og hvis det parlamentariske grundlag
accepterer den form for administration og foragt
for Folketinget, så kan det køre igennem. Siger
statsministeren, at der skal foretages en afskedigelse, ja, så bliver vedkommende minister afskediget.
Men konsekvensen for administrationen fra
statsministerens side bygger alene og udelukkende på det parlamentariske grundlag, fordi
det er det, der sikrer, at regeringen kan fortsætte.";Ole Sohn
233779;Time;"5677

(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
233830;name_party;":
Jeg synes nu, hr. Ole Sohn væver noget i det. Jeg
vil gerne fortsætte ad det spor, som hr. Kristian
Thulesen Dahl indledte i, når vi nu ved, at statsministeren - for det sagde statsministeren i sin
besvarelse - selvfølgelig har det overordnede
ansvar, og derudover har han sådan set ikke
tænkt sig at gøre mere. Det har statsministeren
tilkendegivet her for 2 timer siden.
Så bliver jeg nødt til at spørge hr. Ole Sohn:
Hvordan kan hr. Ole Sohn så fortsat hævde, at
det forslag til vedtagelse, V 54, som hr. Ole Sohn
var medforslagsstiller af, er en skarpere kritik af,
hvad det er, der er foregået, i forhold til det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har
stillet, og som Venstre og De Konservative har
tilkendegivet at de vil støtte, når statsministeren
faktisk har tilkendegivet, at han ikke har tænkt
sig at foretage mere i denne sag? Hvordan kan
hr. Ole Sohns forslag til vedtagelse så være stærkere end det forslag til vedtagelse, som foreligger fra Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
234848;name_party;":
Det er jo lidt forunderligt, at Venstres ordfører,
som for det første ikke sidder i Finansudvalget
og dermed ikke har fulgt debatten igennem de
år, vi har drøftet det, så for det andet ikke engang følger med i, hvad der foregår i Folketingssalen. Jeg sagde sådan set meget klart, at oppositionen ikke har nogen muligheder for at kunne
drage nogle konsekvenser over for en minister,
fordi oppositionen pr. definition er i mindretal,
ellers var den nemlig ikke opposition.
Så hvis der skal være en ordentlig forvaltning
i ministerierne, er det alene statsministeren, der
har ansvaret. Og hvor meget snor, hvor meget
bredde, hvor meget slendrian en statsminister
accepterer, bestemmes alene af statsministerens
eget moralkodeks, som jo er skredet voldsomt
fra 2001 og til i dag. Hvis det ikke er statsministerens eget kodeks, så er det alene det parlamentariske grundlag, der sidder på nøglen til at
give det rette svar.
Vi kan ikke give det. Vi kan påpege, hvad
man bør gøre. Statsministeren kan drage konsekvensen, eller det parlamentariske grundlag kan
sige til statsministeren, hvad konsekvensen skal
være. Anderledes kan det ikke være, for sådan
fungerer det parlamentariske demokrati.

5678.

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
236124;name_party;":
Jeg synes, at hr. Ole Sohn på bedste vis bekræfter, at det forslag til vedtagelse, der foreligger,
og som hr. Ole Sohn er medforslagsstiller af, er
en gang varm luft. Hr. Ole siger: Vi ønsker, at
statsministeren skal tage ansvar, vi ønsker, at
statsministeren skal drage konsekvenser af denne sag, men i øvrigt har vi ikke tænkt os at sige
noget som helst om, hvad det skal være for nogle konsekvenser, og vi har slet ikke tænkt os at
forholde os til, at statsministeren rent faktisk har
svaret på spørgsmålet om, at han sådan set ikke
har tænkt sig at drage yderligere konsekvenser
heraf. Så jeg må bare konkludere, at det er varm
luft, det forslag til vedtagelse, som foreligger fra
Socialdemokraterne, De Radikale, SF og Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
236896;name_party;":
Det er da dybt forunderligt. Tror fru Gitte Lillelund Bech, at oppositionen har flertal i Folketinget og kan gennemføre eller vedtage, hvad
den har lyst til? Så er vi godt nok langt ude. Jeg
går ud fra, at fru Gitte Lillelund Bech er opmærksom på, at oppositionen er i mindretal, og
at man ikke kan vedtage noget som mindretal.
Det er flertallet, der gør det.
Vi påpeger, at der er en afgrundsdyb forskel
mellem det moralkodeks, som statsministeren
brugte, da statsministeren satte sig i statsministerstolen, og det, der lå bag den grundlovstale,
der blev holdt i 2001. Statsministeren er flygtet
fra det, og det kan man gøre, når man har et flertal bag sig, og hvis flertallet accepterer det. Derfor er nøglen til, hvad der skal ske med en minister, hos Dansk Folkeparti - og hos Dansk Folkeparti alene.
Nu konstaterer vi, at Dansk Folkeparti har
ønsket at give meget lang snor, og at man kan
godt sidde rigsrevisionsberetninger igennem
flere år overhørig, uden at det skal have konsekvenser for den enkelte minister. Det er jo også
udtryk for, hvilken holdning Dansk Folkeparti
har til at springe op som en løve og falde ned
som et lam.";Ole Sohn
238079;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Rune Lund.";Niels Helveg Petersen
238171;name_party;":
For Enhedslisten handler den her sag om, hvordan vi sikrer, at togtrafikken i Danmark er en
sikker trafik og en god trafik. Og for at sikre dette, er det basalt, at vedligeholdelsen og styringen af togtrafikken fungerer, og at der er kapacitet nok.";Rune Lund
238431;Time;"Banedanmark er det statslige selskab, som
skal styre togtrafikken, sikre, at der kan laves
fornuftige køreplaner, og ikke mindst vedligeholde og udvikle jernbanenettet.
Selskabet har, det kan man rolig sige, ført en
omtumlet tilværelse fra fødslen ved udskillelsen
fra DSB, og der har aldrig - aldrig - været tilstrækkelige ressourcer til at kunne leve op til politikernes krav og ønsker.
Men siden den nuværende regering er trådt
til, er det ikke blevet bedre. Tværtimod har man
speedet op på processen med omorganiseringer,
frasalg og udskillelse af dele af selskabet og fortsat høj udbudstakt, på trods af at det er kendt,
også af regeringens transport- og energiminister,
at på vedligeholdelsesområdet er der ikke et tilstrækkeligt overblik til at kunne sige, præcis
hvad det økonomiske behov er. Det fremgår
bl.a. af et svar, som transport- og energiministeren har givet i et samråd i efteråret sidste år.
Samtidig har det stået klart, at Banedanmark
var bagud med vedligeholdelsen, en situation,
der kun alt for tydeligt sidste sommer blev klar
for os alle sammen.
Udadtil har vi en minister, der beklager og
skælder ud på Banedanmark for et underskud i
2004, men indadtil har vi en minister, der godt
ved, at Banedanmark ikke er i besiddelse af tilstrækkelige redskaber til at forudsige det økonomiske behov.
Derfor bliver det ekstra alvorligt, når Rigsrevisionen afslører, at Transport- og Energiministeriet ikke har levet op til deres tilsynsforpligtelser, og tilmed har ministeren fremlagt problemerne for Folketinget på en måde, så det ikke
har været klart, hvor alvorlige problemerne var,
og specielt ikke, at ministeriet selv har haft en
væsentlig rolle i problemerne, i og med at der
ikke har været ført et tilstrækkeligt tilsyn.
Sagen handler om dårlig ledelse, fejlvurderinger af behov og muligheder, og det er meget alvorligt, når det handler om at sikre god og sikker togtrafik i Danmark.
Det er ikke, fordi vi i Enhedslisten tror, at
transport- og energiministeren ikke vil have god
og sikker togtrafik, men vi tror, at han har nogle

Tirsdag den. 18. april 2006 (F 4)
andre prioriteringer, der betyder, at opgaven
med at få Banedanmarks netdivision til at fungere har været mindre væsentlig end andre opgaver og formål, og de formål er f.eks. at få gjort
selskabet til et egentligt statsligt aktieselskab
med selvstændig ledelse: at få pres på udbudsprocesser: nedskæring af bemanding: privatisering og udlicitering: at få skåret udførende dele
af Banedanmark fra med henblik på øget privatisering, og her snakker vi om Banedanmark Entreprise.
Disse mål har overskygget andre i en sådan
grad, at de har smittet af på karakteren af det tilsyn, ministeriet har udført, som slet ikke har været grundigt nok.
Hvis skyld er det så? Vi kan ikke komme
uden om, at nogle ledere i Banedanmark eller
Transport- og Energiministeriet bilder sig selv,
hinanden og politikerne ind, at man kan klare
omstruktureringer, effektiviseringskrav, udbudsprocesser, privatisering, udliciteringer
m.m., selv om grundlæggende viden og styring
ikke er på plads. Men en minister kan også være
for naiv, for godtroende og have ideer om stadig
mere privatisering og fejlagtige antagelser om,
at privatisering og udlicitering er meget bedre
end offentlig drift.
I det forslag til vedtagelse, som Socialdemokraterne, SF, Radikale og Enhedslisten har fremsat, har vi sagt, at vi mener, at statsministeren
bør drage konsekvenser. Dermed går vi også videre end det forslag til vedtagelse, der ligger fra
Dansk Folkepartis side, og som bliver bakket op
af Venstre og Konservative, som bare gentager
det, som allerede er blevet vedtaget én gang i Finansudvalget.
Hvis jeg må rådgive og gøre det helt klart, vil
jeg sige, at de konsekvenser, som Enhedslisten
mener at statsministeren bør drage af det her,
bør være, at statsministeren siger: Transport- og
energiminister, du bør finde noget andet at lave,
du har ikke været i stand til at varetage den her
situation, du har ikke været i stand til at følge op
på den kritik, der har været både i 2002, 2003 og
2004.
På den måde må man bare sige: Det var det,
farvel, transport- og energiminister, vi må have
nogle andre ind og overtage jobbet for at få styr
på togtrafikken, for det er det, vi alle sammen
dybest set er interesserede i.";Kl. 17.15
242744;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal her give ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Klaus Hækkerup.

5679";Niels Helveg Petersen
242869;name_party;":
Vi er nu igennem forespørgslen om, hvilke konsekvenser statsministeren agter at drage af, at
transport- og energiministerens tilsyn med Banedanmark har været særdeles mangelfuldt,
samt af, at der er givet mangelfulde oplysninger
til Folketingets Finansudvalg.";Klaus Hækkerup
243140;Time;"Jeg vil ikke sige, at debattens forløb har overrasket mig voldsomt. Men jeg synes, det er vigtigt, at der har været en debat i Folketinget, der
tager udgangspunkt i de beretninger, vi har
modtaget fra Rigsrevisionen og fra statsrevisorerne, både de konkrete beretninger fra 2002,
2004 og 2005 og de beretninger, der jo bliver afgivet som en del af beretningerne i forbindelse
med statens regnskab.
Når jeg siger, at jeg ikke har været overrasket
over forløbet, så er det, fordi jeg på forhånd havde en forventning om, at uanset hvor alvorlig
Rigsrevisionens og statsrevisorernes kritik har
været, uanset hvor mangelfuldt tilsynet har været, uanset hvor store svigt der har været i Banedanmark, så ville den her forespørgselsdebat
ende med, at Dansk Folkeparti kom med en afværgedagsorden, som tilgodeså regeringens ønske om, at den her sag endte med - og det kunne
man vel næppe undgå - at der blev givet en
mindre næse til transport- og energiministeren.
Det vil der så blive med det forslag til vedtagelse, der er fremsat - en næse, der i øvrigt svarer
fuldkommen til den, som vi har givet i Folketingets Finansudvalg.
På denne baggrund vil jeg sige, at der rykker
det måske ikke så meget i dag, men det, at vi har
fået sat fokus på en dårlig forvaltning, det, at vi
har fået sat fokus på, at der er ting, der både kan
og skal laves om i centralforvaltningen, har været debatten værd.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
244574;name_party;":
Jeg må blankt erkende, at jeg ikke forstår hr.
Klaus Hækkerups formuleringer om forslagene
til vedtagelse.
For det første kan jeg ikke forstå betegnelsen
afværgedagsorden i forhold til et forslag til vedtagelse, der er en skarp irettesættelse af de forhold, der er i Transport- og Energiministeriet.
For det andet må jeg sige, at der er brugt betegnelser, som i statsrevisorsprog vel er det
næstskarpeste, man overhovedet kan tage i anvendelse, og når hr. Klaus Hækkerup betegner
det som en mindre næse, tror jeg, hr. Klaus

5680

Tirsdag den 18. april 2006 (F 4)

Hækkerup med hans meget lange parlamentariske erfaring forbigår historien i forhold til næsestørrelser. Men det lader vi trygt andre om at
vurdere. Men jeg synes i bund og grund, det er
mærkeligt, at hr. Klaus Hækkerup på den måde
vil være med til at devaluere værdien af det, Folketinget her gør over for transport- og energiministeren. Det synes jeg indholdsmæssigt er
brandærgerligt.
Så vil jeg bare sige noget med hensyn til et
par linjer i det forslag til vedtagelse, hr. Klaus
Hækkerup selv er medforslagsstiller til. Nu har
vi altså fået tre forskellige partiers versioner af
det forslag til vedtagelse, så vi mangler kun det
fjerde, nemlig Socialdemokratiets: Hvad vil konsekvensen være, hvis et flertal vedtog det forslag, hr. Klaus Hækkerup selv har fremsat?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
245948;name_party;":
Lad mig først sige, at jeg betragter det af Dansk
Folkeparti fremsatte forslag til vedtagelse som
værende i realiteten konsekvensløst. Det er informationer, tilkendegivelser over for transportministeren, der allerede er faldet.
Til det andet spørgsmål vil jeg sige, at jeg ikke
er enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at der
er givet tre forskellige forklaringer. Jeg synes, at
der er givet tre fyldestgørende redegørelser for,
hvad den parlamentariske situation er med det
forslag til vedtagelse, vi har fremsat, og jeg støtter fortsat forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
246561;name_party;":
Jeg er for så vidt ikke interesseret i at finde ud af,
hvordan den parlamentariske situation er, for
den kender jeg godt. Det, jeg er interesseret i, er,
hvad hr. Klaus Hækkerup som forslagsstiller
selv mener, ligesom jeg var interesseret i at høre,
hvad hr. Ole Sohn selv mente, osv. osv., men jeg
har ikke kunnet få svar.
Hvad ville konsekvensen være, hvis et flertal
vedtog det forslag til vedtagelse, hr. Klaus Hækkerup er medforslagsstiller til? Det er jo ikke
unaturligt, at vi i en folketingsdebat prøver at
finde ud af det. Hvis vi pludselig skulle få den
idé at stemme for, så er det da vigtigt, at vi ved,
hvad konsekvensen vil være af det, og det har vi
ikke kunnet få oplyst af tre partier, der er medforslagsstiller til det her forslag, og nu prøver vi
så at spørge det fjerde, nemlig Socialdemokrati-

et: Hvad vil konsekvensen være af at vedtage
dette forslag til vedtagelse? Der må da være et
eller andet svar på det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
247534;name_party;":
Ja, vores forventning var, at i første omgang ville
statsministeren gå sagen igennem og overveje,
om den efter debatten her i Folketinget gav ham
anledning til reaktioner, og hvad han så i givet
fald ville foretage sig. Hvis statsministeren så
vælger ikke at foretage sig noget, er det jo fuldkommen, som hr. Ole Sohn sagde: så har vi, der
er i opposition, ingen mulighed for at gøre noget
ved det.
. Kl. 17.25
Men den debat, vi har haft, alvoren af sagen,
de erkendelser, der har været også fra Venstres
og De Konservatives ordførere om, hvor alvorlig
den her sag er, gør efter min mening, at statsministeren burde tænke sig om en gang til.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
248221;name_party;":
Jeg synes nu ikke, det er voldsomt klart, hvad
Socialdemokraterne og hr. Klaus Hækkerup selv
havde forventet med hensyn til, hvilke konsekvenser statsministeren skulle drage.
Jeg forstod på hr. Rune Lund, der var ordfører lidt tidligere, at i Enhedslistens optik drejede
det her sig om, at statsministeren i bund og
grund skulle fyre transport- og energiministeren. Er det også den forståelse, som hr. Klaus
Hækkerup har af det forslag til vedtagelse, som
hr. Hækkerup selv er medforslagsstiller til?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
248761;name_party;":
Jeg har ikke gjort mig nogen forestilling om,
hvor statsministeren vil lægge sig i den stribe af
sanktionsmuligheder, han har. Som der var en af
de tidligere ordførere, der sagde, så går det jo
helt fra at fyre ministeren til ingenting at foretage sig. Jeg synes bare, at den debat, vi har haft,
og den kritik, der er fremført af oppositionen,
Dansk Folkeparti og regeringspartierne burde
give statsministeren anledning til endnu en
grundig overvejelse af den her situation.";Klaus Hækkerup
249280;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en sidste kort bemærkning.

(711)
Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
249424;name_party;":
Nu bad jeg ikke hr. Hækkerup om at forholde
sig til, hvad hr. Hækkerup troede at statsministeren ville gøre. Det er i øvrigt meget klart,
hvad statsministeren vil gøre, hvilke konsekvenser statsministeren har tænkt sig at drage, for
det svarede statsministeren på for 21h time siden.
Men jeg spørger hr. Klaus Hækkerup som socialdemokrat: Hvilken forventning havde Socialdemokraterne til, hvad, statsministeren skulle gøre? Lad os nu sige, at hr. Klaus Hækkerup faktisk
var statsminister, hvad ville hr. Klaus Hækkerup
så have gjort i den situation? For hvis vi kan få
det svar, kan vi måske også forstå, hvad Socialdemokratiet lægger i forståelsen af det her forslag til vedtagelse.
Hr. Rune Lund har jo i hvert fald forholdt sig
til, at hvis han var statsminister, så ville det her
betyde en fyring af transportministeren.
Nu vil jeg så spørge hr. Klaus Hækkerup:
Hvis hr. Klaus Hækkerup var statsminister,
hvordan skulle det her forslag til vedtagelse så
fortolkes?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
250432;name_party;":
Det ville afhænge af, hvilket parlamentarisk
grundlag der var, og hvad det parlamentariske
grundlag havde tilkendegivet. Det parlamentariske grundlag, der er i Folketinget, har tilkendegivet, at det her ikke skal have nogen konsekvenser. Det må jeg tage til efterretning.
Hermed sluttede forhandlingen.";Klaus Hækkerup
250779;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere meddelt finde sted på torsdag, den 20. april 2006.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forskellige andre love. (Styrkelse af indsatsen for at bekæmpe terrorisme
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2006).

5681.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Niels Helveg Petersen
251271;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der er bedt om forlænget taletid. Taletiden for ordførerne er 10 minutter.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
251409;name_party;":
Verden blev den 11. september rystet. Året er ligegyldigt, det er en dato, som hos os alle fremmaner uhyggelige billeder. Siden er terroren
rykket nærmere og nærmere, senest med terrorangrebet sidste sommer i London.
Ethvert terrorangreb er et angreb på vor sikkerhed og frihed, og når friheden og sikkerheden rystes, har vi politikere og samfundsborgere
pligt til at se på, om der er noget, vi har overset,
noget, der skal forbedres i lovgivningen.
Det var naturligt, at regeringen og Folketingets partier kiggede på lovgivningen og konventionerne og beredskabsplanerne efter 11. september, og det er naturligt, at lovgivningen løbende og jævnligt ses efter. Danmark må værge
sig så godt som det er muligt, for at vi kan forblive et frit samfund inden for retsstatens principper. Terrorister skal kunne strafforfølges og
dømmes med lovens højeste straf. Danmark må
aldrig blive særlig tiltrækkende for terrorister,
fordi der var noget, vi havde forsømt.
I Venstre insisterer vi på, at de frihedsrettigheder og frihedsværdier, vi bekender os til, stadig skal være grundlæggende i vort land. Udgangspunktet i Danmark er de demokratiske
værdier, og de værdier kommer under pres, når
vi skal sikre os mod den modbydelige og brutale
terrorisme, hvis grimme fjæs vi har set med de
senere års terrorhandlinger.";Birthe Rønn Hornbech
252725;Time;"Opgaven er at forene frihed og sikkerhed. Det
er et dilemma, og vi står der over for et vanskeligt lovgivningsarbejde. Vi ønsker som et liberalt
parti på den ene side at beskytte personlige og
samfundsmæssige værdier mod overgreb, og på
den anden side vender vi os mod indgreb i frihedsrettighederne og vender os imod, at Danmark ender som et overvågningssamfund, hvor
den lovlydige borger bestandig overvåges.
Hvor balancepunktet ligger, beror altid på en
politisk afgørelse og ikke blot under hensyntagen til forholdene i Danmark, men også under

5682

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

end den mistænkte, f.eks. på arbejdspladsen,
hensyntagen til de fællesskaber, som vi er medhos kæresten, forældrene eller en nær ven, hvis
lem af.
der er bestemte grunde til at antage, at der gives
Derfor er der også nogle af de lovændringer,
meddelelser til eller af den mistænkte fra disse
vi behandler i dag, som justitsministeren har
fremsat som følge af beslutninger, vi har truffet i forskellige personers telefoner - og altså uden
en retskendelse i hvert enkelt tilfælde.
internationale fora. Der skal ikke herske tvivl
Ordningen foreslås etableret, således at politiom, at vi i Venstre vedkender os solidariteten
et efterfølgende til retten skal indberette de telemed de internationale afgørelser, og at vi af al
fonnumre, der er aflyttet, hvad enten det nu dremagt vil sikre en lovgivning, der værner samjer sig om mistænktes telefoner, andres telefoner
fundets demokratiske værdier og den enkelte
lovlydige borger mod terrorister og anden inter- eller offentlige telefoner, f.eks. på værtshuse.
Retshandling sker, hvis forsvareren begærer det.
national kriminalitet. Dertil kræves desværre i
Herudover foreslås det at ændre reglerne om
disse tider midler, vi ikke ville have drømt om at
underretning om indgreb foretaget i meddeleltage i anvendelse for 30 år siden.
seshemmeligheden. Retten kan ifølge forslaget,
Venstre kan støtte forslaget, som det ligger.
Det drejer sig bl.a. om *europarådskonventionen hvis hensynet til beskyttelse af fortrolige oplysninger og politiets efterforskningsmetoder taler
om forebyggelse af terrorisme, som indebærer
for det, efter begæring fra politiet beslutte, at unen forpligtelse til at kriminalisere visse forberederretning om indgreb i meddelelseshemmeligdende handlinger til terrorhandlinger. De handheden ikke skal foretages eller skal udsættes i et
linger, vi er forpligtet til at kriminalisere, er opfordring til terrorhandlinger, rekruttering til ter- nærmere fastsat tidsrum.
Forslaget omfatter herudover et forslag om,
rorhandlinger og oplæring i at begå terrorhandat politiet på grundlag af en retskendelse kan
linger.
Endvidere er der en forpligtelse til at krimina- forstyrre eller afbryde radio- eller telekommunikation, hvis der er afgørende grunde til det med
lisere en række handlinger vedrørende ulovlig
henblik på at forebygge, at der vil blive begået
besiddelse og brug af radioaktivt materiale med
en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes
forsæt til at forårsage død eller alvorlig personmed fængsel i 6 år eller derover, eller en forsætskade eller til at forårsage betydelig tings- eller
miljøskade. Forslagene til denne del af lovforsla- lig terrorforbrydelse, og såfremt lovovertrædelsen kan medføre fare for menneskers liv eller
get bygger på overvejelser fra Straffelovrådet.
Forslaget indeholder endvidere en række ini- velfærd eller for betydelige samfundsværdier.
Forslaget rummer en udtrykkelig bestemmeltiativer, der som nævnt skal forbedre politiets
se om, at politiet skal kunne henstille, at offentlimuligheder for at forebygge, efterforske og bekæmpe terrorhandlinger. Politiets Efterretnings- ge myndigheder eller private foretager tv-overvågning i overensstemmelse med allerede gæltjeneste skal i fremtiden, i det omfang oplysnindende lovgivning. Henstilling om at iværksætte
gerne må antages at have betydning for varetatv-overvågning forudsættes navnlig anvendt,
gelse af Politiets Efterretningstjenestes opgaver
hvor tv-overvågning vurderes at kunne have bevedrørende forebyggelse og efterforskning af
tydning for forebyggelse eller efterforskning af
terrorforbrydelser, kunne indhente oplysninger
. eventuelle terrorangreb.
om borgerne fra andre forvaltningsmyndigheDet foreslås som noget nyt at give politiet
der. De afleverende forvaltningsmyndigheder
mulighed for at meddele offentlige myndigheskal udlevere oplysningerne uden i hvert enkelt
der eller private, som foretager eller planlægger
tilfælde. at foretage en nærmere konkret vurdeat iværksætte tv-overvågning efter gældende
ring og interesseopvejning.
lovgivning, pålæg med hensyn til kvaliteten af
Forslaget indeholder endvidere regler om
optagelser af billeder på videobånd, film eller
indgreb i meddelelseshemmeligheden. I stedet
lignende samt af hensyn til opbevaring af sådanfor som i dag at skulle indhente en ny retskendelse for hvert telefonnummer bliver det nu mu- ne optagelser. Dette er naturligvis for at sikre, at
optagelserne er af tilstrækkelig god kvalitet,
ligt at nøjes med at indhente én forudgående
retskendelse i forbindelse med efterforskning af hvis de skal bruges i efterforskningen.
Endelig skal det nævnes, at det med henblik
en mulig terrorhandling.
på at sikre Politiets Efterretningstjeneste en hurSom anført i lovforslagets bemærkninger vil
tigere og mere effektiv adgang til standardmæsen retskendelse på den mistænkte i fremtiden
sige oplysninger om flypassagerer foreslås at
betyde, at der kan aflyttes telefoner hos andre

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
give PET adgang til sådanne oplysninger fra
luftfartsselskaberne uden retskendelse.";Kl. 17.30
258361;Time;"Det er forslag, der allerede har givet anledning til megen offentlig debat, og det bliver
Retsudvalgets opgave at få afklaret en eventuel
uklarhed om konsekvenserne af de forskellige
forslag.
Venstre støtter som sagt det samlede forslag,
og vi går ind i et konstruktivt udvalgsarbejde.
Sluttelig skal jeg meddele, at der i folketingsgruppen er et lille mindretal, der har taget forbehold for forslaget.";Kl. 17.35
258798;title_name;":
Der er en lang række korte bemærkninger. Fru
Anne Baastrup bliver den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
258915;name_party;":
Et af de forslag, der i høj grad er blevet diskuteret, vedrører retskendelse på en person og på aflytning af en person.
Jeg vil godt bede fru Birthe Rønn Hornbech
beskrive: Hvad er forskellen på retskendelsen
på en person i forhold til retskendelsen på telefonnumre? Og hvad bliver konsekvensen af de
her ændringer?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
259276;name_party;":
Altså, sådan som jeg opfatter forslaget, og når
man læser retsplejeloven, som den er i dag, så
har der jo i mange år ikke blot med hensyn til
terrorforbrydelser - specielt har det været anvendt i forbindelse med narko og grove forbrydelser - været mulighed for at telefonaflytte den
mistænkte. Men hvis der var de her bestemte
grunde osv. og betingelserne i retsplejeloven var
opfyldt, så kunne man også aflytte telefoner, der
var ejet af andre eller blev brugt af en større
kreds, f.eks. telefonautomater. Det forudsatte så,
at der, hver gang man skulle aflytte et nyt telefonnummer, som var ejet eller blev brugt af den
mistænkte eller af andre, skulle en ny retskendelse til.
Nu foreslår man så for.at gøre det lettere for
politiet, som der står i lovforslaget, at der, kun
skal gives én retskendelse fra starten, men at politiet så efter højst 4 uger skal indberette, hvilke
numre der er blevet aflyttet, altså færre retskendelser end i dag, men med mulighed for afhøring af den samme persongruppe. Det er sådan,
jeg opfatter forslaget.

5683

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
260363;name_party;":
Jeg vil .så godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech:
Hvis det var sådan, at man havde sagt en retskendelse efter restplejelovens § 783 på personens egne kommunikationsmidler, hvordan ville fru Birthe Rønn Hornbech så vurdere hele den
her bestemmelse, set i sammenhæng med at
man jo i dag får en retskendelse, når svigermor,
arbejdsgiver og andres telekommunikationsmidler skal aflyttes?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
260792;name_party;":
Som fru Anne Baastrup ved, er det noget, jeg har
interesseret mig noget for og stillet spørgsmål
om i den høring, vi havde forleden dag. Politimestrene har nemlig bedt om, at området for
denne bestemmelse bliver udvidet til også at
omfatte andre former for kriminalitet end det,
som aflytningsbestemmelsen omfatter i dag, altså færre retskendelser for et større område af
forbrydelser.
Det, man jo kan sige med hensyn til teknologisk udvikling, er, at vi udmærket ved i de her
kredse, at den mistænkte eller den, der måtte
blive mistænkt, hele tiden skifter telefoner. Det
er så klart, at der retssikkerhedsmæssigt er forskel på, om vi taler om den mistænktes telefoner
eller andres telefoner. Jeg går ud fra, at det er
det, fru Anne Baastrup spørger om, og som jeg
også spurgte om til den høring.
Derfor kan man sige, at hvis man f.eks. ville
gå videre med at aflytte uden hele tiden at skulle
få nye retskendelser inden for større områder af
kriminalitet, så kunne man måske lave et eller
andet teknisk snit der, hvor det, som Ole Stig
Andersen sagde, var den mistænktes egne telefoner eller nogle, som man vidste at han anvendte ofte eller havde varig rådighed over, eller sådan en eller anden formulering.";Birthe Rønn Hornbech
262037;title_name;":
Næste spørger bliver fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
262122;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt i samme bane. Fru
Birthe Rønn Hornbech har jo været særdeles aktiv i medierne i den senere tid og bl.a. udtalt sig
meget kritisk om det forslag, som vi behandler
nu. Jeg har ikke et præcist citat ved hånden, men
jeg mindes i hvert fald, at fru Birthe Rønn Hornbech har sagt noget i retning af, at politistaten er

5684

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

lige om hjørnet. Og jeg vil gerne bede fru Birthe
Rønn Hornbech om at uddybe disse udtalelser.

holdning, der bliver givet udtryk for i dag. Er
det korrekt?

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
262711;name_party;":
I dag er det jo en forhandling om regeringens
forslag her i Folketingssalen, hvor jeg taler som
ordfører for Venstre, og derfor fremfører jeg
Venstres synspunkter. Det er ikke Venstres synspunkt, at der er tale om en politistat. Men jeg
står ved, hvad jeg har skrevet i en bog, der udkom for nylig.";Birthe Rønn Hornbech
263021;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
263066;name_party;":
Nej, det er absolut ikke korrekt. Det er rigtigt, at
jeg tilhører det mindretal, men mindretallet har
ikke givet udtryk for nogen holdninger under
ordførertalen. Jeg kan såmænd sige, at indledningen var præcis det samme, som jeg sagde i
2002, og resten var en afskrift af ministerens
forelæggelsestale, sådan nogenlunde.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
263430;name_party;":
Det virker jo lidt forvirrende, at fru Birthe Rønn
Hornbech i medierne fremtræder med meget
skarpe synspunkter vedrørende det lovforslag,
vi behandler i dag, og så her på Folketingets talerstol redegør for et helt andet synspunkt, nemlig at man skal tiltræde dette lovforslag, fordi
det er uden problemer eller det i hvert fald har
fundet den rigtige balance i den der afvejning
mellem frihed og sikkerhed, som fru Birthe
Rønn Hombech så udmærket gjorde rede for.
Men i offentligheden, i den anden offentlighed,
som ligger uden for denne sal, og når fru Birthe
Rønn Hornbech har adgang til andre mikrofoner
end Folketingets talerstols mikrofon, så redegør
hun jo for, at hun synes, at det her går for vidt,
og at hun ikke kan stemme for dette lovforslag.
Kan fru Birthe Rønn Hornbech ikke godt forstå, at offentligheden kan blive lidt forvirret over
denne dobbeltrolle?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
264345;name_party;":
Altså, fru Elisabeth Arnold har været så længe
herinde, at hun også ved, at jeg var ordfører i tamilsagen, og at der er højt til loftet i Venstre,
men det er ikke helt rigtigt, som fru Elisabeth
Arnold refererer det.
Hvis jeg om et øjeblik skulle udtale mig til
pressen om, hvad Venstres opfattelse af det her
forslag er, så bliver det det, jeg siger her.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
264743;name_party;":
Jeg vil også gerne lige spørge lidt ind til fru Birthe Rønn Hornbech, for jeg finder det også en
lille smule paradoksalt. Jeg går ud fra, at fru Birthe Rønn Hornbech tilhører den mindretalsgruppe i Venstre, så det må være mindretallets

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
265022;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Birthe Rønn Hornbech inåske kunne komme lidt nærmere ind på, hvordan
billedet af det mindretal ser ud, for det er jo da
rart for Folketingets øvrige partier, når vi skal
ind i en forhandling om det her lovforslag, at vide, om det i det hele taget er muligt at tilvejebringe et flertal for det.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
265382;name_party;":
Nu afdøde Ivar Hansen sagde, at han engang
som meget ung gruppeformand havde forsøgt
at foretage en afstemning i Venstres folketingsgruppe: det gjorde han aldrig mere. Der foretages ikke afstemninger i Venstres folketingsgruppe.";Birthe Rønn Hornbech
265646;title_name;":
Fru Line Barfod er den sidste spørger, jeg har
noteret.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
265739;name_party;":
Jeg har jo også lyttet spændt til fru Birthe Rønn
Hornbechs ordførertale. Jeg kan så forstå, at det
er ministerens fremsættelsestale, der stort set er
gengivet.
Derfor vil jeg gerne prøve at spørge ind til et
af punkterne, nemlig spørgsmålet om retsken.delser, hvor fru Birthe Rønn Hornbech jo også
var med til den høring, vi for nylig havde i Retsudvalget, og som vi også har været inde på lidt
tidligere i debatten.
Jeg vil gerne høre, om fru Birthe Rønn Hornbech med sine egne erfaringer fra politiet mener,
at det, at man skal til en domstol og bede om en
tilladelse til at foretage en aflytning eller andre
indgreb, har en form for disciplinerende effekt,
så man laver en bedre gennemgang af, om det

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
indgreb er nødvendigt eller ej, i forhold til hvis
der ikke er krav om en retskendelse.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
266614;name_party;":
Det gælder jo al kontrolvirksomhed, ikke bare
retskendelser, hvilket advokat Fisch Thomsen
også var inde på med hensyn til Wamberg-udvalget, at enhver kontrol naturligvis disciplinerer politiet. Det er vel også derfor, at en politiadvokat i dag udtaler, at han hellere vil have, at
retten tager ansvaret.
Men de bekymringer, jeg der har givet udtryk
for, deles altså ikke af et flertal i Venstres folketingsgruppe.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
267066;name_party;":
Jeg har forstået, at et flertal i Venstres folketingsgruppe åbenbart ikke er bekymret.
Fru Birthe Rønn Hornbech var nu selv inde
på politiadvokat Carsten Egebjerg, som ikke mener, at man i narkoafdelingen har nogen problemer med, at man skal indhente dommerkendelser, før man kan foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden, altså før man kan foretage
telefonaflytninger.
Er fru Birthe Rønn Hornbech stødt på, at der
har været foretaget en evaluering eller andre steder er fremlagt dokumentation for, at der reelt er
et praktisk problem i forhold til at indhente
dommerkendelser, at det skulle være så stor en
hindring for politiets og PET's arbejde, at det
skulle være nødvendigt at fravige kravet om, at
man skal have dommerkendelser, før man foretager indgreb i meddelelseshemmeligheden?
Kender fru Birthe Rønn Hornbech til en sådan
dokumentation?

5685

Men jeg synes jo, det er helt oplagt, at det er
alle de der forskellige høringssvar, vi skal gå
meget grundigt igennem i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
268101;name_party;":
Jeg skal ikke nægte, at jeg er meget forbløffet, og
det tror jeg egentlig de fleste, som hører det her,
er. Jeg havde, må jeg sige, på forhånd undret
mig over, hvordan fru Birthe Rønn Hornbech
ville klare det her med at dele sig mellem sine
egne synspunkter og Venstres synspunkt og sådan dele sol og vind lige. Men nu kan jeg forstå,
at løsningen på det problem altså er, at fru Birthe
Rønn Hornbechs egne synspunkter simpelt hen
ikke kommer til orde.
Må vi opfatte det sådan, at fru Birthe Rønn
Hornbech optræder her som en indkodet talemaskine, der overhovedet ikke har sig selv med
i det, der bliver sagt? Tror fru Birthe Rønn Hornbech, at det vil være troværdighedsskabende for
lovforslaget, for hende selv, for Venstres folketingsgruppe og for regeringen?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
268908;name_party;":
Det sidste må man tale om med den bestyrelse,
der bestemmer, hvem der skal være ordfører i de
konkrete sager, det vil jeg slet ikke begynde at
vurdere eller kommentere.
Jeg repræsenterer Venstres folketingsgruppe,
og jeg har loyalt sagt, at der er nogle, der har taget forbehold, og på forespørgsel oplyste jeg, at
det også gjaldt mig selv.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
269292;name_party;":
Den første bemærkning må jeg opfatte sådan, at
fru Birthe Rønn Hornbech er blevet beordret til
(Kort bemærkning).
at være ordfører imod sin vilje. Jeg synes dog,";Jesper Langballe
269480;name_party;":
det ville være underligt, at fru Birthe Rønn
Jeg tror, at det meget afhænger af, hvilket ud.Hornbech skulle have en så ringe autoritet i
gangspunkt man selv har, hvordan man som po- gruppen, at hun ikke selv kunne bestemme, om
litimand opfatter sit arbejde. Vi kan også se i hø- hun vil være ordfører.
ringssvarene, at der er forskellige opfattelser.
Men jeg fik ikke noget svar på, hvordan fru";Birthe Rønn Hornbech
269886;Time;"Birthe Rønn Hornbech vurderer, at det her vil
Det var Politifuldmægtigforeningen, der kom påvirke troværdigheden hos fru Birthe Rønn
med det kritiske svar, men der er andre dele af
Hornbech selv og hos Venstres folketingsgruppolitiet, der har en anden opfattelse. Så det afpe, der jo altså står bag det her lovforslag, men
hænger af, hvor man står. Man kan sige, at Polimed en ordfører, som har pålagt sig den besyntifuldmægtigforeningen er de anklagere, der har derlige disciplin ikke at sige sin egen mening.
ansvaret for legalitetskontrollen, så langt den nu
går inden for politi- og anklagemyndigheden.

5686

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
270581;name_party;":
Jamen hr, Jesper Langballe har jo ikke lige så
lang tids erfaring i Folketinget, som Venstres folketingsgruppe har eksisteret, for så ville han vide, at det ikke er, fordi det er så mærkeligt. Der
kan findes flere eksempler inden for de senere
år, hvor en ordfører udfører et stykke arbejde,
selv om han ikke er hundrede procent enig.
Jeg synes mere, at der er tale om kodning og
snakkemaskiner i de folketingsgrupper, hvor
man altid bare er hundrede procent enig og
åbenbart aldrig har en intern diskussion om noget som helst.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
271148;name_party;":
Jeg skal ikke træde mere rundt i det, det forsvarer fru Birthe Rønn Hornbech fuldstændig selv.
Jeg vil bare spørge til en anden ting, som også
har været til debat. Det er spørgsmålet om overflytning af Rigspolitiets Nationale Efterforskningsstøttecenter til Politiets Efterretningstjeneste. I går var fru Birthe Rønn Hornbech så heldig
at blive rost af afgående statsadvokat Erik Merlung for kritikken af udvidelsen af PET: overskriften var »Anklager roser oprørsk V-ordfører«.
Der kunne jeg godt tænke mig at vide lidt
mere principielt, hvad det er i selve den udvidelse, som fru Birthe Rønn Hornbech er nervøs
for.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
271810;name_party;":
Den sag mener jeg faktisk hører under politireformen, så det er ikke noget, vi har diskuteret i
forbindelse med dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
271979;name_party;":
Det kan godt være, at Venstres ordfører mener,
at det hører under politireformen, men det bliver jo heller ikke behandlet under politireformen. Og man kunne godt anlægge det synspunkt, at når der nu også er henvist til det her i
bemærkningerne - bare ganske kort, at der sker
denne overflytning - så var spørgsmålet relevant for Venstres ordfører.
Altså, hvorfor har fru Birthe Rønn Hornbech
været så kritisk over for en så markant udvidelse af Politiets Efterretningstjeneste? Det, vi bl.a.
er bekymrede for, er hele grundlaget, nemlig at
man siger, at der er en tæt forbindelse mellem

den organiserede kriminalitet og terror, hvor det
udvalgsarbejde, man har bag det her lovforslag,
jo skriver direkte modsat, at den forbindelse er
der ikke.";Morten Bødskov
272735;Time;"Jeg synes dog, det vil være rimeligt, at vi, når
man nu udvider Politiets Efterretningstjeneste
og har et lovforslag, som berører centrale dele af
Politiets Efterretningstjenestes virke fremover,
får nogle synspunkter på, hvordan det kan være,
at en afgående statsadvokat i et længere ritzauinterview går ud og roser en oprørsk V-ordfører.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
273119;name_party;":
Det, jeg personligt har udtrykt bekymring for, er
naturligvis, hvordan vi, når man sammenlægger
to tjenester, som ikke har helt de samme arbejdsregler, så sikrer, at tingene ikke bliver blandet
sammen.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
273361;name_party;":
Jeg er også lidt forvirret over, hvad det præcis er,
vi hører Venstres ordfører sige her i dag. Vi har
jo læst i aviserne og set i medierne, at det her
forslag skulle være et angreb på frihedsrettighederne ud over alle grænser. Det citeres fru Birthe
Rønn Hornbech for at sige.
Og så hører vi i dag fra talerstolen, at fru Birthe Rønn Hornbech i Venstres gruppe har taget
forbehold. Vil det sige, at ordføreren ikke selv vil
stemme for det forslag, som ordføreren nu taler
for?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
273884;name_party;":
Ja, sådan er det formentlig. Det er der ikke noget
nyt i. Jeg er klar over, at der er nogle folketingsgrupper, hvor det er helt utænkeligt, at man nogen sinde er uenig. Det må være, fordi man aldrig diskuterer sagerne, men jeg skal jo ikke
blande mig i, hvordan det er i andre folketingsgrupper.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
274220;name_party;":
Nej, jeg skal heller ikke blande mig i, hvordan
man organiserer sig i Venstres folketingsgruppe,
ikke andet end at jeg vil konstatere, at det kan
være svært at have en debat med et partis ordfører, når ordføreren er fuldstændig uenig i nogle
ting her.

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
Så spørgsmålet er: Hvor vigtige og hvor
grundlæggende mener ordføreren at de her ændringer er? For det kan jo ikke være særlig vigtigt eller særlig grundlæggende, hvis man som
ordfører accepterer, at partiet altså laver noget
andet, og man skal forsvare noget, som man
ikke er enig i. Så er det her ikke særlig vigtigt?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
274874;name_party;":
Ligesom jeg i Venstres folketingsgruppe bliver
respekteret for at have et særstandpunkt, kan
man kalde det, når jeg er i mindretal, så respekterer jeg naturligvis flertallets ret til at have et
andet synspunkt. Og jeg havde selvfølgelig haft
mulighed for at sige, at jeg under ingen omstændigheder ville være ordfører, og så kunne jeg gå
op og holde en mægtig solisttale. Det er der måske nogle, der ville have syntes var en god idé,
men det synes jeg ikke. Større er forskellene heller ikke.
Altså, den indgangsbøn, kan man sige, som
jeg har holdt her, holder jo altid i Venstre, Danmarks liberale parti: afbalanceringen mellem og
interessen for sikkerhed og frihed. Men det er jo
til syvende og sidst en balance, om vi alle sammen kan nå det samme balancepunkt. Det har vi
ikke kunnet hidtil. Det kan være, at det lykkes
under udvalgsarbejdet, det vil vise sig.
Nu skal man heller ikke gøre forskellene større, end de er, for det er den samme dagsorden, vi
skriver, men vi vurderer balancepunktet forskelligt.";Birthe Rønn Hornbech
275921;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
jeg har noteret ned. Derfor bliver det nu hr. Morten Bødskov som ordfører.";Poul Nødgaard
276065;name_party;":
Flykapringer, bombesprængninger, bortførelser
og mord: Terror har længe været en del af vores
hverdag i Europa, og da World Trade Center
styrtede i grus, fandt Folketinget sammen i et
btedt flertal bag en ny terrorlov. Efterretningstjenesterne blev styrket, deres samarbejde med udlændingemyndighederne blev forbedret, og
kampen mod terrorens finansielle bagmænd
blev forstærket.
Danmark har derfor i dag et godt terrorberedskab. Det er senest konkluderet i regeringsrapporten »Det danske samfunds indsats og beredskab mod terror«.

l 5687 -

I Socialdemokratiet ønsker vi en konsekvent
linje over for terroren og ikke mindst dens årsager. Vi skal gøre vores yderste for at sikre den
danske befolkning mod et terrorangreb, men vi
skal tænke os grundigt om. Vi må ikke ændre
vores samfunds særkende: åbenheden, tolerancen og retfærdigheden. Og vi skal stå fast på vores grundlæggende værdier om sammenholdet
på tværs af alder, social status, kulturel baggrund og religiøs orientering, som er et afgørende værn mod frygten for terror.
Forberedelserne af de her lovforslag, som vi
behandler i dag, har mildest talt været temmelig
kaotiske. I lyntempo blev et hold embedsmænd
sat til at gennemgå det danske terrorberedskab.
Statsministeren dikterede 14 dages tænkepause.
Men 3 dage efter fik Dansk Folkeparti gennemtrumfet 150 mio. kr. til terror på finansloven, og
Pia Kjærsgaard krævede vetoret på alle terrortiltag. Statsministeren afviste. Og hvad de 150 mio.
kr. helt nøjagtig skal bruges til, fremstår stadig
ikke klart.
Enkelte medlemmer af regeringspartierne
fastholder så i dag, at nogle af forslagene i embedsmandsrapporten er trukket tilbage, mens
andre fastholder, at de stadig er i spil.";Morten Bødskov
277773;Time;"I Socialdemokratiet er holdningen klar: Styrkelsen af terrorberedskabet handler om befolkningens tryghed og vores samfunds stabilitet. Vi
vil sikre, at vores terrorberedskab er parat, når
det skal være det. Og vi mener, at den til enhver
tid siddende regering har en forpligtelse til at levere klare og præcise svar på, hvordan det sikrer
os, fuldstændig rensede for oppiskede stemninger og symbolpolitik.
Terrorangrebene i London og Madrid og ikke
mindst mordet på filminstruktør Theo van Gogh
i Holland understreger endnu en gang, at terrortruslen er alvorlig og i disse år ændrer karakter.
Fra at være opildnet og komme udefra fodres
ekstremismen nu også med had og bombeopskrifter i chatrooms, som man kan logge sig ind
på på enhver computer.
I Socialdemokratiet ser vi de tre lovforslag, vi
har til behandling i dag, som en samlet pakke,
hvor centrale forudsætninger skal være opfyldt,
før vi fuldt ud kan støtte forslagene.
Socialdemokraterne er parate til at sikre, at efterretningstjenesterne kan håndtere udviklingen
i terrortruslen. Vi mener, at efterretningstjenesterne skal kunne reagere, hurtigere, være mere
præcise i deres vurdering af enkeltpersoner, miljøer og faretruende reaktionsmønstre. Men skal

5688

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

efterretningstjenesterne have nye beføjelser, skal
beføjelserne gå hånd i hånd med øget kontrol af
tjenesterne enten via domstole, et styrket og moderniseret Wamberg-udvalg eller ved en under
alle omstændigheder nødvendig styrkelse af
Folketingets indsigt i efterretningstjenesternes
arbejde.
Samtidig skal vi selvfølgelig have sikkerhed
for, at de nye tiltag, vi vedtager eller eventuelt
vedtager, nu vitterlig også forebygger, opklarer
og kan opklare terroraktiviteterne. Vi vedtager
ikke nye formuleringer om det, vi kan i forvejen,
bare for at vise handlekraft og puste initiativerne op.
På det grundlag er Socialdemokraterne parate til at indgå i drøftelser om en ny og samlet
plan for kampen mod terroren og dens årsager.
Når det gælder lovforslagets enkelte dele, er Socialdemokraterne i lyset af de nævnte forudsætninger parate til at sikre efterretningstjenesternes mulighed for hurtigt at udveksle oplysnin-,
ger, som kan have betydning. for varetagelsen af
deres opgaver.
Forslagene om muligheder for at undlade underretning om indgreb i meddelelseshemmeligheden, teleobservation, forstyrrelse af radio- og
telekommunikation og adgangen til passageroplysninger giver ikke efter vores mening grundlag for større retspolitiske bekymringer. Der,
hvor det er relevant, kræves retskendelse, før efterretningstjenesterne kan benytte sig af mulighederne.
Forslagene om tv-overvågning mener vi er
acceptable. Med forslagene udvides lovgivningens muligheder for tv-overvågning ikke. Samtidig tilkendegav Socialdemokraterne allerede
ved behandlingen af terrorforespørgslen F 7 i efteråret, at vi mente, at straffen for oplæring og
hvervning til terror skulle skærpes.
Lovforslagets helt centrale forslag er forslagene om PET' s mulighed for at indhente oplysninger fra andre forvaltningsmyndigheder og forslaget om fremtidige retskendelser ved telefonaflytninger og teleoplysninger.
I lyset af det nye og mere komplicerede trusselsbillede er Socialdemokraterne parate til at
sikre efterretningstjenesterne muligheder for
hurtigt at få adgang til oplysninger fra andre
forvaltningsmyndigheder, når oplysningerne
kan vedrøre overtrædelser af bl.a. straffelovens
terrorbestemmelser.
Vi mener, det er positivt, at der inden lovforslagets endelige fremsættelse er sket præciseringer i grundlaget for, hvornår PET kan bede om

oplysninger: at der er lyttet til Datatilsynet: at
PET ikke bare kan kaste nettet ind i ethvert arkivskab: at PET-chefen skal godkende henvendelser af større omfang: og at der skal være en
mere konkret formodning om relevansen af de
ønskede oplysninger.
Men som også tidligere understreget skal
kontrollen med PET's adgang til oplysninger på
dette specifikke område styrkes. Vi mener, den
er for svag, og det er en afgørende forudsætning
for vores støtte for denne del af forslaget, at kontrollen hermed bliver styrket.
Ligeledes skal vi have yderligere præciseret,
hvad der helt konkret i praksis menes med en
mere konkret formodning i forbindelse med de
oplysninger, som vil skulle indhentes.
Forslaget om mulighed for retskendelse til at
aflytte en persons brug af telefoner frem for det
enkelte telefonnummer mener vi er i tråd med
den teknologiske udvikling. Og vi er helt enige
med Institut for Menneskerettigheder, når de i
deres høringssvar skriver, at der på dette punkt
er fundet en effektiv løsning, som tager afsæt i
bestående retssikkerhedsgarantier og dermed
sikrer borgernes rettigheder og friheder.
Det er et problem for efterforskningsarbejdet,
når personer under observation eller under mistanke slører deres færden ved at skifte telefoner,
SIM-kort og kommunikationsform. Men også
her gælder det for Socialdemokraternes støtte, at
vi får fuldstændig klargjort, hvad den praktiske
rækkevidde af de nye beføjelser vil være.
Det er dog værd at understrege, at for os i Socialdemokratiet er det afgørende, at Politiets Efterretningstjeneste får mulighederne for at kunne reagere hurtigt, når det gælder efterforskning
af bl.a. terror og af straffelovens kapitel 12 og 13.
Som sagt i indledningen mener vi også, at det
er helt afgørende, at vi ser kampen mod terror
også som kampen mod terrorens årsager. Derfor
er det et fælles ansvar at stoppe den del af terrorens fødekæde, som kommer fra radikaliseringen af flygtninge- og indvandrermiljøerne.";Kl. 17.55
283328;Time;"Grundlag for frustrationer er der nok af i det
danske samfund. Vil vi mindske terrortruslen,
må vi også fjerne grundlaget for frustrationer og
radikalisering blandt de unge. Vi skal med andre ord marginalisere de radikale miljøer. De
unge skal væk fra fanatikerne og med i fællesskabet. Svaret er bedre integration, respekt for
hinanden, accept af grundlæggende værdier,
øget dialog og ikke mindst reelle udsigter til en
ordentlig plads i det danske samfund.

(712)
Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
Vi skal, fuldstændig som PET-chef Lars Finsen har udtalt til Politiken, undgå øget polarisering i samfundet, fordi den alt andet lige rummer potentiale til uro, terror og ekstremisme. Vi
skal behandle hinanden med den fornødne respekt, sagde PET-chefen. I Socialdemokratiet er
vi hundrede procent enige.
Vi har ikke mindst et ansvar for, at bestemte
befolkningsgrupper eller religiøse mindretal
ikke marginaliseres. Omvendt påhviler der også
de. religiøse muslimske ledere et stort ansvar for
at rydde op i egne rækker^ Fundamentet for vores sameksistens er en accept af de fælles værdier, som det her samfund bygger på, og det er de
værdier, som endnu en gang skal sikre sammenhængskraften i vores samfund, som er det allerallerbedste værn mod terror og ikke mindst
dens årsager.
På det grundlag er vi i Socialdemokratiet parate til at indgå konstruktivt i drøftelserne af
dette lovforslag, og ikke mindst hvordan vi sammen kan styrke vores beredskab mod terror.";Kl. 18.00
284828;title_name;":
Ja tak. Der er lige nogle spørgsmål. De er fra fru
Anne Baastrup, fru Elisabeth Arnold og nu også
fru Line Barfod. Først fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
285007;name_party;":
Noget af det, som Socialdemokraterne konstant
har peget på, er, hvordan vi skal kontrollere de
nye udvidede beføjelser, som efterretningstjenesterne får.
Jeg synes, at hr. Morten Bødskov bliver lidt
utydelig. Til at begynde med snakker hr. Morten
Bødskov om domstolskontrol og andet, men
igennem talen kommer det jo så frem, at man alligevel synes om den måde, man håndterer
§ 110 a på, den måde, man nu udvider antallet
af telefonaflytninger efter § 783 til at omfatte en
meget stor gruppe på, når man søger på personen. Hr. Morten Bødskov ^bruger sågar også udtrykket, at det er af hensyn til den teknologiske
udvikling. Mig bekendt har svigermor og arbejdsgiver altid haft en telefon, i hvert fald de
sidste 100 år, derfor virker det sådan lidt halvt.
Argumentationen går på kontrol af efterretningstjenesterne, men reelt ligger hr. Morten
Bødskov stort set fladt for regeringens forslag.

5689

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
285945;name_party;":
Det kommer ikke som nogen overraskelse, at
det spørgsmål kommer fra fru Anne Baastrup.
Jeg vil bare sige, at man skal være opmærksom
på, at der i det her felt jo er flere former for kontrol. Der er rigtigt nok domstolskontrollen, og
hvis man ser på det forslag, der ligger, så er der
jo ikke tale om, at der bliver fjernet domstolskontrol. De steder, hvor der i dag eksempelvis
kræves retskendelse, bliver der også fremover
krævet retskendelse.
Når det handler om telefonaflytninger, så kan
man jo argumentere for, at der bliver givet en
forudgående tilladelse til at aflytte en persons
telefonnumre. Det kan være, det sker på baggrund af en observation af, hvad det er for telefoner, den pågældende typisk har talt i, hvor
man har en mere konkret formodning om, at her
altså foregår samtaler, der har relevans for kapitel 12 og 13 og den efterforskning, som efterretningstjenesterne arbejder med.
Det går man til retten med, man får lov til at
aflytte de her telefoner, og efterfølgende kan den
beskikkede advokat, som der står i lovforslaget,
så indbringe de konkrete telefonnumre, som efterretningstjenesterne har aflyttet, for retten for
at få tjekket, om det grundlag, man har fået lov
til at aflytte på, også er blevet overholdt. Det er
en dobbelt domstolskontrol fra vores side at se,
som vi faktisk synes er ganske udmærket.
Når det gælder adgang til oplysninger fra forvaltningsmyndigheder, så er der jo ikke domstolskontrol der i dag. Det er forvaltningslovens
regler, som regulerer mulighederne for efterretningstjenesterne for at få de her oplysninger.
Det, vi så siger, er, at vi gerne på den ene side vil
have, at de skal have muligheder for det, men på
den anden side vil vi kontrollere, at de ikke misbruger dem, og det er den interne kontrol af efterretningstjenesterne, Wamberg-udvalget, som
vi har styrket her.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
287814;name_party;":
Jeg kan så forstå, at hr. Morten Bødskov bare
har talt i tunger, når Socialdemokraterne har ønsket at få mere kontrol med de nye beføjelser,
som efterretningstjenesterne får. For det, hr.
Morten Bødskov siger nu, er, at justitsministerens forslag er aldeles glimrende. Politifuldmægtigforeningens formand, der jo har skrevet
høringssvaret fra Politifuldmægtigforeningen,
siger, at han under ingen omstændigheder ville

5690 .

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

acceptere at få nogle regler at skulle arbejde under, hvor der kunne foregå en aflytning af svigermor i 4 uger. Han synes, det er rigeligt med
24 timer.
Hr. Morten Bødskov skal huske på, at man jo
altid har muligheden for efterfølgende at få en
dommerkendelse. Man har altid muligheden for
det efterfølgende. Hvis øjeblikket ikke må forspildes og der er fare på færde, så kan man jo altid bruge nødretsbestemmelserne. Tænker hr.
Morten Bødskov slet ikke i den vinkel længere?";Anne Baastrup
288765;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
288803;name_party;":
Et af problemerne ved det her lovforslag og ikke
mindst debatten om det har vel netop været debatten om det. Jeg synes, at også den måde, som
regeringen har tacklet det på, med at slå sig op
og puste sig op og 49 forslag og hurtigarbejdende udvalg, intern tummel i regeringspartierne,
og jeg ved snart ikke hvad, har bidraget til, at
man ikke har kunnet få en ordentlig diskussion
af, hvad det indholdsmæssige grundlag i det her
lovforslag er.
Vi har i Socialdemokratiet hele tiden sagt, at
vi gerne i ly af den nye terrortrussel ville være
med til at se på øgede beføjelser til efterretningstjenesterne, men, har vi sagt, hvis de skal have
øgede beføjelser, så skal de gå hånd i hånd med
øgede kontrolmuligheder. Det tror jeg folk har
hørt til hudløshed, og det sagde jeg også i min
ordfører tale.
Hvordan kan den kontrol så blive styrket? Ja,
det kan den dels ved en styrkelse af det Wamberg-udvalg, som eksisterer i dag, og det kan
også være ved, at vi får præciseret rækkevidden
af nogle af de nye beføjelser, som efterretningstjenesterne får. Det sagde jeg også i min ordførertale. Den præcisering vil vi også have i det vi-.
dere udvalgsarbejde.
Det er selvfølgelig forudsætningen for, at vi
fra Socialdemokratiets side kan støtte det her
lovforslag endeligt, at vi får styrket kontrollen,
at vi får præciseret rækkevidden primært af aflytningerne og ikke mindst af adgangen til at få
oplysninger fra forvaltningsmyndigheder.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
290277;name_party;":
Jeg synes jo ikke, det bragte meget mere klarhed
over Socialdemokratiets stilling, det svar, der
netop blev givet til fru Anne Baastrup. Det er
fuldstændig rigtigt, som hr. Morten Bødskov

sagde i sin indledning, at flere beføjelser skal følges af noget mere kontrol. Mit spørgsmål til Socialdemokratiet er så: Er en præcisering af beføjelsernes afgrænsning det samme som mere kontrol? Nej, det er det da ikke. Kontrol betyder, at
der enten er en demokratisk kontrol eller en anden form for kontrol, en uvildig, upartisk kontrol, som kan sidde og kontrollere, at de pågældende beføjelser bliver udnyttet inden for de
rammer, der er givet. Og hvordan i alverden har
Socialdemokratiet tænkt sig at begrunde en
eventuel tilslutning til det her forslag, uden at
der kommer en synlig styrkelse af den kontrol,
som i forvejen er meget meget, meget løs?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
291163;name_party;":
Vi har sagt, at hvis vi skal støtte det her lovforslag og give efterretningstjenesterne nye beføjelser, så skal kontrollen af dem styrkes. Det kan
være en styrkelse af Wamberg-udvalget generelt, en modernisering af Wamberg-udvalget generelt, som jeg sagde i min ordførertale. Det er
en forudsætning for, at Socialdemokraterne kan
støtte lovforslaget.
En anden forudsætning, som jeg også nævnte
i min ordførertale, var - hvis ellers den radikale
spørger har hørt efter, har hun hørt, at det specifikt blev sagt - at når det eksempelvis gælder beføjelserne til efterretningstjenesterne og mulighederne for at få oplysninger fra forvaltningsmyndigheder, så skal der også der ske en styrkelse af den kontrol, som der minimalt er lagt op
til i lovforslaget. Det er en anden forudsætning
for, at Socialdemokraterne kan støtte det.
En tredje forudsætning er, at vi også får mulighed for at kigge på den parlamentariske indsigt, altså det såkaldte Kontroludvalg i Folketinget.
Så jeg synes sådan set måske nok, at det er at
fordreje min ordførertale en kende, hvis man
ikke kan høre, at der både er tale om et generelt
ønske om en styrkelse af kontrollen med efterretningstjenesterne og på en række specifikke
områder et ønske om at styrke kontrollen af efterretningstjenesterne i forlængelse af de nye beføjelser, de får.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
292520;name_party;":
Når jeg spørger til de her ønsker, de tre forskellige måder at øge kontrollen med efterretningstjenesten på, så er det, fordi jeg er nysgerrig. Jeg vil
gerne høre, hvad det så er for konkrete forslag til

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
forøget kontrol, bedre kontrol af efterretningstjenesten, som Socialdemokratiet forestiller sig. For
det er klart, at Socialdemokratiet jo sidder med
nøglen til et eventuelt bredt forlig på det her
område, hvis Socialdemokratiet kan få nogle
indrømmelser, en eller anden form for figenblad
eller en eller anden form for begrundelse, så
man kan sige, at her er vi virkelig nået et skridt
fremad, og det betyder, at vi trygt kan give disse
øgede beføjelser til efterretningstjenesterne, for
nu ved vi, at der er meget bedre kontrol med
dem, end der var før.
Men jeg hører ikke hr. Morten Bødskov sige
noget som helst konkret. For det første nævnes
en modernisering af Wamberg-udvalget. Ja, det
er vist på høje tid, eftersom de har siddet i 30 år,
uden at nogen overhovedet aner, hvad de laver.
For det andet en styrkelse af forvaltningens mulighed for at kontrollere. Jamen den tager man jo
fra dem. Man kan da ikke styrke den beføjelse,
man har taget fra dem i det her forslag. Og endelig er der så det sidste forslag, som også var
fuldstændig upræcist beskrevet. Så jeg kan ikke
se nogen præcise krav fra Socialdemokratiets
side om, hvordan man kan forøge kontrollen
med efterretningstjenesterne.
Til allersidst vil jeg godt sige: Hele problemstillingen om inddragelse af store dele af politiets efterforskningscenter, NEC, under PET har
også været kritiseret fra offentlig side, fordi der
ikke dermed følger øget kontrol af efterretningstjenesten. Hvordan har Socialdemokratiet tænkt
sig at forholde sig til det?";Elisabeth Arnold
294286;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
294324;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, at fru Elisabeth Arnold ikke er i stand til at se, at det, jeg siger, er et
ønske om at styrke den kontrol, som den ligger i
lovforslaget, både generelt i forhold til eksempelvis Wamberg-udvalgets kontrol af efterretningstjenesterne og i spørgsmålet om en udvikling af den parlamentariske indsigt - hvordan
den havner, må vi se på. Det er i hvert tilfælde
klare signaler fra Socialdemokraternes side om,
at den parlamentariske indsigt med efterretningstjenesternes arbejde skal styrkes. Og dernæst skal der ske en generel modernisering og
styrkelse af Wamberg-udvalget, som jo selv var
til stede på Retsudvalgets høring, og hvor vi fik
indblik i, hvad det er for en kontrol, udvalget
foretager. Den vil vi have styrket også.

5691

Til sidst synes jeg jo, at det selvfølgelig er vigtigt for Socialdemokraterne at sikre, at vi, når
myndighederne og PET får adgang til forvaltningers oplysninger nemmere og hurtigere, end
de har i dag, sikrer, at der dér specifikt bliver
lagt kontrolmuligheder.
Når det så handler om PET og NEC, så har vi
jo faktisk været meget kritiske over for den udvikling, fordi vi mener, at der sker en sammenblanding af to forskellige kriminalitetsformer,
som ikke bør sammenblandes, i hvert fald er der
risiko for det, hvis retningslinjerne ikke bliver
klarlagt. Og der må vi sige, at den begrundelse,
som justitsministeren har valgt for at sammenlægge dem, at der skulle være en sammenhæng
mellem organiseret kriminalitet og terror, jo står
direkte modsat i terrorrapporten, og derfor er vi
uenige i den sammenlægning, men den sker jo
administrativt og er ikke en del af det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
296007;name_party;":
Jeg vil gerne følge op, for jeg forstår altså heller
ikke, hvad det er for krav, Socialdemokraterne
stiller, og Socialdemokraternes stemmer kan jo
vise sig at blive afgørende, afhængigt af, hvor
mange i Venstres folketingsgruppe, der holder
fast i at forsvare frihedsrettighederne, og hvor
mange der bøjer sig for justitsministeren.
Derfor vil jeg gerne høre fra Socialdemokraterne, hvad det mere konkret er for kontrolmuligheder. Er det kun, at Wamberg-udvalget skal
moderniseres, at Kontroludvalget i Folketinget
skal have lidt flere beføjelser? Er det de to ting,
og så stemmer Socialdemokratiet for det hele: Et
forslag, som fjerner domstolskontrol, hvor man i
dag skal indhente retskendelser, før man foretager aflytninger, det skal man så ikke længere, og
et forslag om, at forvaltningen ikke længere skal
vurdere, hvilke oplysninger man udleverer til
PET osv.? Til det siger man, at det er nok, hvis vi
lige får de to ting med en modernisering af
Wamberg-udvalget og lidt flere beføjelser til Folketingets Kontroludvalg? Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
297099;name_party;":
Jeg tror bare, at vi må konstatere, at fru Line Barfod og jeg taler i hver vores verden. Når fru Line
Barfod siger, at man fjerner retskendelsen for at
indhente aflytninger, så mener vi simpelt hen ikke, det er rigtigt. Der er en forudgående retsken-

5692

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

delse, som man får, og så er der mulighed for, at
en beskikket advokat kan indbringe de pågældende telefonnumre for en dommer til et efterfølgende tjek.
Jeg synes jo, at når man mener, at det er udtryk for at fjerne retskendelser, bør man læse,
hvad Institut for Menneskerettigheder har sagt
om denne her model. De finder altså på det her
punkt, at der. er fundet en effektiv løsning, som
tager afsæt i bestående retssikkerhedsgarantier
og som dermed sikrer borgernes rettigheder og
frihed. Det er jo sådan noget, vi lægger mærke
til.
Jeg kan berolige fru Line Barfod med, at hvis
der havde stået noget modsat her, så havde vi
selvfølgelig også reageret, men vi synes, at den
model, man har fundet på det her område, er
ganske rimelig.
Når det gælder kontrollen, så er det den specifikke kontrol med de nye beføjelser, vi vil ind
og diskutere og fastsætte, så er det den generelle
kontrol af efterretningstjenesterne og overvej el. ser over, hvordan man kan styrke personregistreringerne, når de nu for fremtiden eventuelt
skal have øget adgang til personfølsomme oplysninger. Sammenholdt med, hvad der er af
kontrolmuligheder i dag på det her felt, tror jeg,
det vil være et ret afgørende skridt fremover.
Det er i hvert tilfælde væsentligt for os for, at vi
kan sige, at vi er parate til at give efterretningstjenesterne nye beføjelser.";Morten Bødskov
298768;title_name;":
Jeg er lidt fleksibel med taletiden, men helst ikke
alt for meget over 1 minut.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
298885;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Morten Bødskov ikke vil
sige noget som helst præcist om, hvad det er for
nogle krav, Socialdemokraterne vil stille, og det
gør det selvfølgelig også nemmere, at man så
bare kan få en lille smule, for så kan man sige, at
man har fået opfyldt det, man ville, og så stemmer man for.
Med hensyn til retskendelser er der jo ingen
tvivl om, at til selve spørgsmålet om den mistænktes egne telefoner siger de fleste, at det er
fomuftigt nok at se på. Det, der er spørgsmålet,
er jo alle andres telefoner. Det fremgår jo tydeligt af de svar, vi også har fået i Retsudvalget i
dag, at her skal man i dag forbi en domstol og
have en retskendelse, hver gang man skal aflytte
arbejdsgiverens telefon, venindens telefon, svi-

germors telefon, klassekammeraternes telefon,
klassekammeraternes forældres telefon osv.";Line Barfod
299722;Time;"Det skal man ikke længere, hvis Socialdemokraterne stemmer denne her lov igennem. Så vil
Socialdemokraterne have været med til at vedtage en ordning, der gør, at politiet kan gå ud og
aflytte enhver, dér er i forbindelse med en mistænkt, som politiet har fået en kendelse på.
Det er meget vidtgående, og så er det en mulighed for, at tys-tys-advokaten bagefter kan
indbringe det for retten, men det er jo lidt sent at
gøre det lang tid bagefter. Og der er ikke nogen
dokumentation for, at det her er nødvendigt.
Det har vi jo bl.a. fra politiadvokat Carsten Egebjerg, der siger, at man på narkoområdet godt
kan finde ud af at indhente retskendelser.
Hvad er Socialdemokraternes argument for,
at det skulle være nødvendigt at afskaffe retskendelserne?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
300511;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, ser vi spørgsmålet om ikke længere at skulle have en retskendelse på telefonnummeret, men nu på personen
og dens anvendelse af x antal telefoner eller
kommunikationsmidler - det er jo ikke bare telefoner, der her er tale om - som en udløber af den
teknologiske udvikling.
Jeg synes, det er værd at være opmærksom på
- det er i hvert fald noget, vi lægger mærke til at der eksempelvis i afsnit 4.2.2 på side 53 i bemærkningerne til lovforslaget står, at hvis man
skal have den her kendelse på personen, ja, så
kræver det, at de almindelige betingelser for telefonaflytning eller teleoplysning er opfyldt,
hvad angår det enkelte telefonnummer. Det står
i bemærkningerne, og det er selvfølgelig noget
af det, vi lægger mærke til.
Når man på det grundlag kan få en retskendelse til at aflytte de telefoner eller kommunikationsmidler, som en person anvender, så er det
noget, man får efter længere tids observation,
kunne man forestille sig. Når man så efterfølgende fra den beskikkede advokats side kan få
tjekket, om politiet nu også har overholdt det
grundlag, det har fået kendelsen på, så synes vi
faktisk, at det er ganske udmærket pakket ind.
Som jeg også sagde i min ordførertale, ja, så
er der nogle formuleringer i bemærkningerne,
som vi er nødt til at skulle have præciseret, men
i udgangspunktet har vi her at gøre med et for-

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
slag, som vi synes er ganske udmærket pakket
ind.

5693

et udvalg, som styrker indsigten i efterretningstjenesternes arbejde, og det kunne meget vel
være på nogle af de nye områder, som her kommer i spil.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har også lyttet med stor interesse til den so(Kort bemærkning).
cialdemokratiske ordførers tale og vil godt spør- Holger K. Nielsen (SF):
ge, om vi ikke godt kunne få en lidt mere præcis Jeg er helt med på, at vi ikke er enige på de
tilkendegivelse af, hvad det er for moderniserin- punkter, og det er også fair nok. Jeg efterlyser
ger af Wamberg-udvalget, Socialdemokraterne
. bare en lidt mere præcis stillingtagen fra Socialstiller krav om, og hvad det er for en styrkelse af demokraternes side. Kan vi ikke få bare lidt
den parlamentariske kontrol, der vil blive stillet
mere at vide om, hvad det er, man vil stille krav
krav om. En lidt mere præcis tilkendegivelse
om? Det er jo stadig væk i fuldstændig generelle
tror jeg mange vælgere godt vil have.
vendinger, vi hører om, hvad det er, SocialdeI forlængelse af det: Vil det være en betingelse mokraterne vil arbejde for.
for Socialdemokraternes stillingtagen og afstemI forlængelse af det: Skal disse styrkelser af
ning vedrørende de her lovforslag, at der forekontrollen, hvad de så end måtte være til sin tid,
ligger enten nogle andre lovforslag, som kan
gennemføres, samtidig med at Socialdemokravedtages på samme tidspunkt, eller i det mindterne i givet fald stemmer for de her forslag?
ste en meget præcis fastlagt aftale med regerinKl. 18.20
gen om, hvordan denne kontrol skal styrkes?
Det er jo meget vigtigt at få afklaret, om kontrollen skal ind, samtidig med at man stemmer
(Kort bemærkning).
for de her lovforslag, eller om det bliver noget";Morten Bødskov
303700;name_party;":
med, at der laves en eller anden løs aftale, hvor
Nu kan jeg jo sige, at vi jo håber at komme til at
regeringen så kan fremsætte nogle forslag på et
forhandle med regeringen om det her og ikke
senere tidspunkt. Det tror jeg også er meget vigmed hr. Holger K. Nielsen, men fair nok.
tigt for mange at få en klaring på.
Vores kontrol er dels koncentreret, som jeg
har sagt et par gange, specifikt om nogle af de
(Kort bemærkning).
nye beføjelser, som efterretningstjenesterne får,";Morten Bødskov
304199;name_party;":
dels om et ønske om en mere generel styrkelse af Nu prøver jeg lige at læse to linjer op fra min
Wamberg-udvalget, en modernisering af Wamordfører tale. Det kan godt være, at hr. Holger K.
berg-udvalget. Vi har bemærket, at der selv fra
Nielsen ikke var i salen, da jeg holdt den, men
Wamberg-udvalget er kommet et ønske om, at
jeg tror, at der i hvert fald er et svar på hr. Holman skal modernisere kontrollen.
ger K. Nielsens spørgsmål her:
Hvordan den helt specifikt skal tilrettelægges
»I Socialdemokratiet ser vi de tre lovforslag,
efter de bestemmelser og beføjelser, der kommer vi har til behandling i dag, som en samlet pakke,
ind i det endelige lovforslag, må vi jo se på her,
hvor centrale forudsætninger skal være opfyldt,
men der er fra Socialdemokraternes side ingen
før vi fuldt ud kan støtte forslagene«, underfortvivl om, at hvis kontrollen skal styrkes, ja, så
stået, at den generelle kritik og ønsket om konbliver en styrkelse af Wamberg-udvalgets mutrol med efterretningstjenesterne, hvis de skal
ligheder for at få indsigt i de her oplysninger,
have nye beføjelser, selvfølgelig er en forudsætsom efterretningstjenesterne nu får adgang til,
ning for, at Socialdemokraterne kan støtte det
helt væsentlig. Det bliver det helt centrale.
her lovforslag.
Når vi taler om den parlamentariske kontrol,
ja, så er det jo rigtigt, som vi har set under et tid- Anden næstformand (Poul Nødgaard):
ligere beslutningsforslag i det her Folketing, at
Så siger jeg tak til ordføreren: der er ikke flere
der er uenighed mellem SF og Socialdemokratiet spørgsmål. Næste ordfører bliver hr. Kim Chrisom, hvorvidt vi skal have et egentligt kontrolud- tiansen.
valg, eller vi bare skal have et udvalg, som har
indsigt i efterretningstjenesternes arbejde.";Morten Bødskov
305974;name_party;":
Der er vi uenige. Vi vil ikke have et egentligt
Dansk Folkeparti hilser velkommen, at vi nu i
kontroludvalg. Vi mener, at det er problematisk i dag skal førstebehandle regeringens forslag til
forhold til statsretten og grundloven. Vi vil have
en antiterrorpakke. Der har efter Dansk Folke-

5694

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

partis mening i lang tid været brug for et serviceeftersyn af vores terrorlov, ikke mindst efter
de to terrorangreb i sommeren 2005 i London
med et stort antal dræbte, desværre.
Efter en svag start nedsatte statsminister Anders Fogh Rasmussen den tværministerielle arbejdsgruppe om terrorbekæmpelse, som i oktober 2005 fremkom med forslag til det danske
samfunds indsats og beredskab mod terror. I arbejdsgruppens oversigt fremkommer der 49
punkter, som efter regeringens embedsmænds
opfattelse skal gennemføres for at sikre Danmark mod den fremtidige terror. I det store hele
må de 49 punkter anses for vigtige anbefalinger
til styrkelse af indsatsen og beredskabet mod
terror. Dansk Folkeparti har derfor også hele vejen igennem støttet de 49 anbefalinger fra rapporten, med henblik på at de føres ud i livet.
Hertil kommer, at der er flere områder, som
arbejdsgruppen ikke kom ind på. Alligevel valgte regeringen efter at have tygget punkterne
igennem at fjerne fire punkter fra planen, således at de forslag, vi skal tage stilling til i dag,
samt en række administrative beslutninger kun
er udtryk for 45 ud af de 49 punkter.
Som jeg var lidt inde på i mine korte bemærkninger, har der oven i købet vist sig det besynderlige, at flere medlemmer af regeringspartiet
Venstres folketingsgruppe, herunder retspolitisk
ordfører fru Birthe Rønn Hornbech, som også er
ordfører i salen i dag, ikke vil støtte alle de tilbageværende 45 punkter.
Set i lyset af, at Glostrup Politi i øjeblikket behandler en stör terrorsag med kontakter ud i
den store verden, og af, at Danmark har fået personer til landet, der støtter terrorisme, kan man
undre sig over Venstres retsordførers optræden i
denne sag.
Man kan undre sig over, hvordan Venstres
retsordfører i det hele taget kan være ordfører i
den her sag, men det har jeg gjort mine bemærkninger til tidligere. For det er jo tvingende nødvendigt, at vi sikrer, at efterretningstjenesterne
f.eks. kan aflytte personer, der står bag terrorisme. Det er ikke lovlydige borgere, vi ønsker at
aflytte, det er udelukkende personer, der mistænkes for at stå bag terror, der er tale om.
Ganske enkelt så ønsker man med den nye
terrorlovgivning at give politiet tilladelse til at
aflytte alle telefoner, som en mulig terrorist måtte være i besiddelse af. Den dommerkendelse,
der gives, behøver altså ikke at blive fornyet,
hvis en mulig terrorist anskaffer sig en ny mobiltelefon med taletidskort: en ganske rimelig for-

bedring af politiets arbejdsvilkår til støtte for befolkningen i kampen mod terrorisme, som af en
eller anden grund pludselig vækker voldsom
diskussion i Venstres folketingsgruppe. Men vi
må jo se, om vi kan nå til enighed hen ad vejen.
Hvad angår overvågning, er der desværre inden for de 45 punkter også nogle indbyggede
svagheder. Man ønsker at henstille til, at der kan
ske øget overvågning hos private og offentlige
virksomheder, men der spørger vi, om det er
nok. Hvorfor har man så meget imod ekstra
overvågning? Dansk Folkeparti tror, at mere
overvågning kan sikre mere tryghed for befolkningen. Hvis f.eks. den kollektive trafik eller
større offentlige pladser bliver overvåget, vil
man hurtigt kunne finde ud af, hvem der står
bag et terrorangreb, ligesom det meget hurtigt
lykkedes efter terrorangrebet i London at finde
ud af, hvem der var gerningsmænd, og hvilke
netværk de var medlem af.
Dansk Folkeparti så således gerne, at man på
overvågningsområdet forbedrede antiterrorpakken væsentligt. Dertil så Dansk Folkeparti også
gerne, at man greb ind over for ekstremistiske
eller fundamentalistiske grupper, hvori terror-.
sympatisørerne er, eksempelvis Hizb-ut-Tahrir.
Vi finder det grotesk, at den slags organisationer
uhindret kan operere på dansk grund.";Kim Christiansen
310042;Time;"Et andet punkt er kontrollen med grænserne.
Alverdens elektroniske overvågningssystemer
kan ikke erstatte, men højst supplere drevne
grænsebetjente og national grænsekontrol, der
sikrer, at vi har kontrol med, hvem der kommer
ud og ind af vores land. Vi ønsker således, at
grænsekontrollen mellem landene, som bortfaldt ved Schengenaftalens indgåelse, genindføres.
Vi ønsker også, at opholdstilladelser skal fratages militante udlændinge, der har til hensigt at
omstyrte vores samfund. Muhammedkrisen har
vist, at vi her i landet har grupper eller personer,
som ikke vil os det godt. Dertil kommer, at den
undergrundsøkonomi, som kan være med til at
støtte op bag terrorisme, også skal bekæmpes.
Det er vigtigt at kontrollere pengestrømme
ud af landet. Det ser ud, som om der foregår væsentlige transaktioner mellem herboende muslimer og personer i den muslimske verden. Hvad
bliver pengene brugt til? Hvem modtager dem,
og hvem sender dem? Der er således nok af opgaver at tage fat på.
Dansk Folkeparti har lavet en aftale med regeringen om terrorindsatsen i 2006, hvorefter

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
der skal bruges op til 150 mio. kr. på indsatsen.
Aftalen er fastlagt i finansloven for 2006, og vi
forventer i Dansk Folkeparti ved den først givne
lejlighed at diskutere den videre udmøntning af
midlerne, ligesom vi også inden slutbehandlingen af terrorloven forventer, at vi får en reel forhandling med regeringen, hvor vi finder ud af,
på hvilke områder terrorpakken kan forbedres.
Vi kan i den forbindelse allerede nu sige til regeringen, at vi har rigtig mange gode ideer til,
hvad der kan gøres i det videre arbejde.
Vi synes, det vil være rigtigt, at bekæmpelsen
af terror og beredskabet dertil, hvis det værste
skulle ske, nemlig en terrorhandling, også er i
orden, dvs. at radiokommunikationssystemerne
forbedres. Vi vil også meget gerne diskutere et
obligatorisk id-kort med foto og dna, og dertil
kommer, at vi også gerne vil diskutere, at man
giver udrykningskøretøjer og politi mulighed
for at komme hurtigt frem til katastrofesituationer som eksempelvis terrorisme via grøn bølgesystemer.
Vi har således mange gode ideer til, hvordan
man skal forhindre terror, men også til, hvordan
man skal opklare terror og hjælpe personer, der
måtte blive ramt af den forfærdelige terrorisme,
der plager de vestlige samfund i de her år. Vi er
således nødt til at sikre, at borgeme i Danmark
kan føle en større grad af tryghed, efterhånden
som terrorismen er rykket os nærmere.
Derfor er det set med Dansk Folkepartis øjne
nødvendigt med en helstøbt antiterrorpakke.
Det er på høje tid, at vi får givet vores terrorlov
et serviceeftersyn. Vi synes, regeringen er på rette vej, men der mangler som sagt elementer, som
man må diskutere i den kommende tid.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
312851;name_party;":
Jeg vil tage udgangspunkt i en af de allerallerførste bemærkninger, hr. Kim Christiansen kom
med, nemlig at det var nødvendigt med et serviceeftersyn af den eksisterende lovgivning.
Det er jeg helt enig i. Jeg minder om, at den
eksisterende lovgivning kun er 4 år gammel,
nemlig fra 2002. Det ville have været vældig
praktisk og nyttigt og sikkert oplysende for os
alle sammen, hvis der havde været et serviceeftersyn, hvor vi havde fået en vurdering af,
hvad den lovgivning har bibragt os af sikkerhed, og hvad vi har af konstateringer med hensyn til, hvor den f.eks. har været utilstrækkelig.
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Christiansen, om
han har set et sådant serviceeftersyn af den eksi-

5695

sterende lovgivning. Har han set nogen rapport
eller nogen evaluering af, hvordan den eksisterende lovgivning fungerer?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
313712;name_party;":
Det kan jeg svare meget kort på. Jeg har ikke set
nogen evaluering af den, men jeg vil sige til fru
Elisabeth Arnold, at verden jo udvikler sig og
har udviklet sig meget inden for i hvert fald terrorisme siden år 2002. Derfor er det nødvendigt.
Det fremgår jo også af rapporten om det danske
samfunds indsats og beredskab mod terror, at
der er brug for en øget indsats og et øget beredskab.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
314145;name_party;":
Nu gik spørgsmålet altså på, om hr. Kim Christiansen stod ved, at det var nødvendigt med et
serviceeftersyn af den eksisterende lovgivning.
Det kan jeg forstå at hr. Kim Christiansen var
fuldstændig enig med mig i. Derfor vil jeg da
gerne spørge, om alle de betingelser, som hr.
Kim Christiansen remsede op, for at Dansk Folkeparti kunne støtte den her terrorpakke, også
indbefatter, at man ville forlange et serviceeftersyn af den eksisterende lovgivning.
Når hr. Kim Christiansen ikke har set nogen
evaluering af den eksisterende lovgivning, så
kunne det jo tænkes, at det var, fordi der ikke
fandtes nogen. Vi har nemlig også efterspurgt en
evaluering af den eksisterende lovgivning, men
der er ikke foretaget nogen evaluering af den.
Derfor vil jeg gerne spørge, om hr. Kim Christiansen vil være så venlig at bruge den magt,
som Dansk Folkeparti jo har over regeringen, til
at sige: Vi vil gerne have en evaluering, ellers
kan vi ikke stemme for den her terrorpakke.
Kunne man tænke sig sådan en utrolig god situation?";Elisabeth Arnold
315179;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
315220;name_party;":
Det tror jeg ikke man kan forestille sig. Evalueringen ligger jo i, at vi nu med det her lovforslag
også samtidig siger, at den gamle lovgivning
ikke var tilstrækkelig. Jeg kan se, at det vækker
en del morskab nede hos fru Elisabeth Arnold.
Det er altid dejligt, hvis man kan bidrage lidt til
underholdningen her i salen, det kan også blive
for kedeligt. Nu håber jeg, at jeg så - ud over at

5696

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

have bidraget til morskaben - også har svaret
nogenlunde på det.

.gøre? Er det også endnu et punkt, hvor det skrider, hvad angår Dansk Folkepartis krav?

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
315850;name_party;":
Nu gjorde Dansk Folkepartis ordfører meget ud
af at understrege, at det kun drejer sig om overvågning af mistænkte, for lovlydige borgere skal
ikke overvåges. Så spørger jeg: Har hr. Kim
Christiansen kigget på lovforslagets bestemmelser om telefonaflytning? For der er det jo sådan,
at man får en retskendelse på en person med
den konsekvens, at den, personen snakker med i
en telefon, også kan blive aflyttet, på trods af at
svigermor er fuldstændig uskyldig, helt uden
for enhver form for mistanke. Der er bare ikke
nogen retskendelse dér.
Er det ikke en lovlydig borger, der så bliver
aflyttet?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
316491;name_party;":
Jeg véd ikke rigtig, hvad der skrider. Jeg ved heller ikke, hvor fru Anne Baastrup har det der
astronomiske beløb på 2 mia. kr. fra. Til det med,
om der skal aflyttes det ene eller det andet sted,
har vi bare sagt: Vi er ikke overvågningsskræmte, som andre partier er. Vi vil gerne være med
til at tilvejebringe den overvågning, som er nødvendig for at undgå terrorhandlinger. Vi vil gå
så langt, som det er nødvendigt i de bestræbelser, også hvis det skulle koste lidt penge.

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
317011;name_party;":
Det er jo et nødvendigt led i en efterforskning af
en terrormistænkt måske også at aflytte personen, som vedkommende telefonerer til, uanset
om så det måtte være en svigermor, som er bekendt af fru Anne Baastrup. Så jeg opfatter det
ikke som værende uskyldigt, når man har en tilsyneladende kommunikation med en terrormistænkt.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
317378;name_party;":
Hvis det er sådan, at man har en terrormistænkt
i sit brød, altså som ansat, er man også så meget
selv ude om det, at man skal finde sig i at få aflyttet sin telefon uden retskendelse. O.k., så siger vi det. Dansk Folkeparti frafalder simpelt
hen alle sine krav undervejs i den her debat.
Hvad så med overvågning af flypassagerer?
Jeg ved ikke, om hr. Kim Christiansen har set de
høringssvar, vi har fået fra samtlige, der på en
eller anden måde er involveret i flytransport af
folk. De siger, at deres bookingsystemer ikke duer. Hvis de skal have alle de her passageroplysninger, kommer det virkelig til at koste kassen,
uden at man af den grund kan kontrollere, at det
rent faktisk er de oplysninger, som PET vil have.
Finder hr. Kim Christiansen, at det er en rigtig god idé at bruge et par milliarder kroner på
at lave den her type bookingordninger for luft, fartsmyndighederne og for flyselskaberne, når
man ved, at det tilsyneladende ikke kan lade sig

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
318374;name_party;":
Jeg forstår, at Dansk Folkeparti intet har imod
overvågning og gerne vil have endnu mere
overvågning, end der er lagt op til her.
Har Dansk Folkeparti nogen som helst dokumentation eller sandsynlighedsvurdering af, at
det virker, så man faktisk får forebygget terrorhandlinger?
Nogle af de ting, man vil indføre her, var også
noget, man havde i USA. Der havde man jo oplysningerne inden terrorangrebet den 11. september 2001, men det gjorde jo ikke, at man fik
forebygget angrebet.
Så spørgsmålet er, om man ikke fra Dansk
Folkepartis side er i gang med at bruge utrolig
store samfundsmæssige ressourcer på en overvågning af massevis af uskyldige borgere, men
uden nogen som helst vurdering af, om det faktisk har en effekt i forhold til at forebygge terror,
i forhold til andre områder, hvor man kunne
lave en indsats, der måske bedre ville forebygge,
at nogen får den vanvittige idé at sprænge sig
selv og andre i luften.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
319340;name_party;":
Nu er det selvfølgelig ikke mig, der skal stille
spørgsmålene, men har fru Line Barfod på den
anden side dokumentation for, at det ikke skulle
virke?";Kim Christiansen
319501;Time;"Det, som jeg i hvert fald kan referere en lille
smule til, er terrorangrebet i London. Det er da
korrekt, at man ikke undgik det, men man havde rent faktisk en meget hurtig opklaring af de
pågældende terrorangreb i London, netop på
grund af at man havde en massiv overvågning

(713)
Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
af de områder, hvor det skete. Så der kan man sige, at vi da har en helt klar dokumentation for,
at det hjalp. Det blev ikke undgået, men det
hjalp i hvert fald til at fange forbryderne.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
320043;name_party;":
Nu er det jo ikke tv-overvågning, der er et led i
de forslag her, men telefonaflytninger, passageroplysninger fra flyselskaberne og alle oplysninger på teleområdet omrvores internettrafik
osv. Så det er det, jeg spørger til.
Men jeg vil også gerne have en kommentar
fra Dansk Folkeparti til, at terroristerne, i hvert
fald dem, der har udtalt sig, jo siger, at de ikke
tror på demokratiet. Deres mål er at omstyrte
demokratiet. De tror ikke på, at de frihedsrettigheder, den retsstat, vi har bygget op, også holder
til en prøve.
Er Dansk Folkeparti ikke med til at give terroristerne en sejr, når. man nu går ind og indskrænker demokratiet og frihedsrettighederne og siger: Så snart der er nogle terrorister, der truer
samfundet, så holder vores demokrati ikke, så
indskrænker vi de frihedsrettigheder, som vi ellers siger var så vigtige. De gælder alligevel ikke, så snart der er nogen, der truer os.
Er Dansk Folkeparti med til at give terroristerne en sejr, når man stemmer for det her?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
321075;name_party;":
Det mener jeg absolut ikke vi er. Vi medvirker til
den sunde fornuft, nemlig at sikre os mod, at
terroristerne får held med deres forehavende og
får held til at undertrykke demokratiet gennem
terrorhandlinger. Det er det, vi gerne vil medvirke til. Så jeg mener absolut ikke, at vi giver terroristerne nogen som helst triumf med det her.";Kim Christiansen
321448;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren, og næste ordfører
bliver hr. Tom Behnke.";Poul Nødgaard
321539;name_party;":
Den 16. november 2005 havde vi her i salen en
god og lang forespørgselsdebat om terror. Det
var forespørgsel nr. F 7, og jeg skal henvise til,
hvad jeg dengang sagde om det generelle trusselsbillede og om det Konservative Folkepartis
principielle holdning til at gøre det, som er nødvendigt for at forhindre terror i Danmark, samtidig med at vi holder en særlig opmærksomhed
på balancen mellem sikkerhed og retssikkerhed.

5697

Vi kan ikke bare læne os tilbage og håbe på
det bedste, vi kan ikke bare læne os tilbage og sige, at vores efterretningstjeneste er god nok og
har de beføjelser, der er nødvendige. Vi er nødt
til til stadighed at tjekke vores forsikring, for der
er nemlig behov for rettidig omhu for at sikre
borgernes tryghed og sikkerhed.
Vi har derfor fra konservativ side med tilfredshed fulgt regeringens arbejde med at gennemgå de forskellige love og regler for at se, om
vi kan gøre det bedre, og vi er tilfredse med det
forslag, som justitsministeren har fremsat til debat hér i dag.
Forslaget handler dybest set om en række justeringer af eksisterende love og regler, således
at det bliver muligt for Politiets Efterretningstjeneste at arbejde hurtigt og effektivt, så politiet
kan følge med terroristerne i deres udvikling.
Terroristerne står ikke og venter, terroristerne
følger med tiden og tidens muligheder, herunder teknologiens muligheder. Hvis Politiets Efterretningstjeneste skal kunne følge med den
teknologiske udvikling, er det nødvendigt at justere eksisterende love og regler.
Til trods for at der kun er tale om tilpasninger
og justeringer af allerede eksisterende love, har
der været mange kritiske røster om forslagene,
og medierne har også skrevet en hel del om forslagene - og ikke altid det rigtige.
Det er helt i orden at være imod forslagene,
men det lyder skingert, når nogle af modstanderne er nødt til at fordreje fakta og bruge halve
sandheder for at overbevise andre om, at forslagene er dårlige. Således har mange opfundet
ting, som slet ikke fremgår af forslagene, og på
den konstruerede og fejlagtige baggrund skælder de ud på forslagene. Jeg vil derfor i dag bruge lidt tid på at oplyse om, hvad forslagene
egentlig går ud på.
Der er et forslag om, at efterretningstjenesterne kan udveksle oplysninger, altså at Politiets
Efterretningstjeneste kan videregive nødvendige og relevante oplysninger til Forsvarets Efterretningstjeneste og omvendt. Det er helt uproblematisk.
Et andet forslag går ud på, at PET fremover
kan hente oplysninger i andre forvaltninger. Det
kan PET allerede i dag, på samme måde som andre forvaltninger kan hente oplysninger hos
hinanden. Det kræver ikke nogen dommerkendelse i dag, og det vil det heller ikke gøre i fremtiden. Det er der nogle der har påstået, men det
er altså en fejl.

5698

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

Hvis forvaltningschefen ikke vil udlevere de
oplysninger, man beder om, så vil PET både i
dag og i fremtiden være henvist til at gå til domstolene. Det er der altså ingen ændringer i. Der
er heller ingen ændringer i, hvilke oplysninger
PET kan hente fremover.";Tom Behnke
324618;Time;"Skrækscenariet, at PET i fremtiden bare kan
hente stakkevis af sagsmapper på alle borgere,
uanset om man har gjort noget forkert eller ej, er
taget ud af den blå luft, det er ganske enkelt forkert. Det, der alene er forskellen, er, at PET fremover ikke behøver at begrunde, hvorfor de skal
bruge den ene eller den anden oplysning i en i
øvrigt ofte tilspidset situation. Når PET med
godkendelse fra den øverste ledelse, altså ikke
en menig betjent på gulvet, men med den øverste ledelses godkendelse retter henvendelse til
en forvaltning og beder om oplysninger, så skal
myndigheden udlevere de ønskede oplysninger,
men vel at mærke kun i sager om terrorisme og
landsskadelig virksomhed.
PET kan ikke og må ikke hente flere eller andre oplysninger, end de allerede kan og må i
dag, men det kommer bare til at blive hurtigere
at hente dem fremover.
Så er der forslaget om telefonaflytning. I dag
kan politiet få en dommerkendelse på bestemte
telefonnumre. Hvis terroristen vælger at skifte
mobiltelefon, så skal PET efter de gældende regler igen i retten og skaffe sig en ny kendelse, og
det skal PET, hver eneste gang terroristen skifter
mobiltelefon. Hver gang skal man altså lave et
større skriftligt arbejde og ned og have en dommerkendelse. Og da vi ved, at terroristerne skifter telefoner hurtigere, end vi andre kan nå at
pudse næsen, er det altså nødvendigt, at PET
fremover kan få en dommerkendelse på aflytning af de telefoner, som den mistænkte benytter sig af.
Kendelsen gives kun på den mistænkte, altså
kun på de telefoner, som den mistænkte benytter, kun for en afgrænset periode og kun i sager
om terrorisme. Der skal hele tiden føres protokol
over, hvilke telefonnumre der aflyttes, hvorfor
man aflytter dem, hvad der kommer ud af aflytningerne, og det hele skal forelægges en forsvarsadvokat, der til enhver tid kan indbringe
sagen for domstolene til en efterfølgende kontrol og prøvelse. Der er faktisk tale om en dobbelt domstolskontrol.
Så skrækscenariet, at PET kan aflytte alle mulige uskyldige menneskers telefoner, er simpelt
hen forkert. PET kan alene aflytte de telefoner,

som de kan aflytte allerede i dag. Så medmindre
man låner sin telefon ud til en terrorist, er der ingen som helst mulighed for, at man bliver aflyttet.
Så er der forslaget om, at man skal kunne lokalisere en mobiltelefon ved at spørge teleselskaberne om, hvor en mobiltelefon befinder sig
henne. Det kan man ved at se, hvilken sendemast den er i nærheden af. Det er allerede retspraksis i dag. Men det, Højesteret har sagt, er, at
de gerne så, og at det vil være mere korrekt, hvis
det bliver lovfæstet, at man kan gøre det. Det vil
altså være en lovfæstelse af det, der allerede sker.
i dag helt uproblematisk.
Så er der forslaget om, at politiet skal kunne
afbryde al. tele- og radiokommunikation, hvis
det er absolut nødvendigt, og kun i forbindelse
med forbrydelser, der kan medføre fængsel i 6 år
eller mere, og kun, hvis der er fare for menneskeliv. Det forslag er særligt møntet på den situation, hvor man ved, at en forbryder har placeret
en bombe, og at den skal udløses med f.eks. en
mobiltelefon, hvilket jo er blevet ret almindeligt.
I den situation er det da ganske klogt, at politiet
omgående kan gå ind og lukke ned for en sendemast i et bestemt område og selvfølgelig kun så
kortvarigt som overhovedet muligt. Det kan ingen med sund fornuft have noget som helst
imod.
Så er der den del af forslaget, der handler om
tv-overvågning. Jeg ved godt, at der var en ordfører tidligere, der i en kort bemærkning sagde,
at forslaget slet ikke handler om tv-overvågning. Det gør det altså, for der er faktisk en del,
der handler om tv-overvågning. Her er det igen
vigtigt at understrege, at forslaget ikke giver
mulighed for mere tv-overvågning, end der allerede kan være efter gældende lovgivning, det
gør det ikke. Det er fortsat de samme regler, der
gælder, og der kan derfor ikke i fremtiden ske
overvågning, som ikke allerede kan finde sted i
dag.
Forskellen er alene, at politiet med forslaget
her kan henstille til private og offentlige, at de
udnytter mulighederne for overvågning inden
for eksisterende regler, og altså kun kan give en
henstilling om at gøre det.
Det andet element er, at politiet kan pålægge
dem, der har opsat overvågning, at overvågningen skal have en kvalitet, så den kan bruges.
Forslaget giver derfor ingen mulighed for tvovervågning, som ikke kan foretages allerede i
dag, men for, at kvaliteten kan blive bedre.

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

5699

Endelig er der forslaget om, at PET i sager
delse i dag. Det skal der heller ikke fremover.
om terrorisme kan se i flyselskabernes passager- Når man nøjes med at sige halvdelen af sætninlister ved udenrigsflyvninger på fuldstændig
gen, så lyder det, som om vi fjerner dommerkensamme måde, som udlændingemyndighederne
delse. Det gør vi ikke. Den er der ikke i dag, den
allerede kan gøre det i dag.
er der heller ikke i fremtiden. Der er ingen forKl. 18.45 . andring. Når man går ud og siger, at nu fjerner
Når vi synes, det er i orden, at politiet kan se
Folketinget dommerkendelserne, så er det en
passagerlister ved paskontrol, udlændingekonhalv sandhed.
trol i det hele taget, så er det vel egentlig også riDerudover er der den efterfølgende muligmeligt nok, at PET kan holde øje med potentielle hed for, at hvis en forvaltningschef nægter at ud- ,
terroristers rejsen ind og ud af Danmark. Det
levere oplysninger, så må den anden forvaltmener Det Konservative Folkeparti i hvert fald.
ning, f.eks. PET, gå til domstolen og bede om
Desuden indeholder forslaget nogle ændrinhjælp til at få udleveret dem. Sådan er det i dag,
ger som konsekvens af Europarådets konvensådan er det også i fremtiden. Og det er altså
tion om forebyggelse af terrorisme. Det gøres
det, man går ud og påstår at det ikke er. Derfor
nu klart, at det er ulovligt at hverve og oplære til må jeg sige, at man ikke har læst forslaget godt
terrorisme, og det gøres også strafbart at lade sig nok, eller også ønsker man bevidst at konstruere
hverve eller oplære til terrorisme.
en situation, hvor man kan tale imod forslaget.
Endelig er der et par ændringer som følge af
FN's konvention om nuklear terrorisme, hvor
(Kort bemærkning).
det præciseres, at besiddelse og anvendelse af";Kl. 18.40
330884;name_party;":
radioaktive stoffer med forsæt til skade på anDet er en meget alvorlig anklage, som hr. Tom
dres person eller til betydelig skade på andres
Behnke retter mod disse foreninger, men det vil
ting eller på miljøet er ulovligt.
jeg så overlade til hr. Tom Behnke at diskutere,
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovnår vi skal have terrorkonferencen.
forslaget.
Men så vil jeg godt referere, hvad Dansk Industri har sagt om telefonaflytning. Det, Dansk";Anne Baastrup
331371;title_name;":
Industri siger om telefonaflytning, er, at efter
Tak. Der er lige nogle spørgere. Den første er fru forslaget vil man også kunne udsættes for aflytAnne Baastrup.
ning, hvis den person, der ønskes aflyttet, vælger at betjene sig af kommunikationsmidler, der
(Kort bemærkning).
tilhører f.eks. arbejdsgivere, bekendte, familie";Poul Nødgaard
331716;name_party;":
m.fl. Dansk Industri finder derfor, at kendelsen
Det kommer lidt bag på mig, at hr. Tom Behnke
fortsat bør rettes mod konkrete telefonnumre.
mener, at Dansk Industri, Landsforeningen af
Er det også fuldstændigt ude i hampen? Er
Beskikkede Advokater, Advokatrådet, Forbrudet også konstruerede eksempler, eller har
gerrådet, Datatilsynet og mange flere laver kon- Dansk Industri helt misforstået alt?
struerede og fejlagtige beskrivelser af det her
lovforslag med den konsekvens, at alle har mis(Kort bemærkning).
forstået det. Er det virkelig hr. Tom Behnkes op- Tom Behnke (KF):
fattelse, at det er en samling komplette idioter,
I forhold til det, der bliver beskrevet her, skal
der beskæftiger sig med de juridisk fundamenman jo huske på, at i dag er det muligt at aflytte
tale ting?
de telefoner, som en mistænkt benytter sig af.
Hvis en mistænkt terrorist benytter sig af sin ar(Kort bemærkning).
bejdsgivers telefon i dag, så kan arbejdsgiverens";Anne Baastrup
332683;name_party;":
telefon aflyttes i dag. Det kan telefonen også i
Det tror jeg aldrig nogen sinde jeg har givet udfremtiden.
tryk for. Men det, der er sagen, er, at selv LandsSå hvad er forskellen? Forskellen er altså, at
foreningen af Beskikkede Advokaters formand
man i dag er nødt til, hver gang man bliver beog næstformand kan gå ud og sige, at nu fjerner kendt med, at den mistænkte benytter en ny teman dommerkendelse og domstolskontrol i for- lefon, at lave et nyt skriftligt arbejde, få en ny
bindelse med, at PET kan hente oplysninger i
dommerkendelse. Der synes vi, det er langt
andre forvaltninger. Det er jo simpelt hen formere praktisk - det synes nuværende ombudskert. Der skal ikke bruges nogen dommerkenmand Hans Gammeltoft Hansen i øvrigt også:

5700

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

allerede i 1981 foreslog han faktisk, at man lavede det her om, så det gjaldt for alle forbrydelser
- at man laver en kendelse på personen og ikke
på det enkelte nummer. Lad nu det ligge. Men
det, man gør, er altså, at man siger »på personen«, og med en efterfølgende mulighed for en
domstolskontrol, altså en dobbelt kontrol.
I øvrigt er jeg da helt overbevist om, at arbejdsgiverne vil være mere end behjælpelige
med hensyn til, at vi kan få standset og forhindret en terrorhandling. Jeg kan ikke forestille
mig en eneste arbejdsgiver her i landet, der vil
sige: Det vil vi ikke være med til. Det tror jeg
simpelt hen ikke på.";Tom Behnke
334112;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
334153;name_party;":
Jeg vil gå lidt tilbage til noget af det første, som
hr. Tom Behnke sagde, men jeg vil lige sige, inden jeg kommer til det spørgsmål, at med meget
stor energi og med meget stort temperament
tordnede hr. Tom Behnke imod oppositionskritikken af alle mulige forslag. Men der er faktisk
ikke nogen her, der har udtalt kritik f.eks. af muligheden for at lamme al teletrafik i et givet område, som hr. Tom Behnke forklarede hvad gik
ud på. Det forstår vi udmærket. Og vi har heller
ikke - de af os, der har haft ordet - udtalt os negativt om det.
Der er jo selvfølgelig i det her forslag - ligesom i så mange andre - blandede bolsjer. Der er
nogle, der smager godt, og der er nogle, der
smager mindre godt. Og lad os så tage det derfra.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Tom
Behnke, som startede med at sige, at der skal gøres det, der er nødvendigt: vi kan ikke bare læne
os tilbage: vi skal have ajourført lovgivningen.
Så vil jeg gerne spørge: Er der eksempler på, at
den eksisterende lovgivning ikke har kunnet
give politiet adgang til at arbejde, som de gerne
vil? Var det ikke rimeligt, om man nøje vurderede, om den eksisterende lov var passende? Den
er kun 4 år gammel: jeg har selv været med til at
vedtage den. Jeg synes, det ville have været rart,
hvis der havde været en evaluering af den eksisterende lovgivning, hvilket flere andre ordførere har været inde på i dag. Hvad synes hr. Tom
Behnke om det?

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
335607;name_party;":
Jeg vil godt allerførst sige, som jeg også sagde i
min ordførertale, at det er helt i orden at være
imod et forslag. Det er også helt i orden at være
imod dele af et forslag. Jeg synes bare, at det er
ærgerligt, hvis man er imod et forslag ud fra noget, som ikke er i forslaget.
Jeg kan huske fra de dage, hvor debatten kørte, og hvor medierne prøvede på at gengive,
hvad det her gik ud på, at selv i de såkaldte fak-.
tabokse, hvor man skulle tilkendegive, hvad det
her gik ud på, var der den ene fejl efter den anden. Og det synes jeg er ærgerligt. Altså, rent
parlamentarisk, rent demokratisk er det ærgerligt, hvis befolkningen ikke ved, hvad det er, de i
givet fald er imod. Det er bare det, jeg tilkendegiver.
Dernæst vil jeg sige med hensyn til at vurdere
den eksisterende lovgivnings kvalitet - om den
eksisterende lovgivning ikke er god nok - at da
jeg så de forslag, som regeringen lagde på bordet, var det min vurdering, at der var en lang
række forslag, som jeg syntes var gode, og som
jeg syntes ville kunne styrke den eksisterende
lovgivning, de eksisterende regler. Og det er
derfor, vi støtter det.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Ja, det er da fuldstændig klart, at hr. Tom Behnke kan det, når han ser 49 forslag, hvoraf en hel
del giver øgede beføjelser til politiet, og hvor
nogle måske er lidt fantasifulde. Man kan i hvert
fald sige, at der er kommet nye boller på suppen, men de er så ikke blevet fremsat her, fordi
de har været så fantasifulde, at man overhovedet ikke har kunnet bruge dem. Men de 49 forslag byggede jo ikke på en gennemgang af den
eksisterende lovgivning. Der var oven i købet i
den rapport en liste over forslag, som ikke ville
blive fremsat, fordi det ville være grundlovsstridigt.
Så man undrer sig jo over, hvad det er for et
kommissorium, den pågældende arbejdsgruppe egentlig har fået, når den må sige, hvorfor
den ikke fremsætter nogle forslag, som ville
være helt klart grundlovsstridige.
Jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke, om ikke
det stådig væk ville have været rart at have fået
en egentlig vurdering af den eksisterende lovgivning, som kun er 4 år gammel, og som endnu
ikke har ført til nogen tiltalerejsning efter terrorparagraffen. Det er jo det, der er sagen: Den har

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
slet ikke været brugt endnu. Og så går man allerede ud nu og vil revidere den uden overhovedet at vide, hvordan den eksisterende lovgivning virker.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
338063;name_party;":
Nu skal man være opmærksom på, at. det jo ikke
kun er de ændringer, der blev foretaget for et
par år siden, som man går ind og ændrer på eller
justerer på her. Og med hensyn til de 49 forslag
er det jo rigtigt, at nogle af de forslag er, som det
bliver sagt, sendt til hjørnespark. Det var vi fra
Det Konservative Folkepartis side også stærkt
medvirkende til skete. Og jeg er sikker på, at fru
Elisabeth Arnold kan huske, at i den debat var
vi også med til at sige, at det ikke var alle 49 forslag, der var lige kønne. Så det er vi enige om.
Med hensyn til at lave en evaluering af de
vedtagelser, vi lavede i 2002, vil vi bestemt ikke
modsætte os, at det sker - bestemt ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
338777;name_party;":
Når nu hr. Tom Behnke påstår, at alle andre ikke
har styr på fakta, så går jeg ud fra, at hr. Tom
Behnke selv vil holde sig til fakta. Derfor vil jeg
gerne høre, om hr. Tom Behnke kan bekræfte, at
når han bliver ved med at tale om, at det kun er
terrorister, man er ude efter, så passer det ikke
helt, for de fleste steder drejer det sig om øgede
beføjelser i forhold til kapitel 12 og 13 i straffeloven, som også omfatter andet, og hvor der i det
nye lovforslag her bl.a. også er taget det med,
hvis nogen laver noget, der rammer diplomater.
Som det har været fremme i pressen, kan det
jo f.eks. være, at nogle laver en trafikaktion, som
så også betyder, at nogle diplomater kommer til
at holde stille i trafikken. Det kan også være, at
nogle laver hærværk mod diplomatbiler eller
andet. Det synes jeg ikke man skal gøre, men
mener hr. Tom Behnke virkelig, at man skal give
så udvidede beføjelser, som mange altså mener
at der ligger i det her forslag: at det skal ligge i
en terrorismebestemmelse og bruges til at sige,
at her skal efterretningsvæsenet og politiet altså
have øgede beføjelser i dag?";Line Barfod
339890;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
339925;name_party;":
Jeg tror, det er en misforståelse, hvis fru Line
Barfod har opfattet det sådan, at jeg mener, at
alle andre har misforstået det her lovforslag. Det

5701

er bestemt ikke tilfældet. Men der er nogle, der
har misforstået, hvad det her går ud på, eller der
er måske endda nogle, som bevidst ønsker at
fremstille forslaget på en sådan måde, at man så
på det grundlag kan.gå ud og sige, at det er man
i øvrigt imod. Og det synes jeg bare er ærgerligt.
Det skal man lade være med.
Derfor prøvede jeg på at skitsere, hvad det er,
det her forslag egentlig går ud på. Og hvis man
derefter stadig væk er imod forslaget, så er det
helt fint, men så ved man i det mindste, hvad
det er, man er imod.
Med hensyn til, at det her ikke kun handler
om terrorisme og terror, vil jeg sige: Ja, det er
rigtigt, det er kapitel 12 og 13: det vil sige, at det
er terrorisme og det er landsskadelig virksomhed. Det nævnte j'eg i indledningen af min ordførertale, hvorefter jeg brugte begrebet terrorister over én kam, lige så vel som jeg i starten
sagde Politiets Efterretningstjeneste, hvorefter
jeg sagde PET.
Sådan er det indimellem: så forkorter man
det ned. Til trods for at vi jo havde fået udvidet
taletiden til 10 minutter, kunne jeg godt mærke,
at jeg måtte halse af sted over stok og sten for at
få det hele med, for der var så meget, jeg gerne
ville nå at sige, fordi der har været så mange
misforståelser, jeg gerne ville prøve at rydde af
vejen.";Tom Behnke
341395;title_name;":
Så er det fru Line Barfod, sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
341472;name_party;":
Nu forholdt hr. Tom Behnke sig jo sådan set ikke
til indholdet i det, jeg spurgte til, så derfor prøver jeg igen.
Mener hr. Tom Behnke, at det er rimeligt, at
man udvider beføjelserne for politi og efterretningsvæsen med henvisning til, at det skal bruges til at forebygge terrorhandlinger - så kan vi
skændes længe om, hvorvidt det gør det eller ej,
men det er ikke det, der er mit spørgsmål her når det i de kapitler, man henviser til, også gælder andre forbrydelser end terrorhandlinger?
Faktisk er det jo sådan, at i den nye § 114 a, der
indgår i lovforslaget, siger man udtrykkeligt, at
det er nogle forbrydelser, som ikke er omfattet af
terrorparagraffen i § 114, men de kommer altså
med ind i det samme kapitel her. Og politiet og
efterretningstjenesten får også øgede beføjelser
med hensyn til de forbrydelser, der er tale om i
den nye § 114 a.

5702

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
342405;name_party;":
Med hensyn til terror og landsskadelig virksomhed er spørgsmålet altså, om jeg synes, at det er
rimeligt, at politiet, Politiets Efterretningstjeneste, får mulighed for hurtigere og bedre at forebygge,. opklare og forhindre terrorisme. Og dertil er svaret: Ja, det synes vi i Det Konservative
Folkeparti absolut er på sin plads. Med de forslag, der ligger her fra justitsministerens side, er
vi helt trygge ved, at det her vil styrke politiets
muligheder, men at vi har holdt balancen mellem på den ene side sikkerhed og på den anden
siden retssikkerhed.
Vi er meget tilfredse med den måde, lovforslaget er blevet udformet på, og den måde, man
har landet det her forslag på. Specielt med hensyn til bemærkningerne til de mange paragraffer, hvor man præciserer, hvad det lige nøjagtig
er, meningen med dem er, er vi helt trygge ved,
at det her ikke bare er et godt forslag, men et rigtig godt forslag.";Tom Behnke
343341;title_name;":
Vi har endnu en spørger, den sidste formentligt,
hr. Morten Bødskov.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
343449;name_party;":
Det er en ihærdig anstrengelse, hr. Tom Behnke
gør sig for at beskylde alle andre for at have taget fejl, men det er vel også fair nok, at regeringen tager den del af ansvaret på sig, som hedder,
at der har været ufattelig meget kaos om det her
lovforslag. Lad mig bare læse op, hvad videnskabsministeren sagde en tidlig oktoberdag, da
der var voldsom kritik fra telebranchen af teledelen i pakken. Der sagde han, da det hele var
blevet kritiseret ned under gulvbrædderne:
»Man kunne godt have ... startet med alt det,
der ikke kunne lade sig gøre. Men så havde det
været en meget beskeden liste, der var kommet
frem. Nu kan det være, at man kan bruge lidt fra
det ene og lidt fra det andet«.
Man kan vel ikke forvente andet, end at når
folk, der beskæftiger sig professionelt med det,
hører den øverste ansvarlige for embedet, ministeren, udtale noget sådant, så bliver de lidt
usikre på, hvad det er, der rent faktisk ligger i
det lovforslag.
Min pointe er: Er det for meget at bede hr.
Tom Behnke om at indrømme, at den proces, regeringen har tilrettelagt her, og de udtalelser,
som enkelte ministre og folketingsmedlemmer i

begge regeringspartier er kommet med, har
skabt en del forvirring om lovforslagets indhold?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
344706;name_party;":
Jeg vil godt lige igen understrege, at jeg bestemt
ikke mener, at alle har misforstået, hvad der står
i det her lovforslag. Jeg siger bare, at der er en
række af de tilkendegivelser, der har været, specielt i det offentlige rum, i medierne, der i hvert
fald tyder på, at der er nogle, der enten ikke har
læst grundigt nok på forslaget, eller som bevidst
ønsker at fremstille forslaget anderledes, end det
er, for på en eller anden måde at kunne argumentere for, at man skal være imod forslaget.
Det er bl.a. Landsforeningen af Beskikkede Advokater ved deres formand og næstformand,
som har været ude med en pressemeddelelse på
Ritzaus Bureau, og hvor jeg i fjernsynet var nødt
til at tale imod det og sige, at det simpelt hen var
forkert.
Så nogen har misforstået det her, eller nogen
vil misforstå det her. I forhold til interne regeringsanliggender og hvad ministre gør, så tror
jeg, jeg skal afholde mig fuldstændig fra at svare
på det.";Tom Behnke
345657;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
345695;name_party;":
Det tager jeg altså også som en bekræftelse af, at
hr. Tom Behnke godt kan se, at den proces, man
har valgt her, har været fuldstændig urimelig,
ikke alene for folk, der skulle forholde sig til det,
men også i forhold til emnet, nemlig at man puster sig op og kommer med alle mulige og for
nogles vedkommende fuldstændig vanvittige
forslag og pisker en stemning op på et område,
som er meget, meget vigtigt og meget alvorligt.
Det er jo bare det, jeg vil have hr. Tom Behnke til
at indrømme, men det forstår jeg så at hr. Tom
Behnke er enig i.
På den høring, vi havde i Retsudvalget, havde hr. Tom Behnke nogle meget kloge synspunkter om overflytning af NEC til PET, hvor hr. Tom
Behnke meget rigtigt sagde, at det, der er fuldstændig afgørende, når vi taler politi og efterretningstjeneste, er en meget klar afgrænsning mellem efterretningsarbejde og efterforskningsarbejde.
Når det nu er en administrativ overflytning,
som vi ikke får lov til at behandle her i Folketinget, vil hr. Tom Behnke sikre, at den grænse bli-

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
ver tydeligere i den overflytning, som sker nu?
Og vil Det Konservative Folkeparti sikre, at den
uklarhed, der er om, hvor grænsen går mellem
efterretningsarbejde og organiseret kriminalitet i
fremtiden med sammenlægningen af NEC og
PET, bliver klarlagt?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
347044;name_party;":
Til det første, som hr. Morten Bødskov var inde
på, vil jeg godt gentage, at det, der har været
vigtigt for os, og som vi er meget, meget tilfredse med ved det lovforslag, vi står og behandler i
dag, er, at Politiets Efterretningstjeneste kan arbejde hurtigere og mere effektivt og følge med i
bl.a. den teknologiske udvikling og kan følge
terroristerne, sådan at det ikke er en ulige kamp
og PET hele tiden skal slæbe rundt med den
danske lovgivning på ryggen som sådan et stort
åg, der gør, at de simpelt hen ikke kan følge med
terroristerne. Det er ikke fair. De skal have lige
vilkår at spille på.
Hvad angår overflytning af dele af NEC til
PET, er det jo en administrativ beslutning, der
bliver truffet, og jeg er, som hr. Morten Bødskov
også ved, meget, meget opmærksom på, hvad
det er, der sker, hvordan det sker, og at man sikrer sig, at man holder de forskellige spilleregler,
der gælder for efterretning og efterforskning,
hver for sig.
Der er jeg i den situation, at jeg har meget,
meget stor tillid til, at justitsministeren kan
.håndtere den her sag, og at justitsministeren sørger for, at organiseringen sker på en sådan måde, at de garantier er indhentet. Ellers vil jeg
fuldstændig ligesom hr. Morten Bødskov have
den samme interesse i at komme efter den sag.";Tom Behnke
348360;title_name;":
Tak til ordføreren: der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken.
Den næste ordfører er den radiale ordfører, fru
Elisabeth Arnold.";Helge Adam Møller
348539;name_party;":
Det forslag, vi behandler her i dag, er den længe
varslede terrorpakke, som har sit udspring i et
katalog af forslag, som en embedsmandsgruppe
fremlagde i efteråret 2005, og som blev udarbejdet på forholdsvis kort tid efter de blodige terrorangreb i London i sommeren 2005.
Nu er det imidlertid ikke alle handlingsplanens og embedsmandsgruppens forslag, der her
fremsættes. Nogle af de allermest kontroversiel-

5703

le forslag er udskudt til en uvis fremtid. Vi håber, at de bliver udskudt til en meget fjern fremtid. Andre forslag arbejdes der videre med i ministerierne, og det kan vi kun ønske held og lykke med. De forslag, der er fremsat her i L 217, er
i virkeligheden de mere fredelige forslag. Så meget vil jeg gerne give justitsministeren, at de
værste forslag af dem, der kom fra embedsmandsgruppen, jo slet ikke er med her.
Derfor vil jeg sige, at der også er nogle af de
forslag, der er indeholdt i det samlede lovforslag
her, som vi går ind for, og det gør vi da ikke
mindst, fordi de drejer sig om at gennemføre
Europarådets konventioner om forebyggelse af
terrorisme. Det vil vi da gerne være med til. Det
kan vi imidlertid ikke, når det bliver blandet
sammen med nogle af de meget stærkt kritiserede forslag, som har været gennemgående i den
debat, vi allerede har haft nu i snart et par timer.
Det Radikale Venstre er meget stærkt kritiske
over for de forslag her. Vi har to gode hovedindvendinger mod den foreslåede lovgivning. Den
første hovedindvending går på processen, den
anden hovedindvending går på indholdet.
Processen synes jeg er jammerligt ringe, og
jeg er glad for, at justitsministeren er kommet tilbage på sin plads nu, for jeg vil gerne sige det
direkte til hende: Jeg synes ikke, det lever op til
justitsministerens sædvanlige standard.
Det bygger som sagt på det katalog og ideer,
som blev udarbejdet efter bombesprængningen i
London. Efterhånden som tiden er gået, er flere
kontroversielle forslag luget ud, men alligevel
afslører det, der er tilbage, hvor dårligt funderet
arbejdet har været. Kritikken er haglet ned over
visse af forslagene, mens andre anses for at være
fornuftige og relevante.
Der arbejdes med øgede beføjelser til PET,
samtidig med at man administrativt vil flytte en
del af politiets kriminalitetsefterforskning over
til PET, uden at man har bragt orden i den nødvendige kontrol med PET. Det udvalg, der nu i
mere end 5 år har arbejdet med kontrol af PET's
arbejde, vil man ikke afvente, før man giver nye
beføjelser til tjenesten, det er simpelt hen for
dårligt.";Elisabeth Arnold
351075;Time;"Den eksisterende terrorlovgivning er kun 4 år
gammel, vi har selv fra radikal side været med
til at stemme for den. Der er rejst kritik af denne
lov, og den kritik er overhovedet ikke blevet
gennemgået. Den lovgivning, der nu har fungeret i 4 år, er der ikke nogen som helst evaluering
af, man har ingen bedømmelse af, hvorvidt den

5704

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

har været tilstrækkelig, har været hensigtsmæssig eller været formålstjenlig på nogen som helst
måde. Vi aner i virkeligheden ikke, om den eksisterende lov ikke er fuldt tilstrækkelig til at gribe ind over for terror og trusler om terror.
Justitsministeren har ikke leveret noget sandsynlighedsbevis for, at det er nødvendigt med
en yderligeré stramning i forhold til gældende
lov. Der kan være nogle ting som f.eks. det med
at afbryde al telekommunikation på et bestemt
område, der kan være en praktisk tilføjelse til
nogle af de erfaringer, man har indhøstet, men
det er ikke begrundet. Det er alt sammen taget
ned fra himlen uden nogen som helst begrundelse.
Der kan godt være nogle af de ting, der er
foreslået her, som faktisk er fornuftige, men der
er også nogle ting, som absolut ikke er begrundede i nogen form for erfaringsopsamling.
Endelig har høringsprocessen været kritisabel. Adskillige af høringsparterne svarer ganske
kort, at de ikke vil forholde sig til lovforslag, der
er fremsat med så tydeligt politisk et sigte. De
har med andre ord en klar fornemmelse af, at
eventuelle retspolitiske indvendinger vil blive
fejet af bordet, fordi det er et politisk ønske, at
denne lovpakke skal igennem, uanset hvad. Jeg
henviser især til Vestre Landsrets og Dommerforeningens høringssvar, som er korte og klare
og siger, at disse lovforslag er rent politisk fremsat, og derfor vil de ikke kommentere dem.
Som sagt mener vi fra Det Radikale Venstres
side, at der er både godt og skidt blandt forslagene, men da nogle af de forslag, som er ubehagelige, og som vi synes har store mangler, er en
integreret del af selve pakken, kan vi altså ikke
stemme for selve pakken. Bl.a. er der nogle af
forslagene, der handler om manglende dommerkendelse og manglende sikkerhed og manglende kontrol, og hvis det ikke bliver rettet, så
kan vi ikke støtte forslagene i deres helhed.
Hvis justitsministeren vil have os til (lt være
med til at stemme for ratifikationen af Europarådets konventioner, må hun altså skille lovforslaget ad i to dele, så vi får det skilt ud i et særligt forslag. Det har vi tidligere foreslået ministeren, men den idé kan jo komme op igen, hvis det
skulle blive opportunt.
Jeg vil lige til sidst sige noget om de forslag,
der omhandler aflytning af person i stedet for telefon, som har været omtalt flere gange i debatten her i dag, indhentning af passagerlister uden
dommerkendelse og indhentning af oplysninger

fra forvaltningerne, som også har været drøftet
her.
Aflytning af en person i stedet for et telefonnummer er et meget forståeligt ønske fra politiets side, og der har været flere røster i politiet,
som har sagt, at det selvfølgelig er oplagt praktisk - jeg tror, det var det udtryk, hr. Tom Behnke brugte - for politiet at have en dommerkendelse til en person i stedet for til et telefonnummer. Det forstår jeg faktisk godt, for det er jo
selvfølgelig praktisk, at politiet kun skal indhente én dommerkendelse, som går på en bestemt
person, i stedet for at skulle finde ud af, hvornår
vedkommende nu skifter telefonnummer.
Men alle de mange høringsparter og ikke
mindst Venstres retsordfører, fru Birthe Rønn
Hornbech, har påpeget, at der er en nærliggende
risiko for, at helt uvedkommende personer kan
blive aflyttet, på den måde man har strikket det
sammen på her i forslaget. Ministeren har ikke
kunnet gendrive dette på betryggende vis, men
tværtimod skældt kritikerne ud for at være småt
begavede.
Den konservative ordfører fortalte her for lidt
siden også, hvordan man jo havde pisket en
stemning op og kritiseret nogle ting, bare fordi
man gerne ville være kritisk, men det er stadig
væk ikke lykkedes mig at forstå, hvordan det
med det her forslag kan forhindres, at fuldstændig uvedkommende personer bliver aflyttet. Det
kan jeg ikke forstå, og derfor bliver vi nødt til at
gøre noget mere ud af det i udvalgsarbejdet. Ellers vil min respekt for ministeren lide skade.
Endvidere har vi heller ikke fået svar på, om
man kan unddrage sig aflytning ved f.eks. at
tage til Malmø og købe taletidskort eller andre
smarte ting. Med andre ord: Giver vi ikke blot
befolkningen en falsk tryghed og skaber ikke
nogen som helst form for øget mulighed for at
komme terror til livs?
Så er der passagerlisterne, som skal udleveres, og som skal kunne udleveres uden dommerkendelse. Det savner også en begrundelse. Jeg
kan ikke se nogen steder, at det er godtgjort, at
det hæmmer politiets arbejde at skulle begrunde
adgang til listerne over for en dommer. Det er
nu engang betryggende for borgerne, at der skal
en uafhængig dommer ind over, når der ønskes
adgang til personoplysninger. Det foreslåede regelsæt vil efter høringssvarene at dømme også
være fuldstændig umuligt at gennemføre i praksis.
På det her område med passagerlisterne, og
det gælder måske også teleaflytningsområdet,

(714)
Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

5705

synes jeg, at det ville være meget, meget passenDet, der også har været karakteristisk for hele
de, hvis ministeren rejste det i EU-sammendet her besynderlige forløb, vi har været udsat
hæng. På det her område er international indfor, er, at vi har set eksempelvis den politiske
sats jo i virkeligheden det, der allerallerbedst
ordfører i Venstre ryge op som trold af en æske
kan forebygge terrorvirksomhed, og derfor fore- og sige: Det her kan overhovedet ikke lade sig
kommer det mig at være fuldstændig løsrevet
gøre, det vil jeg ikke være med til, tv-overvågfra sin sammenhæng, at man her foretager et en- ning på den her måde kan jeg slet ikke leve med.
sidigt dansk skridt, som måske aldrig nogen sin- Og hvad nu? Ingenting. Han er faldet fuldstænde kan gennemføres, simpelt hen fordi de nøddig ned, for tv-overvågning er jo ikke kommet
vendige forbindelser ud til den store verden
ind i det her lovforslag på den måde, han frygteoverhovedet ikke er i orden.
de det. Nej, det er det ikke, for en anden måde,";Kl. 19.05
357338;Time;"hvorpå regeringen konstant kan bevare frygten,
Så vi synes, det er et underligt slag i luften, at
angsten og hysteriet omkring terror, er, at det
man laver noget på dansk grund, og man aner
kommer drypvis.
ikke, hvad de øvrige lande gør. Muligheden for,
Til efteråret får vi tv-overvågnings-udvalgets
at man kan få det til at korrespondere, så man
betænkning, og så skal vi i øvrigt til at diskutere
virkelig kan få en gevinst ved at arbejde interna- endnu en måde, den danske befolkning kan blitionalt her, ser jeg ikke noget som helst skridt til. ve overvåget på. Det kommer drypvis, hele tiTil sidst vil jeg blot sige, at der også her på det . den, konstant, således at angsten for terror blisidste har været kritik af muligheden for at gen- ver overvældende i befolkningen. Det er ikke en
nemtvinge udlevering af oplysninger fra forvalt- ordentlig måde at håndtere det her problem på.
ningerne, hvilket forvaltningerne ikke kan proDet er ikke en ordentlig måde at få dæmpet
testere imod. Det er også blevet sagt, at der ikke frygten for terror på og rent faktisk komme det
kan udleveres noget som helst, som ikke allereskridt videre, der gør, at vi måske kan få en ande kan udleveres i dag. Jamen hvorfor i alverden den tilværelse, hvor terror ikke er det afgørende.
ændrer man så lovene? Hvorfor skal vi så ændre
Det, der også har været interessant i den her
dem, når vi ikke opnår noget som helst ved det
beskrivelse, er, at ved siden af terrorlovgivninud over det, man allerede kan i dag.
gen kommer justitsministeren så med et forslag
På den måde synes jeg der er mange eksemom at flytte NEC over i PET, men der er ikke nopler på, at mange af de forslag, der er fremsat
gen konkrete beskrivelser af, hvad det er, NEC
her, er dårligt underbygget, og de, der er dårligt må og kan ovre i PET. Hvornår er det PET, der
underbygget, skal i hvert fald underbygges kraf- arbejder med organiseret kriminalitet, hvornår
tigt, hvis Det Radikale Venstre skal så meget
er det PET, der arbejder med straffelovens besom kigge på at stemme for dette forslag.
stemmelser i kapitel 12 og 13?
Eksemplet, som vi jo har diskuteret en hel del";Kl. 19.10
359506;title_name;":
i dag, er, at PET, når de arbejder under kapitel 12
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
og 13, må anvende retten til at få oplysninger fra
ordfører, fru Anne Baastrup.
forvaltningen, hvor det er PET, der afgør, om de
skal have oplysningerne og ikke den afgivende
Anne Baastrup.(SF):
myndighed. Men hvad sker der i den situation,
Bekæmpelsen af terror er naturligvis meget cen- hvor PET finder ud af, at det her intet har at gøre
tralt set i lyset af det liv, der er omkring os. Dermed kapitel 12 og 13, og videregiver de her opfor er det også forfærdelig vigtigt, at man, når
lysninger til den del af PET, der har noget at
man skal revidere en terrorlovgivning, giver sig
gøre med organiseret kriminalitet? Hvilke regler
god tid, får evalueret lovgivningen, overvejer
gælder dér? Det er jo ikke i forvaltningslovens
nøje, hvad det er, der er nødvendigt, og så deref- regler om videregivelse til andre myndigheder,
ter skrider til eventuelle ændringer. Det, der
for PET er én myndighed.
bare har været karakteristisk for den måde, som
Der er simpelt hen for mange af de her typer
regeringen har ønsket at ændre lovgivningen på
af ting, hvor det er gået for hurtigt. Der er for
nu, er, at de har skabt en frygtelig masse angst
mange eksempler, hvor man bliver bekymret
og frygt i befolkningen, og de forslag, der er
for, om Justitsministeriet rent faktisk har haft tikommet frem, har jo vist sig i allerhøjeste grad
den til at beskæftige sig ordentligt med det her
at være kritisable og diskutable.
lovforslag.

5706

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

Vi har haft en del diskussioner om bestemmelserne i § 783 om telefonaflytning. Det skal
jeg ikke trætte med nu, men jeg vil bare sige, at
jeg endnu ikke har fået en eneste konkret beskrivelse af, hvorfor den lange række af organisationer, der besidder en høj grad af juridisk viden,
alle er imbecile og dårligt begavede.
Jeg anerkende til fulde, at justitsministeren
anser mig for at være knap så godt begavet. Det
er så o.k., men at Landsforeningen af Beskikkede Advokater, at Dansk Industri, at Advokatrådet, at Forbrugerrådet, at stort set alle de høringsberettigede organer tilsyneladende ikke
har den rigtige intelligens, synes jeg er problematisk. Og det gør jo også, at hele debatten om
det her lovforslag svækkes.";Helge Adam Møller
361803;Time;"Det, der for mig at se også er ganske ulideligt,
er, at vi nu står foran at vedtage en lovgivning,
der handler om passageroplysninger til luftfartsselskaberne, vel vidende at det ikke kan
lade sig gøre. Det bliver simpelt hen logningsbekendtgørelsen om igen, for samtlige involverede organisationer og firmaer og også andre siger, at deres bookingsystem ikke kan leve op til
PET's krav.
Det, vi også kan se, er, at man i de kommenterede høringssvar siger, at vi skal lave en bekendtgørelse, og vi skal lave nogle retningslinjer
osv. Men vi ved jo godt, at det fik vi også lovning på i forbindelse med terrorpakken i 2002,
men hvad skete der? Logningsbekendtgørelsen
er ikke kommet endnu, for teknisk kan det ikke
lade sig gøre. Fru Elisabeth Arnold har fuldstændig ret i, at vi ikke kan gennemføre det isoleret her i Danmark,' men bliver nødt til at gøre
det på EU-niveau.
Det, der også er en kilde til undren, er hele.
forløbet, hvor vi har diskuteret spørgsmålet om
teleobservationer og udvidelsen af den nye teknologi. Hvordan kan det være, at når vi snakker
terror, udvider man teleobservation til at omfatte stort set samtlige i gåseøjne almindelige alvorlige forbrydelser. Der er ikke mange forbrydelser i medfør af straffeloven, der har en strafferamme på ret meget mindre end lVz år, men man
udvider området, selv om der rent faktisk ikke
er nogen konkret begrundelse for det i forbindelse med bekæmpelse af terror.
Det, der også har været interessant i hele forløbet, og som faktisk er lidt skuffende for mig,
er, at også hr. Tom Behnke fuldstændig afviser,
hvad der er karakteristisk ved en retskendelse.
Hvorfor er det så forfærdelig interessant at få en

retskendelse? Hvad er det, politimanden skal
gøre for at få en retskendelse? Han skal simpelt
hen forberede sagen og overveje, om den nu holder, eller om den ikke gør det.
Forsvarsadvokaten, tys-tys-advokaten, har jo
mulighed for at sige til dommeren under diskussionen: Det her holder ikke. Så kan kendelsen
blive trukket tilbage, og endelig er der også mulighed for, at dommeren helt konkret overvejer,
om det er den rigtige vej at gå: Skal der udstedes
en retskendelse om aflytning, overvågning osv.?
Jeg synes, det er en underlig mangel på respekt
for forsvarsadvokater og dommere, at man fuldstændig afviser, at en retskendelse har en selvstændig værdi som sådan.
Noget af det, vi ikke har diskuteret i dag, er
ændringerne af straffelovens § 114 m.fl. De baserer sig jo på Straffelovrådets forslag, men jeg synes, vi skal være opmærksomme på de konsekvenser, de muligvis kan få. Det er ikke så forfærdelig lang tid siden, at 3F holdt en konference, hvor de satte spørgsmålstegn ved, om disse
bestemmelser vil kunne betyde, at almindelige
faglige konflikter, hvor tingene kører op, også
kommer ind under terrorbestemmelserne, og vi
har ikke fået klart afgrænset, hvad disse bestemmelser kommer til at betyde.
Det, vi heller ikke har fået helt styr på, er det
særlige danske forsætsbegreb, som ifølge jurister fra andre lande er meget, meget vidt. Medvirken er virkelig et meget stort forsætsbegreb,
og der er kun en meget utydelig bestemmelse i
§ 114. Vi kan i virkeligheden komme til at stå i
den situation, at folk bliver straffet efter straffelovens § 114, selv om forsættet har været meget,
meget svagt, og de rent faktisk ikke vidste, hvad
det var, de gik i gang med. Har man tænkt over
Vagn Greves mindretalsindstilling? Er det rigtigt, at man fuldstændig skøjter hen over den og
siger, at man vil fastholde det danske forsætsbegreb, selv om det jo som nævnt er meget, meget
vidtgående?
Jeg glæder mig til, at vi i Folketingets Retsudvalg skal have en høring om denne terrorpakke,
og jeg håber inderligt, at justitsministeren vil
være lydhør, på trods af at. ministeren, da den
første kritik af lovforslaget fremkom, sagde: Der
bliver ikke rettet et komma! Hun har jo alligevel
rettet et par kommaer. § 110 A, stk. 2, er ikke den
samme, som før ministeren fremsatte forslaget,
så det kan jo være, at ministeren kan blive klogere. Det, der er helt, helt afgørende, er, at vi ikke
må placere os selv i en situation, hvor vi vedtager en lovgivning, som er ubehjælpsom, som

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
ikke bliver gennemført - vi husker alle sammen
logningsbekendtgørelsen - og som efterlader
hele dette projekt endnu mere forpjusket, end
der nu er lagt op til.";Kl. 19.15
366157;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
366192;name_party;":
Når jeg hører fru Anne Baastrup, lyder det næsten, som om vi er på vej ud i nogle fuldstændig
lovløse tilstande. Der bliver jo nærmest tale om
en politistat, hvor politiet bare kan aflytte alle og
enhver, som det nu har lyst til, fuldstændig
uden domstolskontrol og fuldstændig uden
dommerkendelser eller noget som helst andet.
Derfor er jeg nødt til at spørge fru Anne Baastrup, om hun ikke kan bekræfte, at politiet også
i fremtiden skal have en dommerkendelse for
overhovedet at kunne aflytte. Er det ikke sådan,
at også i fremtiden får den mistænkte beskikket
en advokat? Er det ikke sådan, at der også fremover vil være kontrol af de aflytninger, som rent
faktisk foretages, altså ikke kun før, men også efter aflytningen? Og er det ikke sådan, at PET
ikke bare kan aflytte hvem som helst, de har lyst
til, men at PET kun kan og må aflytte dem, de allerede kan og må aflytte i dag? Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
367139;name_party;":
Jeg gik meget let hen over spørgsmålet om telefonaflytning, for det synes jeg vi har diskuteret
en hel del i dag. Men jeg synes, hr. Tom Behnke
skulle prøve at lytte til det, jeg spurgte hr. Tom
Behnke om. Det er rent faktisk sådan, at jeg ikke
har sagt noget om politistat. Jeg har ikke sagt
noget om lovløse tilstande, og jeg har ikke sagt
noget som helst i den retning, som hr. Tom
Behnke forsøger at pådutte mig. Det, jeg har
sagt, er, at det undrer mig, at hr. Tom Behnke
ikke i højere grad har respekt for en retskendelse.
Hr. Tom Behnke har fuldstændig ret i, at der
skal en retskendelse til for at kunne aflytte en
person. Men det, jeg bare siger, er, at den person
har kontakt med andre, og derfor kan alle lovlydige borgere, også arbejdsgivere, blive udsat for
telefonaflytning i op til 4 uger, uden at dommeren kontrollerer lige præcis deres telefonnumre.
Efter gældende dansk ret skal man opgive telefonnummeret på arbejdsgiver, svigermor og andre, herunder personens egne telefonnumre.

.

5707

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
368184;name_party;":
Det var rart at få bekræftet, at der altså også skal
en dommerkendelse til i fremtiden. Det synes
jeg var ret vigtigt at få slået fast.
Så vil jeg gerne høre fru Anne Baastrups kommentarer til bemærkningerne til forslaget på
side 50. Her fremgår det jo, at allerede for mere
end 25 år siden anbefalede en hr. Hans Gammeltoft-Hansen, som i mellemtiden er gået hen og
blevet ombudsmand, faktisk, at man afgav en
kendelse vedrørende en bestemt person, og at
man derefter kunne aflytte alle meddelelser til
eller fra en mistænkt. Der var altså ikke kun tale
om den telefon, en mistænkt benyttede sig af,
men også om alle meddelelser til eller fra den .
mistænkte.
Det er vel ikke sådan, at Hans GammeltoftHansen i fru Anne Baastrups øjne er den mest
konservative jurist her i landet, så jeg vil godt
høre en kommentar til, at man allerede dengang
havde den opfattelse. Er den teknologiske udvikling ikke nået så langt, at der i dag for alvor
er et enormt behov for, at der kan arbejdes lidt
hurtigere?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
369221;name_party;":
Jeg synes, og vi synes i SF, at det er en knaldhamrende god idé, at man set i lyset af den nye
teknologiske udvikling får en retskendelse på en
person. Men vi vil fastholde, at retskendelsen
også skal omfatte arbejdsgiveres og andres telefonnumre, og hvis man står i en situation, hvor
man akut kan se, at nu begynder personen at
bruge en anden telefon, skal man efterfølgende
kunne få tilgivelse hos dommeren efter 24 timer,
sådan som formanden for Politifuldmægtigforeningen jo også har sagt. Efter min hukommelse
var jeg fuldstændig enig med De Konservatives
daværende retspolitiske ordfører, Hagen Hagensen, i, at det var et ganske betænkeligt forslag,
Gammeltoft-Hansen kom med.";Anne Baastrup
369945;title_name;":
Så er der ikke flere bemærkninger til ordføreren.
Vi går videre i ordførerrækken og kommer til
Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
370099;name_party;":
Samfundet kan trues på mange måder. Vi er sårbare, og den teknologiske udvikling gør os endnu mere sårbare. Vi kan trues af terrorangreb, vi
kan trues af hackere, vi kan trues af naturkata-

.5708

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

strofer, og vi kan også trues af den stigende opvarmning. Der er mange forskellige trusler mod
vores samfund. Der er trafikdrab og meget andet, der koster menneskeliv, og senest har vi haft
hele debatten om dårlig fødevarekontrol, som
også kan koste menneskeliv.
Vores opgave som politikere må være at afveje de forskellige trusler mod samfundet og borgerne og se på, hvad vi har af midler, der eventuelt kan forebygge, at der sker de enkelte borgere, store samfundsværdier eller samfundet
som sådan noget, og samtidig afveje, om de bivirkninger, de forskellige midler kan have, står i
et rimeligt forhold til det, vi ønsker at opnå.";Line Barfod
370979;Time;"Man kan sige, at på grund af risikoen for, at
befolkningen bliver inficeret med salmonella, og
at nogle dør af det, kunne vi jo vælge helt at forbyde salg af friske æg og sige, at man kun må
købe pasteuriserede æg. Det ville jo være effektivt, men de fleste ville nok synes, at det var et
meget voldsomt indgreb, selv om man kan sige,
at det vel ikke er så slemt at skulle spise pasteuriserede æg i stedet for friske æg, så det vel ikke
ville være et så stort indgreb endda. Når det
gælder trafikdrab, kunne man vælge helt at forbyde bilkørsel, men det ville de fleste nok synes
var alt for drastisk set i forhold til det antal menneskeliv, som kunne spares.
Men når det kommer til terror, er det, som om
vi ikke foretager den afvejning. Her er der ikke
nogen stopklods, der siger, at her skal vi se på de
negative bivirkninger af de forskellige midler, vi
overvejer, og holde dem op mod det, vi egentlig
ønsker at opnå, og jeg synes, det er et problem,
at man ikke tager sig ordentlig tid til at tænke
sig om og overveje: Hvad er det helt konkret,
der er truet i vores samfund? Hvad har vi af muligheder for at forebygge den trussel? Og hvilke
bivirkninger er der ved de forskellige midler, vi
har til at forebygge truslen?
Ved en høring, vi havde for nylig i Nordisk
Råd, sagde den tidligere norske justitsminister,
der var justitsminister efter terrorangrebet den
11. september, at han dengang opfattede det
som sin vigtigste opgave som justitsminister at
mane til besindighed. Jeg kunne godt ønske, at
vi i Danmark også havde haft en justitsminister,
der opfattede det som sin opgave at mane til besindighed og til at tænke sig om, for den lovgivning, man indfører i panik, er sjældent den bedste.
Jeg synes, det er vigtigt at se på, at det, vi
egentlig ønsker, jo er at beskytte vores demokra-

ti mod de terrorister, der ønsker at undergrave
vores demokrati. De siger, at vores demokrati
ikke er noget værd, at det ikke holder, og at frihedsrettighederne ikke gælder i virkelighedens
verden. De ønsker et andet samfund, og når svaret på det bliver regeringens forslag, som beskærer vores demokrati, beskærer frihedsrettighederne og giver politi og efterretningsvæsen
yderligere beføjelser, er det vores opfattelse i Enhedslisten, at så forærer man terroristerne en
sejr, og det er vel sådan set ikke det, man ønsker.
Vi ønsker vel tværtimod alle sammen at beskytte demokratiet.
Jeg synes faktisk, at det, den tidligere chef for
PET Ole Stig Andersen sagde på den høring, vi
havde i Retsudvalget, var ret vigtigt. Han sagde,
og jeg citerer:
»Og i virkeligheden vil vi vel hellere leve i et
samfund, hvori der kan forekomme terror, end
leve i en politistat uden tilstrækkelig retssikkerhed.«
Jeg synes, det er vigtigt, at man gør sig den
overvejelse: Vi ønsker at beskytte os mod risikoen for, at nogle kan blive slået ihjel, og det er
selvfølgelig vigtigt at gøre noget for at forebygge den risiko, men er den så alvorlig, at vi også
ønsker at fjerne retssikkerheden?
Jeg siger ikke, at vi med dette forslag er ovre i
en politistat, for så grelt er det heldigvis ikke.
Men hver gang man indskrænker retssikkerheden og indskrænker vores frihedsrettigheder,
kommer man nærmere politistaten, og derfor er
vi nødt til at mane til besindighed, gøre os overvejelser og også overveje, om vi på andre måder
kan opnå det samme resultat.
Der skal nu bruges milliarder på at overvåge
massevis af lovlydige borgere. Internettrafikken
skal overvåges, der skal ske telefonaflytninger,
og der skal gives passageroplysninger, men man
kunne måske i virkeligheden bruge ressourcerne bedre på et forebyggende arbejde på andre
områder. PET har peget på, at for at mindske
ulighederne i samfundet og mindske de sociale
spændinger kunne nogle dygtige folk lave analyser af, hvad vi har grund til at være bange for,
og forske i, hvad det er, der får nogle mennesker
til at gøre noget så vanvittigt som at sprænge sig
selv og andre i luften. De sidste oplysninger, vi
har fået i medierne om dem, der sprængte bomberne i London, siger jo, at de ikke var trænet af
Al-Qaeda, men at de selv havde fundet oplysningerne på nettet.
Derfor kan man spørge: Hvor meget vil vi få
ud af at overvåge millionvis af lovlydige flypas-

. Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
sagerer i forhold til det, vi kunne opnå, hvis vi
satte nogle eksperter til at prøve at se på, hvorfor nogle kan blive tiltrukket af noget så ekstremistisk og vanvittigt som at sprænge terrorbomber? Det kunne måske give et bedre resultat.";Kl. 19.25
375468;Time;"Man kunne også se på, hvad terroristerne
selv bruger som begrundelser, og om der er noget, vi kunne gøte for at forebygge, at de kan
hverve tilhængere og støtter. Vi kunne f.eks.
trække os ud af Irak, vi kunne gøre en langt større indsats for at mægle i Palæstina-Israel-konflikten, og vi kunne være med til at mindske
uligheden både i Danmark og resten af verden
ikke fordi folk, der er fattige, automatisk bliver
terrorister, men fordi vi kan se, at en del af baggrunden for nogle af dem, der begår terrorhandlinger og har gjort det i tidligere tider, bl.a. Rote
Armee Fraktion, er, at de er oprørte över den
ulighed og uretfærdighed, der findes i verden.
Derfor kan det at fjerne noget af uligheden og
uretfærdigheden være med til at forebygge, at
nogle bliver tiltrukket af de ekstremistiske synspunkter, og derfor tror vi, man bedre kan forebygge terrorisme ved at se noget mere på årsagerne og forske mere i dem. Som forskere på
området har påpeget, har der været forsket meget lidt i det, og derfor kunne det være nyttigt at
bruge ressourcer på det frem for at bruge milliarder på at overvåge lovlydige borgere.
At mane til besindighed kunne også være et
godt led i hele processen. Som også andre har
været inde på, og som det fremgår af mange af
høringssvarene, har det været en meget forhastet proces, hvor man ikke har haft en grundig
gennemgang af den eksisterende lovgivning.
Den arbejdsgruppe, der bestod af nogle embedsmænd, vurderede sådan set, at det danske beredskab ikke er utilstrækkeligt, og at vi altså
ikke har et dårligt beredskab.
Men vi har ikke foretaget en grundig gennemgang af den eksisterende lovgivning og set
på, om den måske har nogle mangler set i forhold til det behov, der er. Det havde været godt,
hvis en bred gruppe, en kommission eller et udvalg med repræsentanter for de mange, der arbejder med spørgsmålet i praksis - også andre
end politiet - kunne være kommet med deres
vurderinger, og det havde været godt med en
ordentlig høringsfrist, så organisationerne havde haft ordentlig tid til at udarbejde deres høringssvar.
Med hensyn til nogle af de konkrete forslag
har vi i debatten været meget inde på telefonaf-

5709

lytninger. Jeg synes, at det, der har været fremme om retskendelser, er utrolig vigtigt at holde
fast i, også at der skal foreligge en retskendelse
hver gang, for så er der en mulighed for at følge
op på: Hvordan gik det med sagen? Blev der
rent faktisk fundet noget ved de aflytninger, der
blev foretaget, eller viste det sig, at der ikke var
noget at hente?
Angående spørgsmålet om passageroplysninger mener jeg, det er vigtigt at se på, hvad man
egentlig kan få ud det. Hvad har man i USA fået
ud af at indhente en masse passageroplysninger? Har det rent faktisk givet noget?
Vedrørende spørgsmålet om at lukke for radiokommunikation har jeg et konkret spørgsmål, der også er stillet i nogle af høringssvarene,
og som jeg håber ministeren kan svare på, nemlig om det også gælder radio og tv. Betyder det,
at politiet også får mulighed for at forbyde at
sende en katastrofemelding i Radioavisen, fordi
den kan skabe panik og kan være med til at forstærke den frygt, som nogle ønsker at sprede?
Eller er det kun mobiltelefoner, der skal kunne
lukkes af? Det synes jeg kunne være rart at vide.
Endelig synes jeg, det kunne være rart, hvis
vi kunne få en debat, hvor vi kunne diskutere, at
et retssamfund godt nok bygger på tillid til forvaltningen, og at hele grundstammen i vores
retssamfund bygger på, at når vi giver nogen
nogle magtbeføjelser, skal der også være kontrol
med dem. Men her rykker man altså, man giver
øgede beføjelser uden kontrol, og det gør, at vi
ikke kan være med til at støtte dette forslag. Vi
mener, at det er den helt forkerte vej, man går.";Kl. 19.30
379238;title_name;":
Ordføreren skal lige blive stående. Der er en kort
bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
379372;name_party;":
Jeg synes, det var meget besnærende at høre Enhedslistens ordførers tale, selv om den måske
var lidt naiv.
Det, jeg gerne vil gå lidt ind i, er pointen om,
at i stedet for at give politiet og Politiets Efterretningstjeneste de nødvendige redskaber til at
forebygge og opklare terrorangreb og terrorhandlinger, skal vi hellere gå ind til kernen og se
på, hvor og hvordan terrorismen opstår og den
slags ting og sætte ind her.
Jeg har altså svært ved at se, at der skulle
være et modsætningsforhold mellem frihedsrettigheder og det at mane til besindighed, hvis

5710

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

Danmark oplever et terrorangreb på Nørreport
eller et andet sted, og vi har redskaberne til eller
mulighed for at forhindre det. Det er jo derfor,
de er indført, det er ikke for at indskrænke demokratiet. Det er for at forhindre terrorangreb,
og vil fru Line Barfod så bare sige til befolkningen: Vi har manet til besindighed, for det mener
vi er den rigtige vej? Det synes jeg faktisk er en
hån over for den tryghed, vi som nation skylder
borgerne at sikre.";Per Ørum Jørgensen
380446;Time;"hån mod den sikkerhed og den tryghed, som vi
skylder borgerne her i kongeriget at sikre.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
380580;name_party;":
Vi er sådan set enige om, at det handler om at
tage fat i dem, som vi mistænker for at kunne
finde på at begå terrorhandlinger, og dette lovforslag er netop fyldt med initiativer, som skal
gøre livet surt for de mennesker, der kunne finde på at begå terrorhandlinger, og det sikrer os
også de rette redskaber. Det kan man så være
uenige om, det er selvfølgelig rigtigt, men vi mener altså, at det er de rette redskaber.
Jeg forestiller mig bare den situation, hvor
man ikke har indført de redskaber, som er nødvendige her i 2006 for at imødegå terrortruslen
og efterfølgende skal stå frem og forsvare det. Så
kan vi jo bare sige, at vi har manet til besindighed, men jeg synes egentlig, det ville være en";Per Ørum Jørgensen
381321;title_name;":
Jeg tror, at når vi skal diskutere L 217, er det på
sin plads indledningsvis at fortælle, hvorfor Folketinget i dag behandler et lovforslag på antiterrorområdet og efterfølgende i øvrigt skal behandle to beslægtede lovforslag, der relaterer sig
til samme tema.
Jeg synes, det er vigtigt at få sagt i dag, at der
er én eneste årsag til, at vi sammen diskuterer
lovforslaget her i dag: Regeringen har et oprigtigt ønske om at sikre det danske samfund bedst
muligt mod terror og sikre et så effektivt samfundsmæssigt værn som overhovedet muligt, og
alle har da også! dag på hver deres måde anerkendt, at terroren er rykket tættere på, at terrortruslen er rykket tættere på, og at chefen for Politiets Efterretningstjeneste ved flere lejligheder

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
382101;name_party;":
Jeg har ikke hørt hverken hr. Per Ørum Jørgensen, justitsministeren eller andre sige, at hvis vi
vedtager dette lovforslag, kan vi garantere, at
der ikke sker nogen terrorhandlinger i Danmark. Jeg kan ikke forestille mig, at nogen kunne stille sig op og garantere det, og derfor kan
. hr. Per Ørum Jørgensen jo heiler ikke sige, at
hvis jeg siger nej til forslaget, åbner det for ter(Kort bemærkning).
rorhandlinger.";Line Barfod
382536;name_party;":
Jeg tror ikke, at det at bruge milliarder på at
Hr. Per Ørum Jørgensen spørger, om politiet
overvåge lovlydige borgere forebygger terrorikke skal have de nødvendige redskaber. Jo, det
handlinger. Jeg tror, man skal bruge nogle andre
skal det, men spørgsmålet er jo, hvad de nødredskaber end dem, regeringen foreslår her.
vendige redskaber er, og det er jo det, hele deSelvfølgelig er der enkelte af de 49 forslag, som
batten drejer sig om.
jeg synes er fornuftige, men mange af dem meDer er ingen af os, der er uenige i, at politiet
ner jeg går for langt, og jeg tror, det kan være
og efterretningstjenesterne selvfølgelig skal
have mulighed for at efterforske forbrydelser og med til at øge terrortruslen, at man på den måde
indskrænker retssikkerheden og indskrænker
have mulighed for at vurdere, hvordan forbrydemokratiet.
delser kan forebygges. Men hvad er det, der er
Jeg tror, det er bedre at satse på at have et
de nødvendige redskaber, og hvordan kan vi
stærkt demokrati til at forebygge terror, og jeg
være sikre på, at det, der ligger i lovforslaget,
tror, det vil være en bedre vej at gå at koncentrekan forhindre terrorhandlinger, som hr. Per
re indsatsen om, hvorfor nogle kan blive tiltrukØrum Jørgensen siger? Jeg vil gerne gå meget
ket af ekstremistiske miljøer og finde på at begå
langt for at forhindre terrorhandlinger, men jeg
noget så vanvittigt som terror, frem for at gøre
er ikke sikker på, at den vej, regeringen går med
en meget bred indsats mod alle lovlydige borgelovforslaget, er den rigtige. Jeg tror, at i stedet
re..
for at bruge milliarder på at overvåge lovlydige
borgere kan vi måske bedre forhindre terrorTredje næstformand (Helge Adam Møller):
handlinger ved at sætte målrettet ind over for
Så er der ikke mere til ordføreren. Det var alle
dem, som vi mistænker for at kunne finde på at
syv ordførere, og så er det justitsministeren.
begå terrorhandlinger.

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
har tilkendegivet over for offentligheden, at det
bestemt ikke kan udelukkes, at der vil ske terrorangreb i Danmark. Vi ved, at der er personer,
der ikke kun sympatiserer med tanken, men
også har et ønske om at påføre Danmark den
slags ting, som vi har set i andre gode vestlige
demokratier, og som man også har set mange
andre steder i verden.";Line Barfod
384823;Time;"Jeg siger det her, fordi jeg føler det helt magtpåliggende at understrege, at lovforslaget på ingen som helst måde er udtryk for, at jeg skal vise
handlekraft. Alle, der har fulgt mit arbejde som
justitsminister de sidste 4% år, vil vide, at der er
gennemført masser af lovforslag - nogle vil endda sige alt for mange - og at jeg i hvert fald aldrig tidligere er blevet beskyldt for ikke at tage
initiativer og ikke fremkomme med lovgivning.
Jeg synes, det er vigtigt at få understreget her,
at forslaget ikke er udtryk for, at jeg vil skabe
angst i befolkningen, og det er heller ikke udtryk for, at jeg ligesom har følt, at nu er det nødvendigt at foretage sig et eller andet - tværtimod. Min holdning er nemlig, at hvis man vil
værne sig mod terror, er det klogest først at gøre
et grundigt stykke forarbejde, og når mari efter
at have gjort forarbejdet og foretaget analyserne
skal lovgive om det onde, er det langt det bedste
at gøre det i de gode tider. Det vil altså sige, at
når vi skal lave ændringer, skal det gøres i et klima og i en periode, hvor der er overskud til omtanke og overskud til at tænke sig grundigt om,
og det er også det, regeringen har gjort.
Flere har her i dag under debatten efterlyst,
hvad begrundelsen for forslagene er. Er det ikke
bare noget, man nærmest har udtænkt i panik
og hast? Nej, må jeg sige, det er det ikke. Andre
har efterlyst en gennemgang af den gældende
lovgivning.
Jeg vil sige, at det, regeringen gjorde efter terrorangrebet i London - og vi var faktisk meget
enige i EU-kredsen om, hvordan sagen skulle
håndteres - var netop ikke at løbe ud med paniklovgivning. Det var at igangsætte et stykke
arbejde, hvor en arbejdsgruppe skulle gennemgå den gældende lovgivning og spørge de folk,
der til daglig arbejder med terrorbekæmpelse og
derfor er dem, der bedst ved, hvor skoen trykker, om der på nogen måde var behov for justeringer. Vi lod os ikke rive med af en eller anden
populistisk stemning om, at der skulle lovgives
her og nu. Næh, vi tog os god tid og lod arbejdsgruppen - der vel at mærke selvfølgelig arbejdede hurtigt - færdiggøre et analysearbejde, og ef-

5711

terfølgende var der en drøftelse i regeringen og
en gennemgang af lovforslagene.
Jeg takker for anerkendelserne af, at der faktisk er tale om forslag, som efter regeringens opfattelse er så vidtgående, at de nu er lagt i et udvalgsarbejde, før der tages endelig stilling til deres videre skæbne. Jeg vil komme tilbage til det
senere, men der er altså gjort et grundigt forarbejde.
De syv hovedelementer, som lovforslaget
rummer, er for samtlige elementers vedkommende noget, der er behov for, hvis vi vil have
det bedst mulige samfundsmæssige værn mod
terror. Man kan af politiske årsager sige, at der
er dele af forslaget, man ikke bryder sig om, og
det er sådan set fair nok at have den holdning.
Men at sige, at forslaget bare er udtryk for en
hurtig jukslovgivning, er ganske enkelt forkert.
For hvert eneste forslag er der gode begrundelser for, hvorfor vi ønsker at gennemføre det.
Jeg vil sige om debatten i dag, at der er blevet
sagt mangt og meget, og frem for at gennemgå
det hele mere overordnet vil det bedste nok
egentlig være at give de enkelte ordførere nogle
kommentarer til mange af de spørgsmål, der er
blevet stillet. Jeg beklager, hvis det bliver en lidt
omfattende besvarelse, men jeg synes, det er
nødvendigt.
Det er klart, at jeg vil takke fru Birthe Rønn
Hornbech for tilslutningen fra Venstres folketingsgruppe. Jeg vil blot understrege, at for os
har det selvfølgelig været helt afgørende, at der
er blevet lagt både tid og omtanke i det, der er
gennemført. Det er klart, at mange ting har været vendt i den offentlige debat - også som følge
af nogle af de høringssvar, der er kommet - og
jeg vil gerne kvittere over for fru Birthe Rønn
Hornbech og sige, at vi under udvalgsbehandlingen gerne medvirker til at besvare de spørgsmål, der i øvrigt måtte komme, og som der kunne være interesse i at få yderligere afklaret.
Hr. Morten Bødskov fra Socialdemokratiet vil
jeg gerne takke for deri generelt set meget positive holdning til lovforslaget. Jeg deler ikke helt
hr. Morten Bødskovs opfattelse af, at der har været et kaotisk forløb 'op til fremsættelsen. Jeg synes tværtimod, der er gjort et grundigt og meget
velforberedt stykke arbejde, men det skal ikke
skille os ad. Jeg synes, det er vigtigt, at Socialdemokratiet tilkendegiver, at man gerne medvirker til at styrke det samlede samfundsmæssige
værn mod terror, og at man på mange stræk
ikke har store retspolitiske betænkeligheder ved
at gå et skridt videre i retning af at opdatere ikke

5712

. Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

mindst PET til den teknologiske virkelighed, vi
står over for i dagligdagen.";Kl. 19.40
389552;Time;"Jeg har selvfølgelig også noteret mig, at der er
et par punkter, hvor Socialdemokratiet ønsker,
at vi indgår i nogle yderligere drøftelser. Og det
vil jeg gerne tilkendegive her at jeg selvfølgelig
er indstillet på. Det gælder ikke mindst den styrkelse af kontrollen, som Socialdemokratiet ønsker, at der skal ske, for så vidt angår bestemmelsen i § 110 a, stk. 2, den bestemmelse, der
vedrører Politiets Efterretningstjenestes adgang
til oplysninger fra andre offentlige myndigheder.
Der har vi allerede udvist en vilje til at lytte og det skal man, når man fremsætter forslag og har justeret lovforslaget på nogle punkter, således vi bl.a. nu har ændret formuleringen til en
formulering, som Datatilsynet har foreslået, og
således at vi har lavet to yderligere kontrolmekanismer, så vi har en sikkerhed for, at det nye
regelsæt kommer til at fungere lige så godt, som
vi har en forventning om, at det vil.
Det går vi selvfølgelige gerne ind i drøftelser
med Socialdemokratiet om. Og jeg vil gerne takke for, at der fra Socialdemokratiets side har været udvist en meget konstruktiv vilje til at forhandle på det her grundlag, så der kan komme
et bredt flertal bag regeringens antiterrorpakke.
Dansk Folkeparti vil jeg også meget gerne
takke for de mange positive tilkendegivelser.
Det er jo næsten helt ovre i den anden grøft, fordi Dansk Folkeparti sådan set synes, at vi bare
skal skride til handling i forbindelse med samtlige forslag med det samme. Men jeg er selvfølgelig glad for, at man bakker op om den lovpakke, som foreligger på nuværende tidspunkt, og
jeg vil sige til Dansk Folkeparti, at der som sagt
er punkter, som regeringen ud fra den samlede
betragtning synes er meget vidtgående. Derfor
er de lagt i udvalg, inden der tages endelig stilling.
Det er klart, der er andre forslag, som Dansk
Folkeparti i dag fremhæver i debatten, og som
Dansk Folkeparti gerne vil gå videre med. Det
gælder bl.a. overvågning. Der kan man sige, at
vi jo har et tv-overvågningsudvalg. Og der vil
jeg se på både bestemmelser, for så vidt angår
privates mulighed for at overvåge det offentlige
rum, og på den mulighed, som arbejdsgruppen
lagde op til, om at kommuner skal have en øget
mulighed for at foretage overvågning ud fra kriminalpræventive hensyn. Det bliver der afklaring af til efteråret, ligesom Dansk Folkeparti

her har nævnt andre spørgsmål, bl.a. spørgsmålet om indførelse af grøn bølge, som må indgå i
de videre drøftelser.
Der er også fra min side en stor tak til Dansk
Folkeparti for en positiv tilkendegivelse i forbindelse med det her lovforslag. Det er vigtigt og
godt, at det er bredt funderet i Folketinget, og at
der er opbakning til de her helt nødvendige tiltag.
Til hr. Tom Behnke fra Det Konservative Folkeparti vil jeg takke for den, synes jeg, både meget pædagogiske og saglige gennemgang af reglerne. Jeg skal ikke lægge skjul på, at det også
både har overrasket og skuffet mig en del, hvor
mange forkerte ting der er blevet sat i pressen
om den her sag. Jeg har i hvert fald aldrig i min
tid som minister oplevet så mange forkerte gengivelser gang på gang i pressen. Og jeg synes sådan set, at det ærgerlige ved mange af de forkerte påstande jo er, at det er helt i orden at være
politisk uenige, og det er også i orden at kritisere
hinanden, men det er jo vanvittigt, når det foregår på et fejlagtigt grundlag, hvor folk ikke har
forstået, hvad lovforslaget handler om. Derfor
synes jeg faktisk, at det var dejligt velgørende at
høre en meget præcis og ordentlig gennemgang
fra den konservative ordførers side.
Til fru Elisabeth Arnold fra Det Radikale Venstre vil jeg også anerkende, at fru Elisabeth Arnold trods alt tilkendegav, at de mest kontroversielle emner, som har været oppe at vende i arbejdsgruppen, er blevet piliet ud. Men jeg har
noteret mig, at Det Radikale Venstre generelt
ikke synes, at der har været en god proces op til
lovforslagets fremsættelse. Det er ikke første
gang, jeg har hørt det fra fru Elisabeth Arnold,
men jeg erkender, at på det punkt tror jeg, at regeringen og Det Radikale Venstre måske har
haft forskellige forventninger til, hvordan processen skulle være.
Jeg vil dog sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg
ikke mener, at det kan være et argument i sig
selv, at vi ikke kan komme med ny lovgivning,
fordi vi havde lovgivning, der blev vedtaget for
4 år siden. Jeg synes egentlig, det er vores pligt,
uanset hvad fagområdet er, at vi hele tiden må
se på, om der er behov for justeringer af lovgivningen: ikke for lovgivningens egen skyld, men
fordi vi jo gerne skal have en sikkerhed for, at
lovgivningen følger med den samfundsudvikling, der sker uden for Christiansborgs mure.
Og jeg synes faktisk, at vi med arbejdsgruppen og dens rapport og efterfølgende også med
den redegørelse, der er afleveret, har ført sand-

(715)
Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)
synlighedsbevis for, hvorfor de her bestemmelser er nyttige og fornuftige at få gennemført.";Kl. 19.45
394482;Time;"Det er rigtigt, som fru Elisabeth Arnold siger,
at der er dele af pakken, som jeg egentlig også
havde forudset at Det Radikale Venstre ville
stemme for uanset hvad, men jeg kan så forstå,
at der er andre dele, som Det Radikale Venstre er
betænkelige ved, og det indleder vi selvfølgelig
gerne en konstruktiv diskussion og dialog med
Det Radikale Venstre om.""
De ting, som fru Elisabeth Arnold her fremhævede, var for det første spørgsmålet om det
med aflytning af en person frem for en telefon,
for så vidt angår overtrædelse af straffelovens
§ 12 og 13, hvor jeg hørte fru Elisabeth Arnold
sådan, at Det Radikale Venstre egentlig er åben
over for den mulighed, men har behov for en
sikkerhed for, hvad det så måtte medføre eller
måske nærmere ikke måtte medføre.
Jeg vil til det konkrete spørgsmål, der blev
stillet, sige til fru Elisabeth Arnold, at uvedkommende personer ikke kan aflyttes fremover i videre omfang, end det er muligt i dag. Det er lidt
svært at vide, hvad fru Elisabeth Arnold mener,
når fru Elisabeth Arnold bruger betegnelsen
uvedkommende personer. Men hvad skulle begrundelsen være for at aflytte personer, der ikke
har nogen som helst forbindelse til f.eks. en terrormistænkt?
Vi ændrer ikke betingelserne for, hvornår
man kan telefonaflytte, og det synes jeg er meget, meget vigtigt at få sagt i dag. Der er ingen
personer, der efter en eventuel vedtagelse af det
her lovforslag vil blive aflyttet, som ikke ville
være blevet det før: ikke én eneste. Vi ændrer
ikke betingelserne for det. Det synes jeg er vigtigt at få sagt.
Noget andet er så, som fru Elisabeth Arnold
også rejste det i debatten, at der fra teleindustriens side har været stillet spørgsmål om, hvor
meget man kan gøre teknisk inden for lovgivningens rammer. Og jeg vil sige, at vi jo er i gang
med at lave en logningsbekendtgørelse, som
gerne skulle medvirke til, at den tekniske regulering kommer fuldt ud på plads.
Så er der hele spørgsmålet om passagerlister,
hvor Det Radikale Venstre har et problem med,
at adgang, til dem fremover skal ske uden dommerkendelse. Der må man erkende, at der er en
forskellig opfattelse af, hvad der måtte være
nødvendigt. Regeringen har syntes, at det var
rigtigt, at PET har hurtig og nem adgang til flyselskabernes passagerlister. Det er for øvrigt no-

5713

get, som vi i EU-regi har givet tilladelse til at andre lande kan få: senest kan jeg i hvert fald huske, at Canada har fået tilladelse til, at EU-landenes flypassagerlister kan blive brugt til det samme formål.
Jeg synes, at det er fornuftigt, at man har den
adgang til flypassagerlisterne, bl.a. fordi man
nogle gange har behov for at agere meget hurtigt. Hvis der er sket et terrorangreb, og man har
behov for at kende nogle rejsemønstre på centrale personer, er det godt at have adgang til passagerlisterne med det samme. Men der er jo masser af situationer, hvor det kunne være tilfældet,
at det var formålstjenligt.
Om PET's adgang til oplysninger fra andre
offentlige myndigheder synes jeg også, det her
er værd at fremhæve et par helt overordnede
ting. For det første er målet med ændringerne af
bestemmelsen i § 110 a, stk. 2, ikke, at PET skal
have adgang til flere oplysninger. Det er ikke
det, der er PET' s problem, nemlig at der er oplysninger, man ikke kan få. Problemet for PET
er, at det er tidskrævende, og at de må vente på
dem.
Det, der er hovedpointen med lovforslaget på
det her punkt ligesom på mange andre punkter,
er, at efter regeringens opfattelse skal PET bruge
færre kræfter på at skaffe oplysningerne og i stedet bruge flere kræfter på at analysere de oplysninger, som man kommer i besiddelse af som
led i den forebyggende indsats.
Og det synes jeg er meget, meget vigtigt at få
fremhævet over for Det Radikale Venstre, altså
at der ikke er tale om, at PET skal til at have en
masse nye oplysninger, men at der er tale om at
økonomisere med PET's tid ved at sige, at de oplysninger, de alligevel får i dag, kan de lige så
godt få hurtigt, så PET kan komme i gang med
at lægge puslespillet og lave den analyse, der
skal til for at kunne agere præventivt.
Det er klart, at der givetvis er mange flere
spørgsmål, som fru Elisabeth Arnold vil stille til
forslaget under udvalgsbehandlingen. Jeg synes
bare, det er vigtigt her at få understreget, at der
altså er nogle grundpræmisser, som stadig væk
står fast, og som ikke står til at ændre. Og jeg synes også, det er vigtigt at få forklaret, hvad begrundelsen er for, at vi foretager de her lovændringer.";Kl. 19.50
398962;Time;"Til SF vil jeg sige til fru Anne Baastrup, at hvis
der var en ordførertale, der skuffede mig i dag,
så var det faktisk fru Anne Baastrups. For fru
Anne Baastrup plejer faktisk holde en både god,

5714

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

saglig og ordentlig tone, og jeg synes, at fru
Anne Baastrup i dag i mange af de betragtninger, som fru Anne Baastrup kom med, mere sådan gik efter, ja, at fremmane et skræmmebillede, frem for at forsøge at udpensle de kritikpunkter, som SF måtte have. Altså, at stå og sige
fra Folketingets talerstol, at vi bare drypvis
kommer med forslag for at holde gang i folks
angst mod terror, klæder simpelt hen ikke SF.
Jeg har stor respekt for fru Anne Baastrup
som retsordfører. Jeg vil sige, jeg har aldrig nogen sinde, så vidt jeg husker, udtalt mig om fru
Anne Baastrups begavelse, men jeg vil da gerne
i dag sige, at jeg anser fru Anne Baastrup for at
være et meget begavet menneske, og derfor forstår jeg simpelt hen ikke nogen af de indledende
betragtninger, som fru Anne Baastrup kom med.
Jeg synes, det er helt o.k., at SF har en anden
opfattelse af, hvad der skal til, end regeringen
har, men jeg synes, vi skal tale til hinanden i en
ordentlig tone. Jeg vil i hvert fald sige, at jeg aldrig har sået tvivl om, at fru Anne Baastrup sætter sig grundigt ind i tingene og træffer sine valg
på et sagligt grundlag, men efter ordførertalen i
dag undrer det mig altså lidt, hvordan den er
kommet til veje.
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup om høringssvarene, at der da har været mange gode høringssvar, og at der da har været stillet mange
kritiske spørgsmål, som jeg synes har været relevante. Men jeg må altså også bare sige, at der er
mange af høringssvarene, som på mange strækninger har været præget af enten et manglende
kendskab til regleme, eller af, at man har ønsket
at misforstå, hvad forslaget gik ud på. Og det synes jeg selvfølgelig er meget ærgerligt, fordi det
altså ødelægger den demokratiske proces en
smule, at man ikke taler ordentligt til hinanden,
og at man bevidst misforstår hinanden.
Fru Anne Baastrup havde nogle konkrete kritiske spørgsmål. Det første, som jeg registrerede,
gik på teleobservation, og om det vil jeg sige til
fru Anne Baastrup, at det jo er en lovfæstelse af
en højesteretsdom, der foreligger. Der er ikke
tale om, at vi farer frem over isen og kommer
med ny vidtgående lovgivning. Det er en lovfæstelse af den dom, som Højesteret er nået frem til
for kort tid siden, og det fremgår også af bemærkningerne.
Så siger fru Anne Baastrup, at retskendelser
har en selvstændig værdi. Ja, det er jeg fuldstændig enig med fru Anne Baastrup i. Vi bevarer også retskendelser på nogle af de områder,
som fru Anne Baastrup anser for at være kontro-

versielle - og det må jo så være af andre grunde
- men der er altså tale om retskendelse, idet PET
fremover gerne skulle have mulighed for at kunne få retskendelse på en person frem for på telefonnumre. Jeg forstår ikke, hvorfor man siger sådan noget fra Folketingets talerstol, hvis det ikke
er, fordi man ønsker at så tvivl om, hvordan retstilstanden bliver efter lovforslagets vedtagelse.
Jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup, at
baggrunden for, at regeringen foreslår den ændring, først og fremmest er en følge af den teknologiske udvikling. Vi synes simpelt hen ikke,
det er rimeligt, at PET, dommere og forsvarere
skal bruge utrolig meget tid på at indhente retskendelser, hver eneste gang en person, der er
mistænkt for terror, skifter SIM-kort eller mobiltelefon. Det er ikke en rationel måde at bruge
samfundets ressourcer på, det er ikke en rationel
måde at bekæmpe terrorisme på, og det krænker
altså ikke nogens retssikkerhed, at man laver en
mere effektiv procedure, så jeg forstår det simpelt hen ikke. Men der bliver givetvis mange
spørgsmål, der skal besvares under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, der så rejser
hele spørgsmålet om faglige konflikter, at det
har jeg allerede svaret 3F på, og jeg skal nok sørge for, at fru Anne Baastrup til SF's beroligelse
får besvarelser af det spørgsmål leveret, for selvfølgelig skal der stadigvæk være mulighed for at
have faglige konflikter, bare de ikke relaterer sig
til terror.
Fru Anne Baastrup rejser så også spørgsmålet
om hr. Vagn Greves mindretalsudtalelse, for så
vidt vedrører Straffelovrådets betænkning. Der
vil jeg sige til fru Anne Baastrup, at der i hvert
fald ikke er tale om, at der er skøjtet hen over
den mindretalsudtalelse"" vi har bare valgt at følge flertallets indstilling, men det svarer jeg selvfølgelig også gerne på under udvalgsbehandlingen, og jeg anerkender, at man kan have en anden opfattelse af, hvor man sætter spørgsmålstegn ved, om vi går for vidt. Men jeg vil sige, at
vi altså ikke er skøjtet hen over noget. Det har
faktisk været i et sagkyndigt udvalg og er blevet
meget nøje overvejet.";Kl. 19.55
403805;Time;"Endelig vil jeg sige til fru Anne Baastrup, der
sådan ligesom anklager mig for at skulle have
sagt, at jeg ikke vil rette et komma i noget, at det
har jeg aldrig nogen sinde sagt.
Jeg har sagt mange ting, når jeg er blevet
spurgt af journalisterne, og jeg skal selvfølgelig
ikke kunne afvise, at der er nogle, der har citeret

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

5715

mig for et eller andet og så har klippet noget af.
delse at sige, at man kan være bekymret, men
Det, jeg har sagt i den offentlige debat, er, at vi
man skal også passe på, at man ikke overdriver
har lavet et lovforslag, der blev sendt i høring,
betydningen af de her syv forslag.
og i høringsfasen lytter man, men det er klart, at
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at et af regerin- .
vi mener det alvorligt med de forslag, der ligger. . gens forslag i vores handlingsplan faktisk er at
Hvis nogen af forslagene skulle pilles ud, så vilafsætte flere penge til forskning i terror. Jeg er
le man efter regeringens opfattelse få et ringere
meget enig i, at vi skal kende mere til de bagsamfundsmæssigt værn mod terror, end hvis vi
vedliggende årsager til, at nogle på en eller anbevarede det, der var i lovpakken.
den måde bliver tiltrukket af at blive terrorist elJeg har aldrig sagt noget om, at man ikke
ler komme med i et terrornetværk, og særlig er
kunne rette et komma. Jeg har siddet i Folketindet jo interessant at prøve at få et billede af,
get i 12 år, og man skal altså kunne tælle til 90
hvad det er, der kan gøre, at et normalt, velintefor at få sine forslag igennem, så jeg kunne algreret, velfungerende menneske i løbet af 6-8
drig forestille mig, at man skulle tage Folketinmåneder går fra at være en lovlydig borger til
get for en given ting. Men det skuffede mig bare
pludselig at være en fundamentalistisk person
lidt, at det sådan lidt var SF's afskedsreplik, at
med terrortilbøjeligheder. Hvad er det for mekajeg bare var sådan en arrogant minister, der var
nismer, der gør, at en person kan forandre sig så
fuldstændig ligeglad med indvendinger. Det er
dramatisk? Det er jeg også meget optaget af og
jeg bestemt ikke.
vil meget gerne blive klogere på, og det er ikke
Vi har lyttet i høringsfasen, der er også ænkun noget, som vi er optagede af i Danmark. Så
dret på ting, og jeg lytter også gerne nu, besvavidt jeg ved, er det faktisk noget, man i mange
rer de spørgsmål, der måtte være fra Retsudvallande forsker i, og det synes jeg er rigtigt og vigget, for jeg har faktisk et ærligt ønske om, at der
tigt at vi gør, og jeg vil blot sige til Enhedslisten
er et bredt flertal bag denne antiterrorpakke.
og fru Line Barfod, at det er noget af det, som arMen jeg vil altså også understrege her, at det er
bejdsgruppen pegede på, og som regeringen har
vigtigt for regeringen, at vi får vedtaget pakken
med i sin handlingsplan at der skal afsættes
inden sommerferien.
midler til.
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at jeg faktisk
Endelig vil jeg sige til fru Line Barfod, for så
var meget enig i mange af de første ting, fru Line vidt angår spørgsmålet om forstyrrelse af mobilBarfod sagde af sådan mere principiel karakter
telefoni, af radiokommunikation, det at jamme
om, at vi aldrig nogen sinde må beskære vores
et område, så man ikke kan tale i mobiltelefon
demokrati eller krænke den enkelte lovlydige
med hinanden, at det ikke har nogen betydning
borgers retssikkerhed i kampen mod terror, for
i forhold til radio og tv.
så har terroristerne vundet.
Jeg er ikke den store tekniske ekspert selv,
Jeg er helt, helt enig i de overordnede betragt- men jeg er jo så heldig, at videnskabsministeren
ninger, og derfor er det også klogt, når man skal
er på her i salen efter mig, og jeg kan forstå på
foretage justeringer af lovgivningen, at gøre det
de tekniske folk dernede, at når man taler i mopå et tidspunkt, hvor man har tid til at tænke sig biltelefon, så taler man mellem telemaster, og
om, hvor man kan have omtanke med hensyn til når man lytter til radio og tv, så foregår det via
det, man gør, og hvor man ikke er presset af det
satellitforbindelser, og derfor har det ingen indene eller det andet hensyn. Man kan jo ikke ude- flydelse på radio- og tv-apparater, hvis man
lukke, at hvis der kom et terrorangreb i Danjammer et område. Jeg håber, det er svar nok,
mark, ville der være et voldsomt pres for at gen- men ellers må fru Line Barfod jo spørge til det,
nemføre meget forhastet lovgivning. Det løser vi men det skulle ikke have den store betydning.";Kl. 20.00
408267;Time;"her ved at tage lovgivningsprocessen nu, så vi
har det bedst mulige samfundsmæssige værn
Afslutningsvis skal jeg sige, at jeg generelt
mod terror, og jeg vil sige, at jeg mener ikke, at
har været glad for den debat, vi har haft her i
der er et eneste af de her forslag, som vi har her i dag. Jeg synes, at man fra alle Folketingets partidag, der er en krænkelse af den enkelte borgers
er virkelig har lagt sig i selen, både for at udnytretssikkerhed.
te taletiden på 10 minutter og selvfølgelig også
Jeg er glad for, at fru Line Barfod var så stort
for at få fremhævet nogle af de mange princiet menneske, at hun her fra talerstolen sagde, at
pielle ting, som er at fremhæve om det her lovder ikke er tale om nogen politistat med det her
forslag, og jeg ser frem til den videre udvalgsbelovforslag. Det kræver selvfølgelig en vis erken- handling.

5716

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

Men jeg vil gerne slutte af med at sige, at regeringen vil gøre meget for at sikre, at der er et
bredt flertal bag det her forslag, som jeg mener
er et nødvendigt og et rigtigt skridt til at sikre
Danmark bedst muligt mod terror.";Kl. 20.05
409427;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger, men først: Hvis der er nogen, der har undret sig over, at ministeren har talt i så lang tid,
så er det, fordi ministeren ligesom ordførerne
har haft dobbelt taletid, dvs. op til en halv time,
og ministeren brugte kun 28% minut.
Så alle har holdt sig inden for taletiden, og
det håber jeg også man vil gøre under de korte
bemærkninger. Den første korte bemærkning er
til fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
409915;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for nogle meget detaljerede syar på alle ordførertalerne. Det
synes jeg er imponerende efter sådan en lang debat.
Ministeren nævnte bl.a., at det ikke var første
gang, Det Radikale Venstre kritiserede processen. Vi kritiserede, at deri ikke var grundig nok,
at den var forhastet og sjusket, og at den ikke
var op til standarden. Der er jo en grund til, at vi
kritiserer og har kritiseret den flere gange, og
det er, at vi faktisk mener det, og at vore forventninger er højere end som så. Vi forventer faktisk,
at regeringen kan gøre sit arbejde grundigt og
seriøst og begrunde de ændringer, den vil foreslå på baggrund af fornuftige analyser af gældende lovgivning. Så det er simpelt hen, fordi vi
har forventninger, der er ganske høje, og dem
har regeringen ikke indfriet, og det beklager vi
selvfølgelig. Det vil vi også have lov til at sige.
I den forbindelse vil jeg godt sige, at da ministeren nævnte allersidst her, at der kunne være
en chokeffekt efter en terrorhandling, så er det
helt klart, at den lovgivning, der blev foretaget i
2002, var kommet til veje på grund af chokeffekten efter den 11. september 2001. Den var vi alle
sammen ofre for, vi blev alle sammen præget af
den. Det er der ikke noget mærkeligt eller noget
forkert i.
Det forpligter os så efterfølgende til at spørge:
Hvordan var den lovgivning så, vi vedtog i 2002
i lyset af 11. september? Var den god nok, var
den tilstrækkelig? Er det virkelig nødvendigt at
øge den, eller skal vi ikke justere den på nogle
punkter? Det analysearbejde har ikke fundet

sted nogen steder, så vidt jeg overhovedet har
kunnet finde ud det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
411608;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg godt
ved, at Det Radikale Venstre har været utilfreds
med processen, og jeg skal i hvert fald gøre alt,
hvad jeg kan, under udvalgsarbejdet for at besvare de spørgsmål, der måtte være, og som
kunne medvirke til, at Det Radikale Venstre føler sig mere beroliget og føler sig bedre dækket
ind af de svar, der bliver givet.
Som sagt kan man være politisk uenige om
mange ting, men det er ærgerligt, hvis det er
processen og forberedelsen, der gør, at folk ikke
er tilfredse og ikke er trygge ved det.
Så vil jeg også sige til fru Elisabeth Arnold, at
jeg erkender, og det tror jeg alle gør, at efter angrebet i USA den 11. september 2001 var der et
meget stort behov for at vise handlekraft fra FN,
fra EU osv. Men jeg synes faktisk, hvis man kan
tale om noget godt efter terrorangrebet i London, at så var det gode faktisk, at i EU-kredsen,
hvor vi mødtes meget få dage efter, var der altså
ikke nogen, der gik ud og sagde, nu skal vi ditten, og nu skal vi datten. Da anerkendte man, at
eftertænksomhed egentlig var det bedste middel
i kampen mod terror, og derfor har vi også brugt
lang tid på at gennemgå, hvad der var nødvendigt.";Lene Espersen
412825;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold, og jeg skal nok
lige sige i forlængelse af det med den dobbelte
taletid til både minister og medlemmer, at det
altså ikke gælder de korte bemærkninger. Der er
det stadig væk kun maks. 60 sekunder.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
413096;name_party;":
Det var ærgerligt.
Så lader vi denne forberedelsesproces hvile.
Det er jo sket, og der er ingen grund til at skændes om fortiden, vi vil nøjes med at skændes om
fremtiden. Det er alligevel det sjoveste.
Derfor vil jeg godt spørge meget interesseret.
Ministeren roste meget Socialdemokratiet for
det bløde eller det venlige imødekommende oplæg, der kom fra Socialdemokratiet, og det lød,
som om der allerede var forhandlinger i fuld
gang om, hvordan man skulle nå et kompromis,
og hvordan man kunne få Socialdemokratiet til
at stemme for denne lovpakke.

.

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren har konkrete forslag til, hvordan
kontrollen med PET kan forbedres og forøges,
således at Socialdemokratiet kan blive tilfreds.";Elisabeth Arnold
413883;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
413936;title_name;":
Jeg lytter altid gerne til, hvad Socialdemokratiets retsordfører, hr. Morten Bødskov, kommer
med af gode forslag. Der plejer tit at være mange guldkorn imellem, men jeg vil da ikke udelukke, at der er andre her i Folketinget, der også
besidder de samme evner. Jeg har faktisk oplevet op til mange gange, at man via en konstruktiv dialog faktisk når frem til aftaler, der er endnu mere bredt funderet, og hvor alle føler, at de
er blevet taget med på råd.
Så jeg vil sige, at hvis man har gode konstruktive forslag, så lytter jeg meget, meget gerne til
dem. Regeringen er lyttende, og regeringen er
selvfølgelig også indstillet på at måtte forhandle
for at få en bred aftale igennem. Men forudsætningen er jo, at man så også møder op, sådan
som hr. Morten Bødskov mødte op til første behandling i dag, og siger: Grundlæggende kan vi
godt se behovet, men på nogle punkter har vi
behov for at få nogle flere tilkendegivelser. Det
sagde fru Elisabeth Arnold også lidt her til sidst,
og det lytter jeg gerne til.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
414983;name_party;":
Jeg skal ikke gå videre ind i, hvem det var, der
startede med at lægge niveauet for den diskussion, der i øvrigt har været om det her lovforslag
i den offentlige debat. Lad det være sagt.
Men jeg har nogle konkrete spørgsmål til hele
diskussionen om § 783. Ministeren har både i
høringsnotatet og i lovforslagets bemærkninger
skrevet, at af principielle grunde vil man ikke
udvide muligheden for at aflytte en person til
andet, end når det drejer sig om straffelovens
kapitel 12 og 13.
Samtidig har ministeren sagt, at der intet nyt
er under solen, og at det simpelt hen bare er rigtig, rigtig godt det her. Hvad er de principielle
grunde, ministeren kan se, der er for ikke at udvide det til alt, således som Politimesterforeningen vil?

5717

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
415782;title_name;":
Det er, at vi har måttet erkende i høringsfasen, at
det er lykkedes nogle af dem, der enten er modstandere af den nye bestemmelse, eller som måske ikke helt har forstået den nye bestemmelse,
at så så meget tvivl i befolkningen om, hvad bestemmelsen betyder, at vi ikke har syntes, at det
var rigtigt at udvide muligheden for hele det
danske politi, men alene fastholde, at det her var
noget, som var en mulighed, som PET i forbindelse med overtrædelse af straffelovens kapitel
12 og 13 skulle have mulighed for.
Den principielle årsag er sådan set, at der er
mange, der har sagt rigtig, rigtig mange forkerte
ting, lige fra at nu begynder man at aflytte alle
mulige mennesker, som en terrormistænkt ringer til, til, at gamle moster Anna vil blive aflyttet
konstant, hvis hun bare en gang har modtaget
opkald fra en, der er under terrormistanke. Det
har skabt meget utryghed i befolkningen.
Jeg er fuldstændig tryg ved den regel, der
kommer nu, men nogle gange har tingene bare
bedst af at have lov til at virke i et stykke tid, og
så vil kritikerne få røde ører.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
416884;name_party;":
Vil det så sige, at justitsministeren mener, at
Dansk Industri, Advokatrådet, Landsforeningen
af beskikkede advokater osv. alle samlet set har
fordrejet hele det her lovforslags indhold? Det
synes jeg kunne være interessant.
Det har undret mig meget, at Venstres folketingsgruppe er vendt 180 grader i forhold til,
hvad hr. Jens Rohde i hvert fald gik ud og sagde
fra starten, og i den forbindelse vil jeg godt have
at vide: Hvad har Jens Rohde og Venstres folketingsgruppe fået af indrømmelser i forhold til justitsministerens oprindelige udspil?";Anne Baastrup
417472;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at når medlemmer af
Folketinget omtales, så er det med hr. eller fru,
og når det er Jens Rohde, så foretrækker jeg, at
det bliver hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
417694;title_name;":
Man kan sige, at vi har været igennem en høringsrunde, og der er sket nogle justeringer af
lovforslaget. Der har været enighed mellem regeringspartierne og regeringen om, at der var
behov for justeringer på nogle punkter. Så det

5718

Tirsdag den 18. april 2006 (L 217)

var besvarelse af det sidste spørgsmål, fru Anne
Baastrup stillede.
Til det første spørgsmål vil jeg sige, at den
lange række høringsparter, som fru Anne Baastrup her opremser, på hver deres område har
haft nogle indvendinger. Nogle af dem synes jeg
har været mere velbegrundede end andre, men
jeg ikke har påstået, at alle har fordrejet.alt indhold. Jeg synes, der er nogle af høringssvarene,
der både har været velvalgte og kritiske og rigtige, mens der er andre, der har bygget på misforståelser, og der er dele af det, hvor jeg simpelt
hen mener, at man har misforstået, hvad præmisserne er for lovforslaget.
Så jeg synes, det er fint, man har en høring, og
jeg synes også, det er fint, at der kommer kritik,
men jeg har været meget overrasket over, hvor
meget der er blevet forkert opfattet af nogle af
de professionelle høringsparter, der burde vide,
hvad de taler om.";Lene Espersen
418853;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
418889;name_party;":
Jeg synes, det er en ret grov kritik, ministeren
kommer med af de såkaldte professionelle høringsparter, især set i lyset af, at vi her ikke taler
om en grundig betænkning - hvor man kan læse
de forskellige overvejelser, der ligger bag de forskellige bestemmelser, og hvor man kan se, at
det er grundigt gennemarbejdet - men at man
har haft så kort høringsfrist, at en række høringsparter har klaget over det, og bl.a. Vestre
Landsret har sagt, at det er et utroligt hastværk,
regeringen har haft, og at man ikke har kunnet
nå at komme med ordentligt gennemarbejdede
høringssvar på så kort tid på så vidtgående indgreb, som der lægges op til fra regeringens side.
Derfor synes jeg snarere, ministeren skulle
rette kritikken mod sig selv og det hastværksarbejde, der ligger her, hvor man ikke har haft ordentlig tid i organisationerne til at kigge på det.
Der synes jeg, ministeren godt kunne komme
med den indrømmelse til høringsorganisationerne, at man ikke kan lave et grundigt arbejde.
Der er jo så også blevet påpeget forskellige fejl,
hvad angår det lovforslag, der er fremsat af ministeren.
Der vil jeg godt høre, om ministeren er indstillet på at rette ind, hvad angår nogle af de fejl,
der måtte blive påpeget af andre.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
420172;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg på det kraftigste må afvise, at der har .været tale om hastværk. Vi har overholdt de høringsfrister, der
normalt gælder, så det synes jeg lyder meget
mærkeligt. Det her lovforslag har jo været undervejs længe. Lige siden regeringens handlingsplan kom, har det jo været kendt for folk,
hvilke lovgivningsinitiativer der var på vej.
Til det der med at være grov vil jeg altså sige,
at jeg faktisk synes, det har været meget groft at
opleve, at man er blevet beskyldt for at sætte
retssikkerheden over styr, at det er lovlydige
borgeres retssikkerhed, der fuldstændig knægtes nu, at der ikke er nogen retskendelser på noget som helst, at det er indførelsen af en politistat og meget andet. Der er utrolig mange ting,
man har skullet lægge ører til de sidste par måneder.
Jeg synes, det er nogle grove beskyldninger at
modtage som justitsminister, specielt når jeg synes, de er fuldstændig ubegrundede. Derfor har
jeg altså tilladt mig at sige, at jeg synes, at der er
foregået overordentlig meget debat på et fejlagtigt grundlag, og det vil jeg fastholde.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
421303;name_party;":
Der har været 3 ugers høringsfrist på et meget
omfattende lovforslag fra justitsministeren, der
efter manges opfattelse, herunder min egen, omfatter meget stærke indgreb i retssikkerheden. Vi
kan være politisk uenige om, hvor voldsomme
man mener de indgreb er, men der er mange,
der mener, at de er voldsomme.
Dertil kommer så, at regeringen ikke levede
op til sit løfte fra efteråret om at fremlægge én
samlet terrorpakke, men er kommet med det
drypvis, så høringsparterne heller ikke har haft
muligheden for at forholde sig til en samlet terrorpakke og lave et ordentligt gennemarbejdet
lovforslag i forhold til det, fordi det er kommet
drypvis og ikke som en samlet pakke.
Derfor kan det godt være, ministeren synes,
det er uberettiget, men jeg kan godt forstå alle
de mange, der klager over,, at de ikke har haft ordentlige vilkår, at de harihaft 3 uger til justitsministerens forslag og ikke på noget tidspunkt har
haft en samlet pakke at forhdlde sig til.

Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
422356;title_name;":
Det må jo så stå for Enhedslistens egen regning.
Jeg erkender, at det nogle gange går stærkt i lovgivningsprocessen, men der har altså været en
høringsrunde, og de professionelle er vant til, at
det nu engang er vilkårene, at det indimellem
går stærkt.
Jeg må sige til fru Line Barfod, at det jo ikke
er sådan, at man kan sige, at de centrale aktører
ikke har været inddraget i det lovforberedende
arbejde. Vi har selvfølgelig holdt møder undervejs med nogle af de parter, som vi vidste måtte
have en særlig interesse i den her sag, så jeg synes faktisk, vi har gjort et grundigt stykke arbejde forud for fremsættelsen af det her lovforslag.
Det kan man være uenig eller enig i, men det
er i hvert fald det billede, jeg står tilbage med,
med det kendskab, jeg har til den måde, lovgivningsprocessen normalt foregår på.
Vi behandler jo i dag en meget stor del af regeringens antiterrorpakke, og det gør vi jo bl.a.
efter ønske fra Folketingets partier, for at det
kunne blive behandlet samlet, så jeg har svært
홢
ved at forstå den kritik.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
423531;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,
lov om radiofrekvenser og lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold. (Opfølgning på regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
424109;Time;"5719

Forhandling";Kl. 20.20
424156;name_party;":
Terrorisme er en uhyggelig forbrydelse. Terroristernes absurde kamp ændres konstant, og især
har den teknologiske udvikling givet terroristerne nye våben sådan rent bogstavelig talt i deres
kamp, som ofte er mod de grundlæggende værdier, der kendetegner den vestlige verden.
Men ikke kun de våben, som terroristerne udfører deres handlinger med, er blevet mere og
mere teknologiske, også de midler, som terroristerne benytter, ændres i takt med den teknologiske udvikling. Fordi nogen har et middelalderligt syn på verden, afskærer det dem jo ikke
fra at benytte moderne kommunikationsmidler.
Terrorangrebene i New York, på Bali, i
Madrid og i London har vist, at frie og åbne
samfund er sårbare over for terrorister, som ikke
skyer nogen midler overhovedet i deres menneskefjendske kamp. Vi er derfor nødt til kritisk at
gennemgå vores beredskab og vore muligheder
for at bekæmpe terrorisme og terrorister.
Regeringen fremlagde sidste år i november
sin handlingsplan for kampen mod terrorisme,
og netop den teknologiske udvikling har gjort,
at vi skal opdatere vores beredskab og indsats
mod terrorisme i takt med den teknologiske udvikling. Ingen er i tvivl om, at kommunikation
er afgørende for, at terroristerne kan planlægge
og udføre deres ugerninger. Derfor er det også
vigtigt, at de aflytningsmuligheder, vi traditionelt har haft i Danmark, også opdateres i takt
med den teknologiske udvikling. Alt andet vil
være en naiv tilgang til den virkelighed, vi befinder os i.
Lovforslaget her fra videnskabsministeren
sikrer netop den teknologiske opdatering af aflytning, stedbestemmelse af mobiltelefoner og
en række andre tekniske forhold. Teleselskàberne får fremover pligt til at indrette deres systemer, så indgreb i meddelelseshemmeligheden er
mulig uanset teknologisk fremføringsform. Hvis
der foreligger en retskendelse til aflytning, skal
det også være muligt rent teknisk at gennemføre
den.
Det er vigtigt, at de indgreb, som er nødvendige i kampen mod terrorisme, kan foregå så
hurtigt som muligt, og det forhold ordnes også
med dette forslag.
Registrering af teleudbydere hos rigspolitiet
skal bidrage til en hurtig behandling og klare
opdaterede kontaktoplysninger. Teleudbydere
skal sørge for, at oplysninger om telefonnumre

5720

Tirsdag den 18. apriL2006 (LJ219)

og abonnenter er korrekte og konstant opdaterede, og teleudbydere skal også udlevere abonnementsoplysninger uden en retskendelse.
Generelt må jeg sige, at det er meget vigtigt
med et krav om en retskendelse, før oplysninger
udleveres, men jeg må sige, jeg ser ikke nogen
retssikkerhedsmæssige problemer i, at teleselskaber uden en retskendelse skal oplyse, hvem
et bestemt telefonnummer tilhører. Det svarer jo
sådan set til, at politiet uden en retskendelse kan
henvende sig til Centralregisteret for Motorkøretøjer for at få koblet en nummerplade sammen
med en person.
Endelig giver lovforslaget mulighed for, at
politiet får adgang til i særlige situationer at anvende udstyr, der kan forstyrre eller afbryde radio- og telekommunikation. Det kunne eksempelvis være i situationer, hvor der er mistanke
om, at mobiltelefoner skal bruges til at udløse en
bombe - en situation, vi eksempelvis var vidne
til i Madrid.
I Venstre bakker vi op om en forstærket indsats mod terrorisme. Det kræver en bred indsats,
og vi skal forholde os til den teknologiske udvikling og derfor også opdatere vores beredskab
i kampen mod terrorisme og terrorister til den
teknologiske virkelighed, vi oplever.
I Venstre mener vi, at dette forslag styrker
kampen mod terrorismen. Teknologiens udvikling giver os alle sammen flere muligheder, men
det giver også flere muligheder for terrorister,
og det er vi i et frit samfund nødt til at forholde
os til. Derfor støtter vi i Venstre det forslag som
en del af det danske samfunds indsats mod terrorisme.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
428007;name_party;":
Jeg vil høre, om Venstre slet ikke har nogen
overvejelser i forbindelse med de mange indvendinger, der er kommet bl.a. fra teleindustrien
om det principielle spørgsmål, hvorvidt det er et
privat firmas opgave at skulle udføre politiopgaver, altså det, at man her flytter et ansvar fra
politiet over på teleindustrien og pålægger den
meget store udgifter, der jo så væltes over på
forbrugerne, for at kunne overvåge en masse
lovlydige borgere. Har der været nogen overvejelser fra Venstre i forbindelse med det, og hvad
har de overvejelser i givet fald gået på?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
428617;name_party;":
Jeg må sige, at for Venstre er det afgørende, at vi
sørger for at have et kommunikationssetup i
Danmark, som gør, at uanset hvilken form for
kommunikation man benytter, skal det være
muligt at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden og kunne aflytte, og derfor er det altså
vigtigt, at man for at drive teleselskab i Danmark skal indrette sine systemer, så det er muligt at foretage det indgreb. Det er jo sådan set
også det, der er gældende i dag: der skal være
mulighed for at aflytte i ren traditionel forstand.
Nu er det blot sådan, at vi udvider det til også at
gælde den teknologiske udvikling, og det synes
vi sådan set er en naturlig opdatering.
Kl, 20.25
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
429322;name_party;":
Det var sådan set overhovedet ikke svar på mit
spørgsmål. Jeg spurgte, om der havde været nogen som helst overvejelser hos Venstre om det,
at man her går over og beder en privat industri,
private firmaer, om at skulle påtage sig en opgave, som normalt ville være politiets, nemlig at
de skal sørge for at kunne lave overvågning af
borgerne.
Det svarer jo til, at man ville pålægge et privatiseret postvæsen, at de skal kunne tage fotokopier, hvis vi snakker logning, eller skal sikre,
at det kan lade sig gøre med alle breve, eller at
man til alle andre firmaer går ud og siger, at de
skal kunne lave nogle bestemte ting for at lette
politiets arbejde.
Jeg vil bare høre, om der slet ikke har været
nogen overvejelser hos Venstre. Det er det ene
spørgsmål.
Det andet er: Har Venstre nogen overvejelser
om hele spørgsmålet om sikkerhed i forbindelse
med internetkommunikation, hvor man jo ellers
har været meget optaget af med digital signatur,
krypteringer og så videre at overbevise borgerne
om, at det er sikkert at bruge internettet, når
man nu samtidig siger, at det ikke skal være så
sikkert, at politiet, myndighederne ikke kan
komme ind? Har man nogen overvejelser om,
hvad det kan betyde for folks opfattelse af sikkerheden i forbindelse med internettet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
430633;name_party;":
Jeg må jo starte med at gøre det fuldstændig
klart for fru Line Barfod, at det her lovforslag

(716)
Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)
ikke har noget med logning at gøre. Det er ikke
en del af det forslag, vi behandler, og derfor vil
jeg sige, at en inddragelse af det nu her måske
ikke er synderlig relevant.
Jeg vil sige, at de krav, vi stiller til det tekniske udstyr, er, at det er teleselskaberne, der skal
sørge for, at deres udstyr er i en sådan tilstand,
at det er muligt for politiet at gribe ind. Men de
konkrete udgifter til aflytning afholdes i dag af
politiet, og det vil de fortsat skulle. Altså: Når
der foreligger en dommerkendelse og der skal
iværksættes en aflytning, er det stadig væk politiet, der skal afregne de konkrete omkostninger
med teleselskaberne. Det bliver der ikke lavet
om på, og sådan bør det også være.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
431521;name_party;":
Allerførst et lille sådan forbløffelsens suk over at
høre en ordfører fra Danmarks såkaldte liberale
parti holde det indlæg, vi lige har hørt her, uden
i øvrigt at ord som frihedsrettigheder og liberal
demokrati og den slags ting indgår, og det er
trods alt en rimelig vigtig del af hele den her diskussion, når det kommer til stykket.
Hr. Torsten Schack Pedersen siger helt rigtigt,
at logning ikke er en del af det her. Nej, det er
det ikke nu, det var det for ganske kort tid siden,
hvad hr. Torsten Schack er fuldt ud opmærksom
på.
Mit spørgsmål går egentlig på forløbet og
processen her. Føler hr. Torsten Schack Pedersen
sig sådan rimelig tryg ved, at det, som foreslås
her, og det, som man er i gang med her, nu også
er noget, der er rigtigt, og som virker efter hensigten?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
432350;name_party;":
Jeg sagde meget klart og tydeligt i min ordførertale, at der er én bestemmelse i det her lovforslag om fravigelse af princippet om retskendelse. Det gælder udleveringen åf abonnementsoplysninger, altså koblingen äf et telefonnummer
til en bruger, og det må jeg sige allerede finder
sted i dag, hvor politiet kan koble en nummerplade sammen med en ejer, og det får altså ikke
nogen nakkehår til at rejse sig hos mig i forbindelse med en diskussion af liberale frihedsrettigheder. Det her er et meget teknisk forslag, så
derfor vil jeg ikke underholde med de gode, liberale principper. Det skal jeg gerne bidrage
med en anden dag.

5721

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
433034;name_party;":
Der er mange udeståender i det her forslag, som
vi jo så vender tilbage til i alle mulige sammenhænge.
Men mit spørgsmål gik egentlig på, om hr.
Torsten Schack virkelig i dag kan stå og føle sig
betrygget ved det, som vi har gang i her. Efter et
forløb, hvor logning har været inde, så bliver
logning taget ud. Hvorfor? Fordi det teknisk
stort set er umuligt, og hvad ved jeg.
Må jeg nævne et andet eksempel om det her,
der hedder teleobservation. I lovbemærkningerne står der, at man teknologisk kan gøre det i
dag. Branchen siget, at det kan man ikke i dag.
Derfor mit spørgsmål til Venstres ordfører: Er
ordføreren og Venstre betrygget ved, at det, som
man laver i øjeblikket, er noget, der laves ordentligt, og som kommer til at fungere efter hensigten? Kan ordføreren virkelig svare ja til det i
dag?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
433888;name_party;":
Kritikken omkring logningsdelen, som hr. Morten Helveg Petersen har ganske ret i var meget
massiv i høringssvarene, førte jo netop til, at det
blev taget ud af det hér lovforslag, fordi høringssvarene entydigt gik på, at der ikke var den sammenhæng mellem de tekniske ændringer og udstedelsen af logningsbekendtgørelsen fra justitsministerens side. Derfor skubbes det til efteråret,
hvor vi har logningsbekendtgørelsen, så vi får
den sammenhæng, som er så afgørende for at få
fuld klarhed.
Med den ændring af det her forslag i forhold
til det, der var sendt ud til at starte med, er jeg
helt sikker på, at vi får den fornødne tid og den
gode mulighed for i dialog med branchen at sikre, at vi får en bestemmelse, når vi er færdige,
som sikrer, at branchen også kan se, at der er en
sammenhæng, og at vi præcis ved, hvad vi lovgiver om. Så det er jeg meget fortrøstningsfuld
ved.";Torsten Schack Pedersen
434778;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
434824;name_party;":
En af de ting, der er med, er jo, når man skal
kunne foretage aflytning af en mobiltelefon. Og
der sagde hr. Torsten Schack Pedersen, som det
også fremgår af lovforslaget, at selskaberne får
pligt til at indrette deres systemer, så det er muligt.

5722

Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)

Selskaberne siger, at noget af det, der står her,
rent faktisk ikke er muligt, nemlig det at skulle
kunne følge en mobiltelefon, der godt nok er
tændt, men som ikke bliver brugt aktivt af brugeren. Men ikke desto mindre er det det, der
fremgår af lovforslaget at man skal kunne. Giver
det ikke hr. Torsten Schack Pedersen nogle bekymringer, at et flertal her i Folketinget lovgiver
om noget, som branchen siger ikke kan lade sig
gøre?
Jeg synes altså, det er bekymrende, hvis de
folkevalgte lovgiver om noget, som teknisk ikke
kan lade sig gøre. Er det ikke noget, der også giver anledning til en vis bekymring hos Venstres
ordfører?

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
435798;name_party;":
Jeg tror, det må være klart for enhver, at brugen
af mobiltelefoner og muligheden for at stedbestemme folk ved hjælp af mobiltelefoner er et
vigtigt instrument. Derfor er det også afgørende,
at vi sørger for at tilvejebringe de oplysninger så
hurtigt som muligt, og det er det, der fremgår af
lovforslaget. Det synes jeg er et fornuftigt redskab, vi sikrer, for netop at kunne få bedre mulighed, end tilfældet er i dag, for at spore folk,
som man ved løber rundt med bestemte mobiltelefonnumre. .
Jeg synes sådan set, det er afgørende, at vi
bruger de teknologiske muligheder til at sikre en
mere effektiv bekæmpelse af de personer, der
har onde hensigter.

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
436504;name_party;:;Torsten Schack Pedersen
436548;title_name;":
Det er afgørende, at vi sørger for, at man hurTak til ordføreren. Jeg ser ikke flere, der ønsker
tigst muligt kan få tilvejebragt de oplysninger,
korte bemærkninger. Så vi går til næste ordfører,
som er nødvendige, og som er med til at styrke
hr. Magnus Heunicke.
en indsats mod terrorisme. De bemærkninger,
der er i lovforslaget, siger også, at det er sådan,";Niels Helveg Petersen
436929;name_party;":
at oplysningerne i dag går over en central og
. Debatten om forebyggelse af terror og retssikførst derefter kan leveres. Det fremgår også af
kerhed for den enkelte hænger nøje sammen
bemærkningerne, at det er den mulighed, man
opererer med, og det er så inden for de, kan man med de teknologiske muligheder, som det mosige, tekniske muligheder, man opfordrer og på- derne samfund giver os. Og derfor kan man kun
betragte hele den lovpakke, som i dag er til belægger, at det skal gøres hurtigere end i dag.
handling, som en samlet pakke.
Det er spørgsmål, der kræver grundig efter(Kort bemærkning).
tænksomhed.
Vi vil jo ikke risikere at give køb";Magnus Heunicke
437603;name_party;":
på vores grundlæggende frihedsrettigheder i
Det er altså ikke det, der står i lovforslaget, såforsøget på at skærme os mod dem, der netop
dan som jeg læser det. Der står der altså teleopønsker at komme vores frihedsidealer til livs.
lysninger, og det er defineret som det, der hedSamtidig må vi jo sige, at vi bevæger os ind i noder masteoplysninger, som altså er den mast,
mobiltelefonen kommunikerer med, og sådan at get kompliceret teknologisk, ja, nærmest en opden, der bruger mobiltelefonen, kan se, hvad det dagelsesrejse, for vi går længere end resten af
er for en mast, men det kan teleselskabet ikke se. Europa, og derfor er der, som debatten allerede
har vist, ingen, der i dag i stand til at vurdere,
Teleudbyderen, som får pålagt forpligtelserne,
om alle forslagene teknisk set er mulige at føre
kan ikke se, hvad det er for en mast.
ud i praksis, og ikke mindst hvor store huller for
Så kan man da ikke i et lovforslag fra et Folen eventuel dansk fremtidig terrorcelle at udnytketing bare sige, at vi beslutter os for, at det skal
te der så er.
teleudbyderen kunne gøre. Det må da give anKl. 20.35
ledning til bekymring hos andre end sådan nogI
en
så
vigtig
og
samtidig
så
kompleks
sag
le som mig, at man risikerer at vedtage noget,
som man har fået at vide ikke kan lade sig gøre i kan man kun undre sig over regeringens håndtering. Det har ikke skortet på advarsler om lovden faktiske verden. Skal det ikke bare åbne en
sjusk, der kan få fatale retssikkerhedsmæssige
lille flig for bekymring eller genovervejelse hos
konsekvenser og i praksis være helt ødelæggenVenstres ordfører om, at det måske ikke er så
de for det, der har med it og tele her i landet at
klogt at gøre det?
gøre.
Grundighed, eftertanke og åbenhed i processen er ikke lige det, som har præget den vaklen-

- Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)

5723

de håndtering, regeringen indtil nu har præsteJesper Langballe (DF):
ret. Tværtimod har den interne uenighed i regeDa Dansk Folkepartis it-ordfører, hr. Jørn Dohrringspartierne, som vi har set illustreret i dag,
mann, har meldt forfald, skal jeg med det korbetydet, at vi nu skal haste den her vidtrækkentest tænkelige varsel gøre rede for Dansk Folkede lovpakke igennem Folketinget.
partis stilling til lovforslaget. Jeg har undervejs
Når det er sagt om processen, så lad mig også
overvejet, om jeg skulle antyde, at jeg ville være
sige, at jeg anerkender, at den meget omdiskute- en rundhåndet mand i Snapstinget, hvis der blirede logningsdel er taget ud af forslaget. Det
ver sparet på de korte bemærkninger.
skete ganske rigtigt kun et halvt døgn før, forslaJeg vil sige, at vi ikke ser, at dette her betegner
get skulle fremsættes, men det er godt, og det er nogen ændring i retstilstanden. Det betyder, at
fornuftigt, at regeringen her har lyttet til kritikterrorbekæmpelsen bliver mere effektiv. Det er
ken. Og nu, hvor den del er udskudt, er det et
først og fremmest et spørgsmål om at rydde
klart mere afbalanceret forslag, regeringen frem- nogle hindringer af vejen af ren tidsmæssig kalægger.
rakter, og det er udbyderne, der i virkeligheden
Vi Socialdemokrater går selvfølgelig konskal påtage sig denne store forpligtelse. Det har
struktivt ind i det videre arbejde, men når nu re- vi egentlig ikke nogen problemer med. Vi kan
geringen har haft så mange interne problemer
egentlig godt sådan undre os lidt over, at netop
og derefter forsøger at haste de her forslag igen- Enhedslisten har betænkeligheder ved, at det
nem, så må det være vores pligt at undersøge
private erhvervsliv skal påtage sig et samfundshvert enkelt forslag. Og når det angår de forslag,
ansvar. Det har vi ikke nogen problemer med,
som videnskabsministeren her fremlægger, er
det synes vi er helt fint.
det vigtige spørgsmål selvfølgelig ud over de
Efter at det virkelig kontroversielle om logoverordnede retssikkerhedsmæssige: Er det
ning nu er lagt i mølpose, så kan vi fuldt og helt
overhovedet teknisk muligt? Hvilke huller er
.støtte lovforslaget. Jeg vil godt lige føje til, at jeg
der? Hvad vil det koste? Og hvad vil det betyde . synes i den principielle retssikkerhedsmæssige
, for Danmark som it-nation?
debat, der er omkring de her ting, at jeg har lyst
For os er det afgørende, at regeringen igen er
til at sige, at ordene sidder meget løst.
kommet til fornuft og nu alligevel ikke vil afOrd som overvågningssamfund, ord som poskaffe dommerkendelserne. Det er en helt
litistat, tænk engang at man forud kan se en pogrundlæggende forudsætning for det videre arlitistat i et lovforslag, som man så selv er ordføbejde, at vi igen nu er enige om, at der kun kan
rer på, og hvor man vinker med flaget som en
ske indgreb i meddelelseshemmeligheden, hvis
stationsforstander, der sender Folketingets eksen dommer har godkendt det.
prestog lige lukt ind i politistaten.";Anne Grete Holmsgaard
442408;Time;"Det faktum, at denne meddelelseshemmelighed i dag dækker over et bredt spektrum af moOrdene sidder meget løst. Vi synes, at når det
derne kommunikationsformer som sms, e-mail,
drejer sig om terrorbekæmpelse, hvilket vil sige,
skygning via mobiltelefonmasteoplysninger, IP- at det altså drejer sig om udsigten til, at Christitelefoni, mobiltelefoner med mange forskellige
ansborg eller Højesteret, eller hvad det nu kan
SIM-kort osv. gør naturligvis, at efterforsknings- være, bliver sprængt i luften, skal man, som det
mulighederne skal følge med udviklingen.
rigtigt er sagt, tænke sig godt om.
Derfor ser vi også frem til det arbejde, som vi
Jeg synes, man skal tænke sig om fra sag til
nu har fået ministeren til at gå med i, nemlig en
sag, sådan at man i hver enkelt sag spørger sig
åben debat med telebranchen om de tekniske
selv og hinanden: Hvad taber vi her, og hvad
barrierer, der er i det her forslag. Lad os sammen vinder vi her? Det skulle man i og for sig ikke
få ryddet dem af vejen, lad os få lokaliseret hulkunne blive uenige om. Og vi kan ikke se, at
lerne, og lad os nå et resultat, der kan samle bred man retssikkerhedsmæssigt taber noget ved detopbakning i Folketinget og naturligvis blandt
te her.
forligspartierne om denne vigtige lovpakke mod
Det var egentlig, hvad jeg ville sige.
terror.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
443783;title_name;:;Niels Helveg Petersen
443811;name_party;":
Tak itil (ordføreren. Næste ordfører er hr. Jesper
Ja, da hr. Jesper Langballe normalt ikke er teleLangballe.
ordfører, skal jeg nok lade være med at gå ned i
det tekniske, men blot spørge, som jeg også

5724

Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)

spurgte Venstres ordfører, om det ikke bekymrer
hr. Jesper Langballe, hvis man vedtager noget,
som den branche, der skal udføre det, siger teknisk ikke kan lade sig gøre.
Nu snakker vi slet ikke om nogen af de tekniske kodeord her, men om det i sig selv, at en
branche siger, at en del af det, den bliver pålagt,
ikke kan lade sig gøre. Giver det ikke hr. Jesper
Langballe anledning til en vis overvejelse eller
bekymring?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
444523;name_party;":
Jo, det er klart, jeg bliver jo nødt til. at svare rent
hypotetisk og principielt. Selvfølgelig, hvis Folketinget vedtager noget, som rent teknisk.ikke
kan lade sig gøre, så er det i hvert fald principielt uheldigt.
Om den anklage så rammer her, afhænger jo
af, om udbyderne har ret i, at de ikke er i stand
til at få den viden, som mobiltelefonbrugeren
har, om, hvilke master det drejer sig om. Og det
spørgsmål, jeg beklager det meget, kan jeg simpelt hen ikke svare på.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
445043;name_party;":
Nej, det forlanger jeg heller ikke. Men jeg ville
dog gerne have en tilkendegivelse af, at hvis det
med stor sandsynlighed er sådan, at teleselskaberne har ret, er Dansk Folkeparti så også indstillet på at overveje, om det er fornuftigt at lægge stemmer til en beslutning, som efterfølgende
vil vise sig er uden mening, fordi den ikke kan
gennemføres i den praktiske verden?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
445460;name_party;":
Ja, det er jo fuldstændig klart, at hvis Folketinget
en dag skulle finde på at vedtage, at himlen er
grøn i stedet for blå, og at man så vågner op den
næste dag og siger hov, hvad er det, den er jo
stadig væk blå til trods for Folketingets vedtagelse, så ville man da begynde at overveje, om
der ikke er noget, man har gjort forkert. Det er
klart.";Jesper Langballe
445852;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Niels Helveg Petersen
445961;name_party;":
Dette lovforslag vedrører syv anbefalinger i regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse.

Grundlæggende er formålet at sikre politiet og
Politiets Efterretningstjeneste tidssvarende redskaber til at imødekomme de trusler, som den
internationale terrorisme byder os.
Dette lovforslag har ligeledes som regeringens samlede terrorpakke været udsat for misvisende mytedannelser og misfortolkninger. Det
må derfor være på sin plads at mane enkelte af
myterne i jorden.";Per Ørum Jørgensen
446440;Time;"Der har været en del kritik af omkostningsniveauet for dette lovforslag. It- og telebranchen
har turneret rundt med adskillige forskellige
milliardbeløb, som lovforslaget skulle påføre
dem af ekstra omkostninger. Det er værd at bemærke, at omkostningerne, der er knyttet til
præcis dette lovforslag, skønnes at blive et beløb
mellem 50 og 100 mio. kr., altså langtfra det milliardbeløb, som branchen har fremført. Man har
desværre valgt at indregne de skønnede omkostninger fra logningsbekendtgørelsen, som justitsministeren fik hjemmel til at udstede af et
politisk flertal tilbage i 2002.
Videre har der været adskillige røster fremme
om, at man ikke kunne ramme terrormistænkte,
der benyttede f.eks. IP-telefoni eller det populære Skype, men det er jo netop formålet med dette
lovforslag at tilpasse den nuværende lovgivning, hvor myndighederne kun har adgang til
centralerne i den virkelighed, vi lever i, hvilket
betyder, at lovgivningen bliver teknologineutral,
så myndighederne kan agere efter den målestok,
der matcher det 21. århundrede.
Endelig er det værd at bemærke, at de skærpede krav ikke omfatter mindre udbydere som
f.eks. andelsboligforeninger og antenneforeninger, som det ligeledes fejlagtigt har været fremført i medierne.
Alt i alt er dette lovforslag ikke en glidebane
mod en politistat, som enkelte røster har påstået,
men derimod en nødvendig teknologisk opdatering af den nuværende lovgivning, en opdatering, der giver politiet og efterretningstjenesten
de nødvendige redskaber. Vi skylder borgerne at
sikre dem den størst mulige tryghed og beskyttelse mod terrortruslen, der desværre bliver
mere og mere påtrængende.
På den baggrund støtter De Konservative lovforslaget fuldt og helt.";Kl. 20.45
448195;title_name;":
Flere har bedt om ordet for korte bemærkninger.
Først fru Line Barfod.

Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
448340;name_party;":
Jeg synes den sidste bemærkning var meget
voldsom, at man vil give den størst mulige beskyttelse. Der er vel selv for Konservative grænser for, hvor langt man vil gå. Der er vel nogle
midler, som man ikke vil tage i brug for at beskytte mod terrorisme. Der er vel stadig væk en
rest af demokrati og retssikkerhed, som man
gerne vil opretholde. Det er vel det, vi også skulle beskytte ud over borgernes liv.
I forhold til det her konkrete forslag var der,
da man vedtog terrorpakken i 2002, jo mange,
der også dengang advarede om, at logningsdelen ville være meget svær at gennemføre i praksis. Vi var mange, der sagde, at det her ville give
store problemer, .og at der ville være mange huller. Man vedtog den så alligevel, men har stadig
ikke været i stand til at føre den ud i livet.
Hvad er det, der får hr. Per Ørum Jørgensen
og Konservative til at mene, at det skulle gå bedre den her gang, end sidst man prøvede, hvor
man heller ikke dengang lyttede til de advarsler,
der kom? Hvorfor ikke sætte sig ned og lære af
erfaringen fra sidst og prøve at se på, om man
kunne gøre det bedre denne gang?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
449484;name_party;":
Nu er det måske ikke helt rimeligt, at man i relation til det lovforslag, vi behandler lige nu, skal
drøfte den logningsbekendtgørelse, som justitsministeren jo har fået hjemmel til at udstede. Det
er ikke lige umiddelbart på det her område, det
foregår. Det er faktisk justitsministeren, som fru
Line Barfod burde stille det spørgsmål.
Det, jeg synes er væsentligt at pointere vedrørende det, er, at logningsbekendtgørelsen skal
udarbejdes i samarbejde med teleindustrien, og
det indhold, der er i den, kan vi af gode grunde
ikke udtale os så meget om nu, da vi jo først vil
kunne se det engang til efteråret. Derfor mener
jeg, at det er meget vanskeligt at svare på et
spørgsmål, som for det første ikke er knyttet direkte til det lovforslag, vi behandler her, og hvor
vi for det andet først kender indholdet til efteråret.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
450347;name_party;":
Jeg mener, det er højst relevant at diskutere det i
forbindelse med det forslag, vi står med her,
hvor der jo også denne gang kommer advarsler
fra dem, der har forstand på området, dem, der i

5725

praksis skal føre det ud i livet, om, at dele af det
her er meget svært at se kan føres ud i praksis.
Det var jo de samme advarsler, der kom tilbage i
2002.
Og logningsbekendtgørelsen, som justitsministeren skulle lave, skulle laves i samarbejde
med Videnskabsministeriet. Vi havde adskillige
møder, hvor embedsmænd fra både Justitsministeriet og Videnskabsministeriet deltog, for at
prøve at høre, om dét her overhovedet kunne
lade sig gøre.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Per Ørum Jørgensen og Konservative, om ikke man skulle
tage og se på erfaringerne og prøve at overveje
ikke at vedtage regler, som ikke kan føres ud i livet, og som samtidig giver alvorlige problemer
for retssikkerheden.";Line Barfod
451253;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
451296;name_party;":
Jeg må bare sige, at hvad angår de syv anbefalinger, som ligger i det her lovforslag, har jeg ikke
set andet, end at de kan føres ud i livet, så jeg
ved ikke, hvor den tanke er opstået, at de ting, vi
står og snakker om i dag, ikke kan gennemføres,
men det må vi jo se på under udvalgsarbejdet,
hvis der skulle vise sig at være nogle ting.
Jeg må bare indrømme, at med det udvalg,
som har arbejdet med de her ting, og som står
bag anbefalingerne, og med det samarbejde, der
har været med IT- og Telestyrelsen, Justitsministeriet og med politiet, er der altså ikke noget af
det, som ligger her, som ikke kan føres ud i
praksis. Jeg vil da gerne, hvis det er tilfældet,
blive klogere på det punkt under udvalgsarbejdet, men jeg har ikke set noget, der ikke kan
gennemføres i praksis.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
452125;name_party;":
To ting:
Hr. Per Ørum Jørgensen sagde, at det havde
været en stor overdrivelse at tale om milliardudgifter i det her, fordi det anslåede beløb var 50100 mio. kr., men det er altså uden lognirigsdelen, og det er jo den del, der har været vurderet
til at være den rigtig dyre. Det var bare sådan almindelig forbrugeroplysning.
Det næste er: Hr. Per Ørum Jørgensen siger, at
han ikke har set noget om, at der er noget af det,
der foreslås i det her forslag, som ikke kan gennemføres, men det fremgår jo faktisk af høringssvarene og de mange korrespondancer, der har

5726

Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)

været her, at teleindustrien siger, at det at registrere masteoplysningerne fra en tændt, men
ikke aktiv mobiltelefon kan man rent faktisk ikke. Skal jeg så forstå det, hr. Per Ørum Jørgensen
siger, sådan, at hvis det rent faktisk passer, så er
Det Konservative Folkeparti parat til at tage den
her del ud, som er en forpligtelse, teleselskaberne ellers ville blive påbudt?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
453150;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg ikke synes, at det er
rimeligt at tale om milliardbeløb i forbindelse
med de ting, der ligger, heller ikke i spørgsmålet
om logning, for det, omkostningen er knyttet til,
er ikke det her lovforslag, men den logningsbekendtgørelse, som justitsministeren udsteder
formentlig i september måned. Det er der, omkostningen ligger, og derfor er det helt urimeligt
at sige, at der er milliardbeløb knyttet til både
det her lovforslag og det, der oprindelig lå..
Med hensyn til at det ikke kan lade sig gøre at
registrere en tændt telefon, der ikke er aktiv - nu
bliver det meget teknisk, og det synes jeg da vi
skal snakke videre om under udvalgsarbejdet mener jeg faktisk, at den teknologi, man bruger i
dag, er sådan, at man beny tter sig af det, man
kalder tavs sms og derved kan registrere en
tændt, men ikke aktiv telefon. Men lad os tage
det under udvalgsarbejdet. Jeg er meget villig til
at kigge lidt nærmere på det.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
454146;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at det da ikke er spor urimeligt, når selskaberne kommer med en vurdering på baggrund af et forslag, som så anderledes ud end det, vi har til behandling i dag. Det,
der blev sendt til høring, var inklusive logningsdelen, og det er det, de har svaret på. Det er vel
ikke urimeligt.
Så er der det andet med registrering af masteoplysninger: Ja, man kan provokere det frem.
Spørgsmålet er så, hvem der skal gøre det. Er
det teleselskaberne, eller er det politiet, der skal
provokere det frem? Man kan sende det, der
hedder en tavs sms, men det er jo ikke det, der
står i lovforslaget. Der står, at man skal registrere masteoplysningerne. Der står ikke, at man
skal gå ind og lave en provokation. Hvis der laves sådan en provokation, kan man til gengæld
købe sådan en lille gadget, som man kan sætte
på sin mobiltelefon, den koster ikke ret meget,
og så kan man se, at der er nogen, der i gang

med at provokere den, og så er det, ligesom om
det falder lidt til jorden, for så ved man, at man
bliver aflyttet.
Men altså endnu en gang: Hvis det nu passer,
som teleselskaberne siger, at det ikke kan lade
sig gøre at registrere de her masteoplysninger, er
hr. Per Ørum Jørgensen så villig til rent faktisk
også at tage det ud af forslaget som en forpligtelse, sådan at vi ikke gør Folketinget helt til grin
ved at gennemføre noget, som måske viser sig
ikke at kunne lade sig gøre rent praktisk i hverdagen?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
455616;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvem det er, der gør Folketinget til grin. Jeg vil bare stadig væk fastholde, at
den omkostning og det beløb, som it- og telebranchen har anført, bl.a. også i mange af høringssvarene, er knyttet til den logningsbekendtgørelse, som justitsministeren udsteder i september måned, og ikke til det oprindelige forslag, der lå fra regeringen. Sådan er det. Alene af
den grund, at man ikke kender indholdet i logningsbekendtgørelsen, kan man jo heller ikke
prissætte det oprindelige, men nu er det pillet
ud og udskudt, så derfor kan vi jo debattere det
fra nu af og til evighed.";Per Ørum Jørgensen
456217;Time;"Hvad angår det andet, vil jeg konstruktivt gå
ind i udvalgsarbejdet og tage den drøftelse. Sådan som jeg har opfattet lovforslaget, høringssvarene osv., har jeg ikke set noget endnu, som
ikke kan gennemføres, men det kigger vi på under udvalgsarbejdet, det er vi meget klar til konstruktivt at samarbejde med de øvrige partier
om.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
456595;name_party;":
Jeg er bare lidt forbløffet over ordførerens bemærkninger om, at ordføreren ikke skulle have
set noget, der ikke kunne lade sig gøre, for det
står jo sådan set meget tydeligt i nogle af høringssvarene, og jeg kan prøve at læse lidt op af,
hvad eksempelvis Telekommunikationsindustrien skriver:
TI ønsker at gøre opmærksom på, at der ikke
foreligger teknisk mulighed for at stedfæste en
tændt mobiltelefon, som ikke er aktivt kommunikerende. Der er således ingen eksempler på, at
mobilnettet er indrettet, så oplysninger om, hvilke master en tændt mobiltelefon er i forbindelse
med, kan gives.

Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)
Man siger her i øvrigt videre, at man tidligere
over for repræsentanter for Justitsministeriet og
VTU-ministeriet mundtligt har redegjort for fejl
i embedsmandsrapporten i forbindelse med
nogle af de her tekniske forhold.
Det korte af det lange er, at der er så stor teknisk usikkerhed om det her, at hvis ikke man
forholder sig til nogen af de her kritikpunkter, så
er det lovsjusk, og så er vi helt oppe på den store
klinge, hvad angår det, man er i gang med.
Så det korte spørgsmål til ordføreren er, om
ikke det var rimeligt, at man tog sig god tid til at
undersøge og komme til bunds i de her meget
tekniske forhold, så man ikke gennemfører noget sjusk, der ikke virker efter hensigten.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
457961;name_party;":
Det er jo ingen, der er interesseret i at gennemføre noget sjusk, som ikke virker efter hensigten,
og det er også derfor, at det svar, jeg kan give hr.
Morten Helveg Petersen, er det samme som det,
jeg netop har givet.
Mit udgangspunkt her er, at jeg ikke har set
noget, der ikke kan lade sig gøre, men lad os
konstruktivt arbejde videre med de ting og så få
dem belyst under udvalgsarbejdet. Der skulle
være tid nok til også at få afklaret det ene
spørgsmål, der åbenbart er opstået tvivl om.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
458503;name_party;":
Det var nu bare lige en enkelt ting, jeg greb fat i.
Problemet er, at der er masser af ting, der er store udestående problemer med.
Men nu har vi jo givet hinanden håndslag på,
at der skal laves en åben høring, hvor ministeriet, ministeren og repræsentanter for branchen
får lov at krydse klinger vedrørende nogle af de
her tekniske forhold, og jeg synes, det ville være
utrolig godt, hvis vi kunne få ud af førstebehandlingen i dag, at Det Konservative Folkeparti i hvert fald også giver håndslag på, at det sandelig er tilfældet, at man skal have en åben høring, hvor de her tekniske forhold kan komme
på bordet, så vi kan få en afklaring af, hvad der
kan lade sig gøre, og hvad der ikke kan lade sig
gøre.
Det, der står i lovforslaget, kan ikke lade sig
gøre i telebranchen, og det kan Det Konservative Folkeparti heller ikke være tjent med.
-

5727

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
459401;name_party;":
Vi er meget nysgerrige efter at få det opklaret og
selvfølgelig også optagede af, at tingene fungerer og bakker også hundrede procent op om den
høring, som jeg synes er et godt initiativ til, at
partierne kan få stillet de spørgsmål, der er, og
så også få løst de tvivlsspørgsmål, der eventuelt
kan være knyttet dertil.
Så er jeg måske lidt ked af at høre, at der er
masser af ting i det her lovforslag - som jo ikke
rummer så voldsomt mange initiativer - som
ikke kan lade sig gøre. Men lad os få opklaret
det under udvalgsarbejdet. Vi er ikke interesserede i at blokere for konstruktive og gode løsninger.";Per Ørum Jørgensen
460053;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til
den næste ordfører, hr. Morten Helveg Petersen.";Niels Helveg Petersen
460182;name_party;":
Det er jo et meget teknisk forslag, vi behandler
her i dag, og bag den lange titel gemmer der sig
også nogle principielle og komplicerede diskussioner i øvrigt..
Lad mig sige indledningsvis, at Det Radikale
Venstre ønsker at gøre alt, hvad vi kan, for at bekæmpe terrorisme, Vi finder, at der kan være en
masse tiltag, der kan være god fornuft i at gennemføre, men det skal gøres på et ordentligt
grundlag. Det skal gøres på et forberedt grundlag, og det skal gøres ordentligt, således at man
har en eller anden indikation af, om tingene virker efter hensigten, og om det er bestræbelserne
værd. Der er vi altså ikke betryggede af det forslag, som vi behandler her i dag.
Det Radikale Venstre har tidligere stillet forslåg efter amerikansk forbillede om en terrorkommission, som kunne arbejde mere grundigt,
mere indgående med bl.a. nogle af de her tekniske problemstillinger. Det har de gjort i USA og
belyst, hvilke ting der kunne og burde gennemføres, og det synes vi faktisk også man kunne
lade sig inspirere af i Danmark. For tilblivelsen
af forslaget her illustrerer jo med al ønskelig tydelighed, hvad der kan ske, når man forsøger at
bevæge sig hen over scenen med forrygende
fart.";Morten Helveg Petersen
461383;Time;"Vi har haft et meget omtumlet forløb, og logning har som tidligere nævnt været inde i det,
og så har det været ude igen, fordi der lød et ramaskrig fra branchen i øvrigt om, at det ikke

-

5728

Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)

kunne lade sig gøre: det ville koste en bondegård, og det ville slet ikke stå mål med hensigten
i øvrigt.
Derfor må regeringen, ministeren og ordførerne fra regeringspartierne i øvrigt også have
os undskyldt, at vi stiller spørgsmål ved effekten
af nogle af de her ting. Når vi har oplevet tilblivelsen af det oprindelige forslag, så er det altså
også på sin plads at være skeptisk i vurderingen
af, om det virker efter hensigten eller ej.
Jeg har tidligere citeret fra høringssvar fra telekommunikationsindustrien, og der er andre
høringssvar, der på tilsvarende vis er kritiske.
Jeg greb fat i en enkelt problemstilling, men eksempelvis den konservative ordfører kan jo ved
læsning af høringssvarets 11 sider alene fra telekommunikationsindustrien betrygge sig ved, at
der altså er en stribe udeståender, der er ikke
kun det eksempel, som jeg greb fat i tidligere.
Lad mig nævne det med den såkaldte teleobservation. Ifølge lovbemærkningerne, som jeg
forstår det, så går den ud på, at man observerer,
hvor en person befinder sig geografisk via dennes ikkeaktive, men dog tændte mobiltelefon.
Lovbemærkningerne påstår, at det kan man teknologisk allerede i dag. Teleselskaberne siger, at
det kan man ikke. Og hvor er det så, vi står i Folketinget, når branchen siger til regeringen, at
man ikke kan, og regeringen alligevel fremsætter det.
Det korte af det lange er, at vi har brug for
den her høring for at få afklaret nogle af de tekniske spørgsmål. Og hvis der skal være et positivt udfald af diskussionen i dag, jamen så må
det være, at vi kan være nogenlunde enige om,
at den her høring er en, vi tager meget alvorligt:
ikke mindst de svar og oplysninger, der bliver
tilvejebragt under høringen, således at det også
er noget, der virkelig kan indgå med vægt i det
videre arbejde.
Vi er simpelt hen nødt til at komme til bunds i
noget af det tekniske, hvis det her skal have en
ordentlig videre færd.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
463565;name_party;":
Nu bliver jeg faktisk helt nysgerrig efter at finde
ud af, om der er flere ting, jeg skulle have overset.
Vi hørte, at der var masser af ting, der ikke
kunne lade sig gøre, men jeg har altså kun hørt
en enkelt konkret ting fra SF's ordfører og fra hr.
Morten Helveg Petersen. Så jeg kunne da egentlig godt tænke mig at få styret min nysgerrighed

lidt og lige få nogle flere eksempler på, hvilke af
alle de her ting der ikke lade sig gøre, for drejer
det sig om et enkelt spørgsmål, er jeg jo sikker
på, nemlig at alle de fornuftige mennesker, der
er samlet her i dag, kan få svar på det under udvalgsarbejdet, og at man ikke behøver at sætte
de store høringer i gang. Det kunne være rart at
høre, hvor mange andre ting der egentlig ikke
kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
464370;name_party;":
Jeg ser ikke noget formål i, at jeg står og læser telekommunikationsindustriens svar på 11 sider
op, men jeg skal gerne overbringe hr. Per Ørum
Jørgensen en kopi af høringssvaret, det tror jeg
næsten er det nemmeste. Det fremgår rimelig tydeligt, at der er en række udeståender.";Morten Helveg Petersen
464693;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Anne Grete Holmsgaard
som ordfører.";Niels Helveg Petersen
464781;name_party;":
Formålet med det her forslag og de to andre forslag, der er til første behandling i dag, er jo angiveligt at give en bedre mulighed for at forebygge terrorangreb, og det er jo i sig selv et sympatisk udgangspunkt. Men som i alle den slags sager er det jo vigtigt, at der er proportionalitet i
det, der bliver besluttet. Det hjælper jo ikke meget, hvis man giver borgerne en opfattelse af, at
de virkelig bliver beskyttet, hvis man samtidig
kommer til at tage nogle frihedsrettigheder fra
dem. Det er jo et fuldstændig fundamentalt
spørgsmål at forholde sig til, og derfor er det
også sådan, at vi selvfølgelig betragter det her
som nogle lovforslag, der hænger tæt sammen og hvor det er meget svært at se på dem som adskilte forslag.
I det aktuelle forslag vedrørende telelovgivningen er det sådan, at en del af det, der ellers
var lagt frem, og som vi havde en drøftelse af
den 27. marts i teleforligskredsen, nemlig det,
der hedder logning af data, hvor det elektroniske fodspor, som man sætter sig, når man bruger
moderne it-kommunikation, registreres og opbevares, er taget ud indtil videre.
Det er vi glade for. Vi er kede af, at man kun
har trykket på pauseknappen med hensyn til
dette, og at det allerede er varslet, at det bliver
fremlagt igen til efteråret. Vi håber meget, at
både den åbne høring, vi skal have, og den diskussion, der er om logningsdelen, rent faktisk

(717)
Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)
vil gøre indtryk på regeringspartieme, så de lytter til de store problemer, der er blevet rejst i forbindelse med logningsdelen. Og selv om det
ikke er med her i forslaget, vil jeg alligevel bruge
lejligheden til at sige lidt om logningsdelen.";Anne Grete Holmsgaard
466458;Time;"Det, der er lagt op til i logningsdelen, er jo noget, der har været diskuteret med telekommunikationsindustrien siden terrorpakken i 2002,
uden at man har kunnet nå frem til en enighed.
Når man ikke har kunnet nå frem til den, skyldes det bl.a., at telekommunikationsindustrien
siger, at det rent faktisk er meget vanskeligt at
gennemføre det.
De siger også, at hvis man skal kunne tage
noget ud af de her virkelig mange datastrømme
- vi snakker milliarder af datastrømme, vi snak-.
ker mange milliarder datastrømme, som skal registreres og gemmes - der faktisk relaterer sig til .
en person, som der er en retskendelse på, forudsætter det jo, at der er nogle, der sorterer i de her
mange data, for de kommer ikke med en klar besked om, at de er sendt fra den og den til den og
den, sådan er det ikke, de består af sådan nogle
datapakker og databruttostrømme.
Et af de kritikpunkter, der er blevet rejst - og
med rette, synes jeg - af telekommunikationsindustrien og mange andre, er, at industrien, altså private virksomheder, får en opgave, som rettelig hører hjemme hos politiet. De skal nemlig
sidde og sortere de her data. De får også en opgave med at skulle opbevare de her data, og det
skal jo ske på en måde, som overholder persondatalovens krav om, at de her data ikke skal
kunne lækkes. Så det er ganske alvorlige problemer, der er i forbindelse med logningsdelen, ud
over at den så også er meget dyr.
Der håber jeg virkelig, at der er lydhørhed
over for de meget kraftige indvendinger mod og
påpegninger af, at man går meget vidt i det her
forslag, som er kommet i faktisk stort set alle høringssvarene: også at man går meget videre end
det,- der står i det EU-direktiv: der er vedtaget for
ganske få måneder siden. Så jeg vil virkelig appellere til regeringspartierne om at lytte til det
her og ikke bare presse noget igennem og håbe,
at nu får regeringen lige en pause indtil efteråret, og så kan den ellers gennemføre det.
Så til det, der er lagt frem i forslaget her. Det
indebærer jo, som der står her, at teleudbyderne
får pligt til at indrette deres tekniske systemer
sådan, at de rent faktisk kan levere alle de ting,
som skulle være nødvendige, herunder at give

5729

de masteoplysninger, som vi allerede har snakket om.
Det er en af de ting, der bekymrer os ved forslaget, nemlig at man vil gennemføre noget,
hvor det faktisk er tvivlsomt, om det kan gennemføres i den virkelige verden. Man foretager
en papirvedtagelse, som giver indtryk af, at der
altså er en mulighed for at følge det spor, som en
person med en tændt, men ikke aktiv telefon går
rundt med. Jamen kan man så ikke bare bruge
sådan en tavs sms, som De Konservatives ordfører fremhævede. Jo, det kan man godt, men så
har den, der har telefonen, med mindre det rent
ud sagt er en tumpe, altså mulighed for at registrere, at her er der faktisk nogen, der aflytter
vedkommende, og så er det ligesom om, at den
del om, at man er under aflytning, falder lidt til
jorden.
Ud over det vil jeg sige, at en af de ting, vi
også finder betænkeligt ved det her, er, at alle
udbydere af telenet eller teletjenester skal registreres hos rigspolitiet. Hvorfor skal de det? I
dag er man registreret i IT- og Telestyrelsen, og
det er jo fornuftigt nok, at det er det private erhvervsliv, der har registreret det her. Hvorfor
skal de registreres hos rigspolitiet? Det finder jeg
faktisk temmelig ubegrundet.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
469878;name_party;":
Jeg er glad for, at der stadig væk i relation til det
her lovforslag kun er et enkelt punkt, hvor der
bliver stillet spørgsmål. Vi kan jo så få fundet ud
af efterhånden, om der skulle være andre ting.
Men jeg synes, det er påfaldende, at SF's ordfører bruger ca. 80 pet. af sin ordførertale på at tale
om noget, som reelt ikke ligger på bordet i dag,
og som ikke er til debat i dag.
Jeg mener faktisk også, at det er fejlagtigt at
sige, at udbyderne skal sortere i de oplysninger,
de opbevarer. Når fru Anne Grete Holmsgaard
får en e-mail, står der et tidspunkt, en dato, en
afsender, en overskrift. Udbyderne er altså i
stand til at skille de her ting ad, og derfor skal de
ikke sidde og sortere i de ting.
Jeg kunne godt tænke mig at få en bekræftelse på, at logningsbekendtgørelsen udstedes
af justitsministeren og derfor reelt ikke er et
spørgsmål for dem, der har med Videnskabsudvalget at gøre, og at der er et politisk flertal i
Folketinget bestående af Dansk Folkeparti, De
Konservative, Venstre og Socialdemokratiet,
som har givet justitsministeren bemyndigelse til

5730

Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)

at udstede den her logriingsbekendtgørelse, og
at vi ikke kender indholdet af den i dag.";Per Ørum Jørgensen
471097;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.10
471143;name_party;":
Jeg er uenig med den konservative ordfører i, at
det ikke har noget med teleforslaget at gøre, når
det vil blive fremsat bagefter. Det har det i allerhøjeste grad, fordi det er her, man pålægger selskaberne forpligtelsen til teknologisk at kunne
det. Så man kan jo ikke adskille forslagene. At
sige at man kan det, er lidt ligesom at sige, at
hånd og handske intet har med hinanden at gøre. De to ting hænger sammen, også selv om videnskabsministeren helst ikke vil have det, og
den konservative ordfører heller ikke vil have
det.
I hvert tilfælde kan jeg sige, at ud af de 43
spørgsmål, som oppositionen stillede under de
forudgående drøftelser, fik vi svaret i næsten
halvdelen af dem, at det udelukkende havde noget med Justitsministeriets regler at gøre. Det er
jo noget sludder at sige det på den måde, det har
det jo ikke, de to ting hænger sammen.
Nu har jeg så lyst til at stille hr. Per Ørum Jørgensen et spørgsmål, hvilket jeg godt ved, jeg
ikke må, det lader jeg så være med.";Anne Grete Holmsgaard
472174;title_name;":
Der er ikke flere, der ønsker ordet for korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Næste
ordfører er fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
472319;name_party;":
Alle er enige om, at det er vigtigt at gøre noget
for at forebygge og bekæmpe terrorisme, og at
det også er vigtigt, når teknologien udvikler sig,
at se på, om man så også skal sikre nye redskaber for politi og efterretningstjeneste. Men så det
er jo vigtigt at se på, om de redskaber, man overvejer, overhovedet kan anvendes, om det kan
lade sig gøre i praksis. Det er også vigtigt at se
på, hvad det vil have af betydning, hvad angår
den positive virkning, man ønsker at få af den
nye teknologi, og om de redskaber, man overvejer at anvende, reelt vil betyde, at man kan gøre
noget for at bekæmpe terrorister.
Der er det jo vigtigt, synes jeg, at lære af erfaringerne vedrørende logning og det, man indførte med terrorpakken i 2002, hvor man indførte nogle regler på trods af mange advarsler, regler, som man endnu ikke har været i stand til at
gennemføre i praksis, fordi det jo viste sig, at

dem, der advarede om, at det ikke kunne lade
sig gøre, havde ret, plus at man har lavet nogle
regler, som enhver kan se er så hullede som en
si. De er så hullede, at terroristerne sagtens vil
kunne omgå dem, for det er nemt at gå hen og
bruge computere på netcaféer, på biblioteker,
hos sin arbejdsgiver, på universiteter og alle mulige andre steder, og dermed kan man ikke spore, hvem det er, der har brugt computeren.
Det samme kan man sige med hensyn til forslaget i dag, som jo pålægger industrien at gøre
en hel masse ting i forbindelse med deres udstyr, der kan gøre det muligt at lave logning,
foretage aflytning osv. Spørgsmålet er så: Har industrien ret, når de siger, det ikke kan lade sig
gøre? Det bør jo være afklaret, om det overhovedet kan lade sig gøre i praksis at være bedre afklaret end man var, dengang man fik vedtaget
logningsreglerne, som man endnu ikke har været i stand til at gennemføre, før man fra regeringens side fremsætter et lovforslag.
Jeg synes også, det er vigtigt at gøre sig overvejelsen om, hvad det kommer til at betyde for
det, man i øvrigt ønsker, at borgerne skal bruge
internettet til.
Hvis vi skal se på en anden teknologi, der var
ny engang, nemlig bilkørsel, så medfører den jo
også en række farer for menneskeliv. Man kan
sige, at der kunne man jo også vælge at sige, at
man pålægger bilindustrien at sikre, at ingen biler kan køre over 20 km/t. Det ville spare ret
mange menneskeliv og afværge ret mange skader. Men der har man så valgt at sige, at det synes man ville være for indgribende over for de
positive effekter, man mener, der kan være af
bilkørsel.
Tilsvarende mener jeg, man må se på de alvorlige indvendinger, der kommer fra mange
vedrørende hele spørgsmålet om, hvordan vi
bruger internettet, hvor det er vigtigt, at borgerne har en stor tillid til nettet og har en stor tillid
til, at de kan bruge det, uden at andre, kan kigge
med over skulderen, at de kan have tillid til digital signatur, til kryptering osv.
Når myndighederne i stigende omfang siger,
at de skal kunne kigge borgeren over skulderen,
risikerer vi at undergrave borgernes tillid til, at
de rent faktisk kan bruge nettet sikkert. Det synes jeg man bør have med i overvejelserne.";Line Barfod
475435;Time;"Dertil kommer så, at det her er et led i regeringens terrorpakke og er hængt op på den terrorbestemmelse, som blev vedtaget i 2002, og
som så bliver udvidet nu. Den er utrolig vag og

Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)
meget omfattende, og dermed risikeres også, at
den omfatter en lang række handlinger, som
mange af os ikke ville mene havde noget med
terror at gøre. Efter de nye bestemmelser vil
man oven i købet også kunne medtage hærværk
på en diplomats bil, flagafbrænding og andet.
Og selv om jeg mener: at det er handlinger, man
skal afstå fra, så mener jeg altså, at det er meget
vidtgående at kunne gå ind og foretage den type
indgreb, som man lægger op til her også i forhold til den slags forbrydelser. Og også derfor er
vi imod.
Så til sidst vil jeg altså ikke undlade at bemærke, at jeg synes, at den er meget kritisabel,
den måde, man har fremsat sine terrorlovforslag
på. Man har ikke overholdt regeringens løfte om
at komme med en samlet terrorpakke, men er
tværtimod kommet med det drypvist. Som nogle af høringsorganisationerne gør opmærksom
på, så gør det, ud over den alt for korte høringsfrist, der har været, det ekstra svært, når man
ikke får en samlet terrorpakke at forholde sig til,
men får det drypvist, så man ikke kan se tingene
i sammenhæng.";Kl. 21.15
476752;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Der er
bedt om korte bemærkninger. Hr. Per Ørum Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
476898;name_party;":
Jeg har bare et enkelt lille spørgsmål. Nu har fru
Line Barfod brugt hele sin ordførertale på at tale
om logning. Men kan fru Line Barfod bekræfte,
at der i det lovforslag, vi behandler lige nu, slet
ikke er noget om logning?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
477161;name_party;":
Jeg talte meget lidt om logning. Men jeg vil gerne sige, at i det lovforslag, der er nu, er logningsbekendtgørelsen ikke med. De regler, der var
foreslået i det lovforslag, der var sendt i høring
om logningen, var ikke med, men de regler, der
skal pålægge selskaberne, at de skal indrette udstyret, så man kan foretage logningen, er med.
Og derfor er det jo vigtigt at have det med, plus
at det, jeg talte om, var, at man skulle lære af erfaringerne fra dengang, man indførte logningsreglerne.

5731

(Kort bemærkning).";Line Barfod
477706;name_party;":
Det må være en fejl fra Enhedslistens side at påstå, at der er logning med i det lovforslag, som
vi behandler lige nu. Vi har altså pillet den del
ud og udskudt den del. Så derfor er der i det
lovforslag, vi behandler lige nu her i Folketingssalen, ikke noget om logning. Og derfor undrer
det mig, at fru Line Barfod har brugt hele sin
ordførertale på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
478110;name_party;":
Jeg brugte ikke hele min ordførertale på det, og
jeg har også lige bekræftet, at selve logningen
ikke er med her, men har sagt, at man skal lære
af erfaringerne fra den bestemmelse, man indførte med terrorpakken i 2002, og som man endnu ikke har været i stand til at føre ud i praksis.
Jeg synes ikke, at man skulle gentage den proces
med det forslag, som ligger her.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
478526;name_party;":
Jeg har det på samme måde som den konservative ordfører, jeg føler mig sådan henvist til 2002,
hvor jeg dog ikke havde fornøjelsen af at overvære debatten om den daværende terrorlovgivning. Det lyder nemlig for mig, som om det er
nøjagtig det samme, fru Line Barfod står og siger.
Jeg mangler simpelt hen at høre en konkret
stillingtagen til indholdet i det lovforslag, vi behandler. Alt det om logning har intet med det
her lovforslag at gøre. Noget af det er fra tilbage
i 2002. I det her lovforslag står der direkte, at det
er fremadrettede oplysninger. Vi kunne også
bare kalde det aflytning, det har ikke noget med
logning at gøre.
Hvad er det så? Jeg kan forstå, at Enhedslisten har en masse indvendinger, men kan vi få
konkretiseret, hvad indvendingerne egentlig går
på i forhold til det, som lovforslaget konkret indeholder?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
479396;name_party;":
Jeg prøver igen. Når de, der skal gennemføre det
i praksis, siger, at en del af de her ting ikke kan
lade sig gøre, så bør man lytte til det, særlig i lyset af at man, da man lavede terrorpakken i
2002, hvor man indførte logning, blev advaret
om, at det ikke kunne lade sig gøre. Man vedtog

5732

Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)

bestemmelsen alligevel og har endnu ikke kunnet føre den ud i livet.
Jeg synes, at det er dumt at begå den samme
dumhed en gang til. Og jeg siger, at jeg synes,
man skal lære af sine fejl.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
479968;name_party;":
Jamen det var jo herlig ukonkret. Der er ikke nogen anvisning af, hvad det er for nogle ting, man
finder bekymrende, og hvad det er, man påstår
der ikke kan lade sig gøre. Det er bare en generel
modstand. Og det er stadig væk en henvisning
til 2002.
Kan fru Line Barfod dog ikke bare pege på de
seks-syv pinde, som står i fremsættelsen til lovforslaget, og uden en masse henvisninger til
2002? Hvad er det i de seks-syv konkrete dele af
det her lovforslag, som Enhedslisten er så inderlig imod? Hvad er det konkret i det her lovforslag, som Enhedslisten har noget imod?";Torsten Schack Pedersen
480549;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.20
480585;name_party;":
Det har været fremme mange gange under debatten. Jeg kan gerne gentage det.
Telekommunikationsindustrien peger på, at
der er en del af det, der er foreslået her, som ikke
kan gennemføres i praksis. Jeg synes, det er
dumt at vedtage noget, som de, der skal gennemføre det, siger ikke kan lade sig gøre, nøjagtig ligesom man gjorde i 2002. Jeg synes, man
skulle lære af sine fejl.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Indledningsvis vil jeg gerne tilslutte mig de
overordnede betragtninger, som justitsministeren kom med ved det foregående lovforslag.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at det, vi behandler her i dag om terrorlovgivningen, er en
helhed, som hr. Magnus Heunicke også så præcist sagde det. Tingene hænger selvfølgelig sammen, men derfor er der alligevel en arbejdsdeling, og det giver mig anledning til at sige, ikke
mindst i relation til fru Line Barfods sidste bemærkninger her, at det er lidt svært for mig at gå
op og svare på ret meget af det, der er talt om,
fordi det altså handler om de ting, som ifølge
den arbejdsdeling, der er i den her terrorpakke,
foregår i Justitsministeriet.
Og det er jo altså rigtigt, som både hr. Torsten
Schack Pedersen og hr. Per Ørum Jørgensen har
sagt gang på gang: Det, vi taler om i dette lov-

forslag, er det fremadrettede. Derfor kan det
ikke hjælpe, at man bliver ved med at henvise til
teleindustrien, for de ting, som man primært fokuserer på i høringssvaret, er jo lige akkurat
dem, vi har taget ud.
Det gjorde fru Anne Grete Holmsgaard jo
også opmærksom på, men det ændrer ikke ved,
at med hensyn til de ting, der er blevet sagt her
på talerstolen i den her debat, må jeg sige, at
stort set det hele vedrører det foregående lovforslag, vi havde. Det kan ikke hjælpe, at fru Line
Barfod står og ryster på hovedet, for sådan er .
det rent faktisk.
Jeg bliver også nødt til at sige, at det overordnede formål med hele pakken selvfølgelig er at
styrke indsatsen mod terror, men det er da en
selvfølge, at tingene skal være teknisk mulige.
Hvis jeg nu tager de to hovedindvendinger,
der har været om høringssvarene, så har det primært været det med logningsdelen, som er taget
ud, og den anden del, som især fru Anne Grete
Holmsgaard er vendt tilbage til igen og igen og også hr. Morten Helveg Petersen en enkelt
gang, tror jeg - nemlig det her med mobiltelefoner og stedfæstelsen.
Der kan jeg sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at det jo er rigtigt, hvilket der også blev
refereret til i SF's ordførertale, at der er stillet en
lang række spørgsmål i forbindelse med de møder, vi har haft i teleforligskredsen. Et af de
spørgsmål går lige akkurat på det forhold. Det
er spørgsmål 20, og jeg tillader mig at citere, da
det nu har været fremme i debatten flere gange.
Der står nemlig i det svar, som vi afgav, og hvis
jeg husker ret, så var det netop fru Anne Grete
Holmsgaard, der stillede spørgsmålet:
Af justitsministerens forslag fremgår det, at
det er hensigten, at en tændt mobiltelefon skal
kunne stedfæstes, og af L 219 - det lovforslag, vi
behandler nu - at udstyr og systemer skal være
indrettede, så det kan lade sig gøre. I forbindelse
med spørgsmålet om, hvilken teknologi der skal
anvendes for at honorere dette krav, kan Videnskabsministeriet oplyse, at på baggrund af de
tekniske standarder kan det lade sig gøre at indrette et mobiltelefonnet, således at det ved særlig signalering er muligt at stedfæste en tændt
mobiltelefon, der ikke er i aktiv anvendelse af
brugeren. Stedbestemmelsen er baseret på en
særlig form for kommunikation mellem mobiltelefonnettets basisstationer og mobiltelefonen.
Også denne del vedrører Justitsministeriets
del, men det var bare for at give det svar, som vi
har givet tidligere. Men det ændrer ikke ved,

Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)

5733

som det også har været fremført, at med hensyn Anne Grete Holmsgaard (SF):
til de her tekniske forhold, som det selvfølgelig
Ministeren brugte lejligheden til at referere et
ikke er let at forhandle om i Folketingssalen, må- spørgsmål, der var blevet stillet under de møder,
ske ej heller direkte i udvalget, sker det lettest
vi havde i teleforligskredsen, inden lovforslaget
ved, at vi simpelt hen får de her forhold afklaret blev fremsat, og det handler om masteoplysnini en nærkontakt med de aktive udøvere.
ger. Og nu vil jeg så godt lige læse op, hvad
Jeg har sagt, at det vil jeg meget gerne medspørgsmålet lød, og hvad svaret lød.
virke til. Vi er dog nødt til lige for en ordens
Spørgsmålet lød: Er det hensigten, at man
skyld, når hr. Morten Helveg Petersen taler om
skal kunne stedfæste en tændt mobiltelefon, der
den åbne høring, som vi har aftalt, at gentage,
ikke er i aktiv anvendelse? I bekræftende fald
hvad jeg har aftalt, også med hr. Morten Helveg
ønskes der redegjort for, hvilken teknologi der";Line Barfod
485365;title_name;"at vi efter den.her førstebehandling ta- skal anvendes for at honorere dette krav.
ger en samtale med justitsministeren for at finde
Svaret lød: Dette spørgsmål vedrører alene
ud af, hvordan vi håndterer det mest hensigtsJustitsministeriets regler.
mæssigt. Når jeg understreger det, er det, fordi
Fik I den? Svaret var: Dette spørgsmål vedrønetop den her del henhører under justitsministe- rer alene Justitsministeriets regler. Der var altså
ren. Og derfor vil det selvfølgelig ikke være riikke noget svar.
meligt, at jeg står og giver tilsagn om eller aftaHvis det er sådan, at ministeriet er fuldstænler, hvordan og hvorledes den del skal håndteres
dig overbevist om, at der er en teknologi, der
efterfølgende.
kan klare det her, hvorfor svarer man så ikke det
Men jeg kan forsikre for, at jeg som ansvarlig
på sådan et spørgsmål? Det, ministeren så stod
minister for området er lige så interesseret som
og læste op her, kom et andet sted fra. Det kom
de ordførere, der i dag har stillet spørgsmål, i, at ikke fra det her svar, for der stod det notorisk ikvi får en afklaring, så der ikke er udeståender,
ke.
der kan skabe den usikkerhed, som nogle har
Ministeren sagde så, at det, der skal forstås
fremført i dag.
ved det, er, at man ved hjælp af særlig signaleKl. 21.25 ring skal kunne stedfæste mobiltelefonen. Det
Så vil jeg også gerne sige, at når der bliver
forstår jeg som det samme, som den konservatisagt, at der er massér af problemer, og man så
ve ordfører bragte frem, altså det, vi kalder tavse
med rund hånd blot henviser til høringssvarene,
sms-beskeder, hvor nogle sender en såkaldt tavs
så tror jeg nok, at de fleste må erkende, at den
sms-besked, altså, det er den, der ikke viser sig
henvisning går på dele af lovforslaget, som var
som en sms-besked på ens egen telefon, men
sendt med ud i høring, men som vi tog ud bl.a.
derimod aktiverer telefonen i forhold til masten.
efter de drøftelser, vi netop havde i teleforligsSagen er bare, at hvis det er det, man går ud
kredsen, som jo omfatter hovedparten af de par- . fra, så rejser det to spørgsmål.
tier, som deltager i drøftelsen her i dag.
For det første rejser det selvfølgelig spørgsSå derfor vil jeg sige, at der, som også ordfømålet: Forventer man, at terrorister er så tumpererne gang på gang har nævnt, er megen teknik,
de, at de ikke køber sig en lille gadget? Det er såog det skal være afklaret, og derfor vil jeg også
dan en lillebitte dims, der ikke koster ret meget,
gerne sige og give fuld tilslutning til, at regerinog som man sætter på sin mobiltelefon, og hvis
gen ikke alene er lyttende, men også parat til at
man har sådan en på, kan man se, at der komfå afklaret de her udeståender. For selvfølgelig
mer en tavs sms. Så lyser den, den giver signal
skal de ting være på plads, inden vi skrider til
fra sig, og så er man selvfølgelig vaks nok til at
endelig vedtagelse af det her lovforslag, som .
få slukket dyret og komme videre.
selvfølgelig spiller sammen med de øvrige dele i
Det andet spørgsmål, det rejser, er selvfølgeterrorpakken.
lig: Er det, der står i det her lovforslag, at det er
teleselskaberne, der skal lave den her tavse beFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
sked, eller er det politiet, der skal gøre det? Hvis
Vi siger tak til ministeren og giver ordet til fru
det er politiet, der skal gøre det og ikke teleselAnne Grete Holmsgaard som ordfører i anden
skaberne, hvad er det så, man skal indrette sig
omgang.
efter, når der i forslaget står, at man skal indrette
sit system sådan, at man kan give udvidede teleoplysninger? Og udvidede teleoplysninger er

5734

Tirsdag den 18. april 2006 (L 219)

ifølge lovforslagets bemærkninger defineret
som masteoplysninger.
Så hvad er det egentlig, der står her? Er det
det, der står her, eller er det det, ministeren siger,
eller er det noget helt tredje?
Videnskabsmihisteren (Helge Sander):
Først og fremmest vil jeg gerne gentage, hvad
jeg sluttede af med at sige, nemlig at alle disse
tekniske spørgsmål skal vi selvfølgelig have afklaret, således at der ingen tvivl er.
Men når det er sagt, vil jeg gerne i relation til
fru Anne Grete Holmsgaards bemærkning om
spørgsmål 20 sige, at begge dele jo er rigtige.
Der sker nemlig det i de forberedende møder, vi
har, at vi der kun besvarer de spørgsmål, som
vedrører Videnskabsministeriets område. Og
der svarer vi, at det hører under Justitsministeriet, hvilket jeg også sagde, da jeg citerede mit
svar.";Petersen
489790;Time;"Men efterfølgende, vil jeg sige til fru Anne
Grete Holmsgaard, så bad man om, at vi forsøgte at give nogle tekniske besvarelser på de
spørgsmål ud fra den viden, vi havde på området, selv om det hørte under Justitsministeriets
område. Derfor var det svar, jeg gav på spørgsmålet, jo det, som vi efterfølgende sendte i en
lang række af besvarelserne. Og derfor må jeg
fastholde, at spørgsmålet vedrører Justitsministeriets område, men at vi efter ønske fra forligsparterne fulgte op med nogle svar. Og det var
det svar, jeg citerede, som fru Anne Grete
Holmsgaard jo også har modtaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.30
490421;name_party;":
Men så vil jeg gerne have at vide: Er det, man
pålægger udbyderne her, at det rent faktisk skal
kunne registreres, hvor mobiltelefonen er i forhold til en given mobilmast, selv om telefonen
ikke er aktiv? Eller er det, man pålægger dem muligvis - at de skal lave den her tavse besked,
altså fjernaktiveringen af mobiltelefonen? Og er
det så i givet fald teleselskaberne, der skal gå
ind og gøre det - hvilket jeg betragter som en
politiopgave - eller er det politiet, der skal gøre
det? Eller er det - den sidste mulighed - at man
rent faktisk pålægger dem at have en teknologi,
som de ikke har til rådighed? Hvad for et af de
her svar er det rigtige?

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan i hvert fald sige, at en forudsætning er,
at det er muligt på den ene eller den anden måde. Men jeg vil sige igen i forlængelse af mine
tidligere svar, at jeg ikke tør give et bindende
svar fra Folketingets talerstol på et teknisk
spørgsmål, som jeg knap nok forstod, og hvor
jeg hidtil har refereret til det, som IT- og Telestyrelsen har bidraget med i det skriftlige svar, som
vi har fremsendt.
Derfor vil jeg gerne opfordre til, at vi simpelt
hen tager den tekniske afklaring af de her meget
få spørgsmål, det jo drejer sig om. Det drejer sig
jo ikke om denne lange række af spørgsmål, sådan som der er blevet givet udtryk for, for de er
jo slet ikke indbefattet i lovforslaget qua det,
som vi jo i fællesskab var enige om vi skulle tage
ud, nemlig det, der vedrører logningsdelen.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
491970;name_party;":
Jeg har sådan set ikke lyst til at være særlig teknisk, men det må vel være muligt at få et svar.
Betyder det, der står i lovforslaget, at man pålægger teleselskaberne at have en teknologi, der
kan registrere masteoplysninger, en teknologi,
som de siger de ikke har, og som på nuværende
tidspunkt ikke findes? Eller er det, der står, at
man skal kunne gå ind og aktivere telefonen?
Og hvis det er det, der står - altså ikke i ord,
men hvis det er det, der er hensigten med det,
der står - er det så meningen, at det er teleselskaberne, der skal gå ind og fjernaktivere en telefon, som tilhører en, der er en retskendelse på?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
'Igen med forbehold for de tekniske finurligheder, som kan gøre, at mit svar ikke er præcist
nok, vil jeg gerne sige to ting. For det første til
påstanden om, at teknologien ikke findes: Det
skal selvfølgelig afklares, men der er jeg blevet
bibragt den opfattelse, at i det udredningsarbejde, der er foregået mellem Justitsministeriet, Videnskabsministeriet og branchen, har man fundet nogle modeller, som kan lade sig gøre.
Så har der for det andet været uenighed om
økonomien. Der må vi efterfølgende selvfølgelig
have. afklaret, hvor langt vi kan gå. Det er det,
som jeg tidligere har givet tilsagn om at vi selvfølgelig må finde ud af efterfølgende ved den
tekniske udredning.

Tirsdag den 18. april 2006 (L 218)
For så vidt angår betalingen, ligger det klart,
at de ting, der skal, kan man sige, sættes i værk,
for at man kan foretage de her tekniske registreringer, er teleindustriens opgave, hvorimod det
er politiets opgave at påtage sig de udgifter, der
knytter sig til, at man kan foretage selve efterforskningsarbejdet.

5735

under sit arbejde og under indhentning af efterretningsmæssige oplysninger i udlandet også at
medtage oplysninger om danske statsborgere,
som opholder sig i udlandet.
Det næste punkt er, at Forsvarets Efterretningstjeneste også må videregive disse oplys.ninger til Politiets Efterretningstjeneste. Det er jo
ganske smart. Det skal være således, at man ikke
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget vurderer, om det egentlig har nogen relevans for
overgik derefter til anden behandling.
PET: det er jo faktisk noget, som PET skal vurdere selv.
Venstre finder de to punkter meget nødvendiAfstemning
ge og ganske forenelige med efterretningstjenesternes arbejde i øvrigt. Ja, man kan jo sige, at de";Anne Grete Holmsgaard
494436;title_name;":
efter de sidste terroranslag må betragtes som
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget værende nødvendige i bekæmpelsen af terror.
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indMen det er vigtigt at understrege, at Politiets
sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Efterretningstjeneste selvfølgelig skal vurdere
Det er vedtaget.
oplysningernes validitet, og hvis oplysningerne
er af betydning for terrorbekæmpelse, skal PET
iagttage sine egne regler, og hvis politiet skal
foretage en egentlig efterforskning eller foretage
efterforskningsmæssige skridt i den anledning,
er det under iagttagelse af de regler, der er i retsDen næste sag på dagsordenen var:
plejeloven.
13) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Som eksempler på oplysninger kan nævnes
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
telefonsamtaler foretaget i udlandet, som PET er
formål, opgaver og organisation m.v. (Ændrinkommet under vejr med, og hvor den ene part er
ger som følge af regeringens terrorhandlingsdansker, telefonsamtaler til Danmark, som PET
plan og aftale om forsvarets ordning 2005-2009 måske ikke selv i første omgang er blevet opm.v.).
mærksom på. Det kan også være opslag, plakaAf forsvarsministeren (Søren Gade).
ter, hjemmesider, som opfordrer til terror mod
(Fremsat 31/3 2006).
Danmark, og hvor der har været tegn på direkte
relationer, i forbindelse med at disse ting komLovforslaget sattes til forhandling.
mer fra Danmark eller er på vej til Danmark.
Ud over disse to punkter tilpasses forsvarsloven også virkeligheden på et par andre områder.
Forhandling
Det præciseres, at forsvarsministeren har det
fulde og koordinerende ansvar for SøredningsKarsten Nonbo (V):
tjenesten i de danske farvande. Jeg vil gerne udDet her lovforslag er også en implementering af trykke, at jeg er tryg ved Søredningstjenesten i
regeringens terrorpakke - her på forsvarsminiDanmark, navnlig nu hvor Søværnets Operative
sterens område.
Kommando har fået selskab af Karups RedKl. 21.35 ningstjeneste under samme tag i Århus. Der har
Det er jo rent faktisk kun to punkter ud af de
Forsvarsudvalget fået syn for sagen ved at være
oprindelige 49 punkter, og de skulle efter min
ovre og kigge på det: det virker ganske betrygmening ikke give anledning til de store retssikgende.
kerhedsmæssige bekymringer. Men det er punkEn sidste tilpasning er det, jeg vil kalde forter, som kan være meget afgørende i bekæmpel- svarets formålsparagraf, nemlig § 5, hvor det før
sen af terror. Og jeg skal som et kuriosum sige,
hed, at forsvaret skal kunne deltage i fremmede
at det er et enigt Venstre, der står bag dette foropgaver samt dialog og samarbejde på det forslag.
svarsmæssige område med lande uden for
Det første punkt er en ny § 13, stk. 3, som giNATO med særlig vægt på de central- og østver Forsvarets Efterretningstjeneste hjemmel til
europæiske lande. Nu hvor fjenden ikke enty-

5736

Tirsdag den 18. april 2006 (L 218)

digt kan forventes at komme fra Øst og nok ikke
fremtræder som en samlet nation, er paragraffen
ændret til:
»Forsvaret skal kunne deltage i løsningen af
tillidsskabende og stabilitetsfremmende opgaver samt dialog og samarbejde på det forsvarsmæssige område med lande i og uden for NATO
i såvel Danmarks nærområde som globalt.«
Bedre kan det faktisk ikke formuleres, og
Venstre støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at jeg ikke synes, det var en specielt
præcis beskrivelse af det her lovforslag, som
kom fra hr: Karsten Nonbo, men det kan vi så
vende tilbage til.
Jeg forstår slet ikke, at han overhovedet ikke
kan se, at der er problemer i det her, for det, der
er tale om, er jo, at FE nu får mulighed for også
at operere i forhold til danske statsborgere og
personer, der er bosiddende i Danmark.
Der har jo altid været en arbejdsdeling mellem PET og FE, hvor PET tager sig af danske forhold og FE tager sig af forhold i udlandet. Det er
jo derfor, FE ikke skal arbejde under retsplejeloven, og det skal man jo stadig væk heller ikke.
Det vil sige, at man nu får mulighed for at operere i forhold til danske statsborgere og mennesker, der bor her i Danmark, uden at man overhovedet skal arbejde under de regler, der gælder
i retsplejeloven, uden at der skal være dommerkendelse, uden noget som helst. Den helt traditionelle spionagevirksomhed, som man traditionelt har kørt i udlandet, kan man overføre til
danske forhold. Er det helt ligegyldigt?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
498893;name_party;":
Det er ikke helt korrekt opfattet af hr. Holger K.
Nielsen. Det er jo sådan, at FE i forvejen arbejder
uden dommerkendelser. Det, der rent faktisk er
tale om, er, at der ligger nogle oplysninger i udlandet, som FE kommer under vejr med, og dem
henter man over til Politiets Efterretningstjeneste. Så der er tale om en ren overgivelse, uden at
der er tale om nogen operationer, som hr. Holger
K. Nielsen nævnte.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er da ikke korrekt. Der er da tale om,
at man også kan operere i forhold til danske

statsborgere og mennesker, der er bosiddende i
Danmark. Dette fremgår af § 13, hvor der står:
»Ved den i stk. 2 nævnte virksomhed rettet
mod forhold i udlandet kan tjenesten medtage
oplysninger om danske statsborgere samt personer, der opholder sig i Danmark.«";Karsten Nonbo
499714;Time;"Det fremgår også af bemærkningerne, at man
nu får mulighed for også at operere i forhold til
danskere og mennesker, der er bosiddende i
Danmark. Og skal man så videre lave en sag i
forbindelse med de pågældende, skal man følge
de normale retningslinjer, men FE får altså en
meget stor beføjelsesmulighed uden at være under retsplejeloven, uden dommerkendelser, det
må hr. Karsten Nonbo indrømme.
(Kort bemærkning),";Kl. 21.40
500147;name_party;":
Jeg lagde navnlig mærke til, at hr. Holger K.
Nielsen sagde det korrekt, altså at man får lejlighed til at medtage oplysningerne, således at når
man kommer hjem med dem, kan man aflevere
dem til PET, som opererer inden for landets
grænser under iagttagelse af retsplejelovens regler. FE arbejder og opererer uden for Danmark,
og derunder kan de modtage nogle oplysninger,
som de jo så overleverer til PET, når de kommer
hjem.";Karsten Nonbo
500617;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Magnus Heunicke.";Niels Helveg Petersen
500719;name_party;":
Da vores ordfører på lovforslaget ikke kan være
her i dag, har jeg lovet ham at fremføre følgende:
I forlængelse af de to forudgående lovforslag,
L 217 og L 219, kan vi i Socialdemokratiet støtte
L 218. Det gælder tydeliggørelsen af bestemmelserne for PE's indhentelse af efterretninger om
personer, der opholder sig i Danmark, når oplysningerne fremkommer under indhentning
rettet mod forhold i udlandet. Vi forudsætter, at
registreringerne underkastes Wamberg-udvalgets tilsyn.
Ligeledes støtter vi forslaget om mulighed for
udveksling af fortrolige oplysninger mellem FE
og PET, og de øvrige to forslag om ansvar for
Søredningstjenesten og justeringen af forsvarsloven, herunder ændringer som følge af ændringer i NATO's organisation, kan vi i Socialdemokratiet også støtte.

(718)
Tirsdag den 18. april 2006 (L 218)
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
501577;name_party;":
Jeg er med på, at ordføreren er her i stedet for en
anden ordfører, men jeg går ud fra, at det er noget, man har diskuteret nærmere i Socialdemokratiet i forbindelse med tiltrædelse af den samlede terrorpakke, og derfor vil jeg gerne høre,
om Socialdemokraterne ikke mener, at det er en
meget vid afgrænsning, man laver, i forhold til
hvilke oplysninger der må overføres fra Forsvarets Efterretningstjeneste :til Politiets Efterretningstjeneste.
Når man bare siger grænseoverskridende kriminalitet, så er det ret mange forbrydelser, der
kan falde ind under dette. Foreningen af Beskikkede Advokater peger på, at det kan være et cykeltyveri nede ved grænsen, der så har været
grænseoverskridende.
Har Socialdemokraterne slet ingen krav om,
at det skal afgrænses langt mere præcist, og at
man skal sikre sig en kontrol med, hvad det
egentlig er for nogle oplysninger, der bliver videregivet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
502507;name_party;":
Jo, naturligvis har vi diskuteret det i vores folketingsgruppe, og netop det høringssvar er noget,
vi er bekendt med, og hvor vi faktisk deler den
bekymring over definitionen på grænseoverskridende kriminalitet. Man kan jo sige: Hvis
der var en bombe på bagagebæreren på den cykel, så var det jo relevant, men et cykeltyveri på
tværs af grænsen bør efter vores overbevisning
ikke høre under den her definition. Så det er helt
sikkert noget, som vi vil være med til at gøre
bedre under udvalgsarbejdet.";Magnus Heunicke
503053;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke flere, der ønsker
korte bemærkninger, og jeg giver ordet til den
næste ordfører, hr. Hans Kristian Skibby.";Niels Helveg Petersen
503220;name_party;":
Det fremsatte lovforslag har med forsvarsministerens egne ord til formål at udmønte de dele af
regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse, som lovgivningsmæssigt henhører under
Forsvarsministeriet.
De foreslåede lovændringer indeholder således en række initiativer, der som helhed kan
styrke det danske samfunds beredskab og indsats over for planlagte og gennemførte terrorhandlinger på dansk grund.

5737

Fra Dansk Folkepartis side er vi positive over
for forslaget og har også for længe siden udtrykt
vores anerkendelse af regeringens initiativer på
området, som vi finder rimelige og nødvendige,
såfremt vi i Danmark ønsker at styrke tilgangen
af vigtig information på så tidligt et stadium
som overhovedet muligt.
Lovforslaget er således et led i udmøntningen
af handlingsplanens anbefaling 2 og 3 og indgår
sammen med andre lovforslag henhørende under bl.a. justitsministeren i den samlede antiterrorpakke.";Hans Kristian Skibby
504148;Time;"Med lovforslaget skabes der udtrykkeligt
hjemmel til, at Forsvarets Efterretningstjenestes
indhentning rettet mod forhold i udlandet fremover også vil kunne medtage oplysninger om '
danske statsborgere og personer, der opholder
sig i Danmark. Ligeledes forbedres grundlaget
for, at Forsvarets Efterretningstjeneste og Politiets Efterretningstjeneste fremover kan udveksle
fortrolige oplysninger, herunder personoplysninger, uden den pågældende persons samtykke.
De nye bestemmelser omfatter alle typer af
oplysninger. Det betyder, at der fremover kan
videregives både ikkefortrolige og fortrolige oplysninger og ligeledes oplysninger om så vel fysiske enkeltpersoner som juridiske personer. De
nye bestemmelser giver også mulighed for at videregive oplysninger om både danske og udenlandske statsborgere.
Dansk Folkeparti finder det fremsatte lovforslag positivt og absolut anvendeligt i efterretningstjenesternes fremtidige arbejde. Ligeledes
finder Dansk Folkeparti det godt, at det i samme
forbindelse bliver præciseret, at det er forsvarsministeren, som fremover har det overordnede
koordinerende ansvar for søredningstjenesten i
de danske farvande. Dermed efterkommer Folketinget Rigsrevisionens anmodning om denne
præcisering.
Med disse kommentarer ser Dansk Folkeparti
frem til det videre udvalgsarbejde og lovforslagets endelige vedtagelse.";Kl. 21.45
505540;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Tom Behnke.";Niels Helveg Petersen
505633;name_party;":
Vi har tidligere på aftenen behandlet et andet
lovforslag, nemlig L 217 fremsat af justitsministeren, hvor jeg bl.a. var inde på spørgsmålet

5738

.

Tirsdag den 18. april 2006 (L 218)

om, at de to efterretningstjenester skal kunne
udveksle oplysninger, hvis det er sådan, at det
har betydning for varetagelsen af tjenesternes
opgaver. I forbindelse med behandlingen af L
217 tilkendegav jeg, at vi fra konservativ side synes, at det er en ganske fin ordning, og at vi derfor kunne støtte lovforslaget. Vi kan også støtte
dette lovforslag, punkterne i det er af mere teknisk karakter, men dem har vi bestemt ingen
problemer med, så samlet set støtter vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
506338;name_party;":
Jeg kan forstå, at De Konservative overhovedet
ikke har nogen betænkeligheder ved, at der skal
kunne videregives oplysninger fra Forsvarets
Efterretningstjeneste til Politiets Efterretningstjeneste, og ved, at Forsvarets Efterretningstjeneste
fremover også skal kunne indhente oplysninger
om danske statsborgere.
Jeg skal bare høre, om man også har det sådan i forbindelse med registrering. Jeg kan forstå af bemærkningerne til lovforslaget, at Forsvarets Efterretningstjeneste fremover skal kunne modtage registreringer af danske statsborgere. Har man overhovedet ikke nogen betænkeligheder ved, at vi får to efterretningstjenester,
der begge har som en af deres arbejdsopgaver at
registrere danske statsborgere?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
507088;name_party;":
Det fremgår af forslaget, at der er tale om, at
hvis Forsvarets Efterretningstjeneste i forbindelse med sit arbejde i udlandet kommer under vejr
med nogle informationer, der kan have betydning for Politiets Efterretningstjenestes arbejde,
kan disse oplysninger videregives. Der står ikke,
at Forsvarets Efterretningstjeneste kan begynde
at foretage sin egen registrering.
Men angående det arbejde, som Forsvarets
Efterretningstjeneste udfører i den forbindelse,
fremgår det jo netop, at Forsvarsministeriet i
samarbejde med Wamberg-udvalget, som jo holder øje med PET' s registreringer, vil tilpasse udvalgets kommissorium således, at udvalget
fremover kan foretage det nødvendige tilsyn
med Forsvarets Efterretningstjeneste. Det er vi
glade for, og det er vi meget trygge ved.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
507903;name_party;":
Hvis hr. Tom Behnke lige læser et par linjer over
dem, han lige har citeret fra, står der:

»Forsvarsministeriet er af den opfattelse, at
også Forsvarets Efterretningstjenestes efterretningsmæssige registrering af danske statsborgere, ...«.
Registrering af danske statsborgere er noget
andet end videregivelse af oplysninger, men det
er registrering af danske statsborgere, man vil
have Wamberg-udvalget til at kigge på. Man
kan selvfølgelig sige, at det er bedre end ingenting, at Wamberg-udvalget også skal kigge på
disse registreringer, men som vi jo kunne høre
under den høring, Retsudvalget afholdt for nylig, og hvor formanden for Wamberg-udvalget
var til stede, kan der jo gå ret lang tid - op til flere år - fra man begynder at notere noget om
nogle borgere, til der sker en egentlig registrering af dem. Derfor vil jeg bare gerne høre, om
De Konservative overhovedet ikke har haft nogen overvejelser angående udvidelsen af Forsvarets Efterretningstjenestes arbejdsområde til
også at omfatte danske statsborgere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
508960;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har overhovedet ingen bekymringer over dette lovforslag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det er vigtigt, at vi kommer ind på,
hvad det her handler om.";Tom Behnke
509172;Time;"Hr. Tom Behnke nævnte nogle eksempler fra
lovforslagets bemærkninger, men det er jo kun
eksempler. Hvis vi ser på teksten i paragrafferne, indskrænker det sig ikke til de eksempler,
som hr. Tom Behnke nævner. Der ligger helt
klart en mulighed for, at FE kan operere selvstændigt over for danske statsborgere uden at
være begrænset af retsplejelovens bestemmelser,
og hvordan bliver den mulighed så brugt? Vi
kan håbe, at man ikke går over gevind, men den
eneste mulighed for at kontrollere, at man ikke
går over gevind, er jo, som det også fremgår af
bemærkningerne, at Wamberg-udvalget skal
inddrages. Men som det blev sagt før af fru Line
Barfod, er det uhyre begrænset, hvad Wambergudvalget reelt kan kontrollere, når FE nu får mulighed for at kunne operere selvstændigt over
for danske statsborgere uden hverken dommerkendelser eller noget som helst andet.

Tirsdag den 18. april 2006 (L 218)
(Kort bemærkning).";Kl. 21.50
510105;name_party;":
De muligheder, som Politiets Efterretningstjeneste har i dag, og som bliver kontrolleret af Wamberg-udvalget, kræver heller ingen dommerkendelser.
Vi har en anden efterretningstjeneste, der
hedder Forsvarets Efterretningstjeneste, og i det
omfang, den i udlandet kommer under vejr med
nogle informationer og oplysninger, der kan
have betydning for Politiets Efterretningstjenestes arbejde her i landet, ville det da være tudetosset, hvis de to myndigheder ikke sørgede for
at udveksle de oplysninger. Vi ville da alle sammen forlange en forespørgselsdebat herinde og
stille ministrene til ansvar, hvis den ene tjeneste
blev opmærksom på, at der blev planlagt en meget, meget alvorlig forbrydelse, der ville koste
tusindvis af menneskeliv, og den ikke gav oplysningerne videre til den anden tjeneste - men det
må de søreme ikke for hr. Holger K. Nielsen..
I øvrigt undrer det mig, at SF her i Folketinget
har fremsat forslag om, at Forsvarets Efterretningstjeneste og Politiets Efterretningstjeneste
skal slås sammen til en og samme tjeneste.
Hvordan harmonerer det overhovedet, hvis hr.
Holger K. Nielsen er så bekymret over, at Forsvarets Efterretningstjeneste skal kunne videregive nogle få oplysninger til Politiets Efterretningstjeneste?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jeg ikke bekymret over. Det, jeg er bekymret over, er, at der ikke er nogen kontrol med,
hvordan det foregår, og derfor er vores forslag
sammenkædet med en styrkelse af den demokratiske kontrol.
Der er jo intet i lovforslaget her, der begrænser mulighederne for, at FE kan udvide sine beføjelser. Hvis man ser på selve lovforslagets
tekst, er der intet, der forhindrer, at det kan gå
den anden vej, for hvis PET har nogle vanskeligheder med at foretage nogle aflytninger, kan
man gå via FE, som ikke er underlagt retspleje- .
lovens bestemmelser.
Hvis der er nogle begrænsninger, så lad os da
få dem frem. Men som jeg læser lovforslaget, er
der en åben ladeport for, at man via Forsvarets
Efterretningstjeneste kan udvide brugen af efterretningsvirksomhed virkelig meget uden dommerkendelse, uden om retsplejeloven og uden
nogen som helst anden kontrol.

5739

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
512294;name_party;":
Det er jo sent om aftenen, og det kan være, det er
derfor, hr. Holger K. Nielsen ser spøgelser, for
det her er jo taget ud af en sammenhæng.
Det fremgår jo netop af forslaget, at den kontrol, der i dag sker af Politiets Efterretningstjeneste, og som hr. Holger K. Nielsen er ganske udmærket tilfreds med, kopierer man nu og underlægger Forsvarets Efterretningstjeneste den
samme form for kontrol. Det vil altså sige, at
man sikrer, at den kontrol, der er nødvendig,
finder sted begge steder, og derfor er der jo ikke
nogen som helst grund til at være bekymret
over, at Forsvarets Efterretningstjeneste kan
hjælpe Politiets Efterre tningstj eneste, hvis Forsvarets Efterretningstjeneste i udlandet kommer
under vejr med nogle oplysninger. Det vil foregå
under den samme kontrol, som Politiets Efterretningstjeneste er underlagt, og det er vi tilfredse med og trygge ved i Det Konservative Folkeparti.
Hvis SF synes, det er helt utryghedsskabende, skulle SF jo ikke have foreslået, at de to tjenester bare skal slås sammen. Så skulle man have
foreslået, at Forsvarets Efterretningstjeneste skal
være et offentligt anliggende, hvor alle kan se,
hvad der foregår, men det duer jo ikke, for så er
det jo ikke længere en efterretningstjeneste.";Tom Behnke
513576;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Helveg Petersen.";Niels Helveg Petersen
513671;name_party;":
En del af lovforslaget er relativt udramatiske tilpasninger eller konsekvensrettelser som følge af
forsvarsforliget, som Det Radikale Venstre indgår i, og det skal jeg ikke sige meget, om her.
Mere centralt er det selvfølgelig홢 og det er jo
også det, diskussionen hidtil har kørt på - at FE
får mulighed for at videregive oplysninger til
PET, hvis FE gør tilfældighedsfund i udlandet,
og fra Det Radikale Venstres side lægger vi megen vægt på, at der skal være tale om tilfældighedsfund. Begrundelsen er bl.a. at undgå en situation som den i USA, hvor forskellige tjenester
skulle have ligget inde med oplysninger, der hvis de var blevet udvekslet mellem myndighederne - kunne have styrket efterforskningen, og
det er et argument, som vi er bløde over for, og
som vi er interesserede :i.åt.dyrke lidtnærmere.
,KL21.55

5740

Tirsdag den 18. april 2006 (L 218)

Med den stigende intemationalisering og
Forsvarets Efterretningstjenestes fokus på terrorisme og anden grænseoverskridende kriminalitet sker det, at FE som led i sin almindelige virksomhed, der er rettet mod forhold i udlandet af
betydning for Danmarks sikkerhed, kan modtage oplysninger om danske statsborgere og personer, der opholder sig i Danmark, eller oplysninger med en dansk vinkel i øvrigt. Sådanne
oplysninger kan jo tænkes at have afgørende betydning for politiets evne til i givet fald at imødegå terrorhandlinger eller andre samfundstruende forbrydelser, og derfor ville det også være
uansvarligt, og jeg tror, alle vil være enige i, at
man kom til at stå i en meget, meget kedelig situation, hvis det var sådan, at der blev gjort tilfældighedsfund, og FE lå inde med oplysninger,
som andre ikke fik kendskab til i forbindelse
med bekæmpelse og opklaring af terrorisme.
Vi lægger meget stor vægt på, som det også er
anført på side 5 i lovforslaget, at såfremt Politiets Efterretningstjeneste måtte beslutte at indlede en egentlig efterforskning på baggrund af
modtagne oplysninger i disse tilfældighedsfund, skal det ske i henhold til gældende retningslinjer herfor, herunder retsplejelovens bestemmelser.
Sammenfattende er vi parat til at gå til udvalgsbehandlingen med fokus på nogle af de
meget centrale diskussionsemner. Vi er åbne
over for, at det må være i alles interesse, at ifald'
der gøres tilfældighedsfund af relevans for at
sikre den bedst mulige bekæmpelse og det bedst
muligt fungerende tjeneste- og informationsgrundlag og den slags ting, så kan vi også gå ind
på nogle af de tanker, der ligger til grund for forslaget.
Må jeg i øvrigt sige, at vi tidligere har fremsat
forslag om en terrorkommission. Det forslag agter vi at bringe frem til afstemning her i Folketingssalen, fordi der i øvrigt er en række principielle diskussioner i tilknytning til forslaget her.
Jeg tænker på parlamentarisk kontrol og sammensmeltning af FE og PET, som andre partier
har været inde på, og som kunne fortjene lidt
bredere behandling, men vi går til udvalgsbehandlingen med et åbent sind.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at jeg undrer mig lidt over Det Radikale Venstres klart positive holdning til dette
lovforslag.

Hr. Morten Helveg Petersen lægger stor vægt
på, at der skal være tale om noget, man tilfældigt støder på, når man opererer i udlandet.
Hvordan vil han sikre, at det kun er tilfældighedsfund, der bliver grundlaget for det videre
arbejde? Og hvilke muligheder ser Det Radikale
Venstre for at kontrollere, at det faktisk bliver sådan, som hr. Morten Helveg Petersen gerne vil
have det?
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at hvis
man tilfældigvis kommer under vejr med, at der
måtte være en terrorhandling på vej et eller andet sted, skal man forfølge dette spor så effektivt
som muligt. Det er jeg helt med på, og det tror
jeg vi alle sammen er. Men vil hr. Morten Helveg
Petersen ikke medgive, at i lovforslaget her ligger der langt, langt flere muligheder for FE end
blot det, at det skal være tilfældighedsfund, der
er grundlaget?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
517671;name_party;":
Sådan har jeg ikke læst forslaget, men det er
noget, som jeg bestemt synes skal dyrkes i udvalgsbehandlingen, så alle er sikre på, hvad implikationerne af forslaget bliver.
Jeg vil bare sige, at jeg forstår forslagets formuleringer i øvrigt om at henholde sig til gældende retningslinjer, retsplejelovens bestemmelser osv. osv. sådan, at ifald et tilfældighedsfund
bringes videre, fordi det er relevant for PET's efterforskning, skal der selvfølgelig være de konsekvenser af forslaget, som er skitseret her. Jeg
nævner det blot for at sige til hr. Holger K. Nielsen, at rent umiddelbart læser jeg forslaget sådan, at der skal være tale om tilfældighedsfund,
og at retsplejelovens bestemmelser kommer i
anvendelse i tilfælde af, at oplysningerne bliver
brugt i det videre forløb.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
O.k., det er da muligt, at vi kan få en nærmere
præcisering af de spørgsmål, når vi får forslaget
i udvalget. Det er muligt.
Men tilbage står jo den efterfølgende kontrolmulighed. Hr. Morten Helveg Petersen ved jo
udmærket godt, at FE fungerer hemmeligt og
skal fungere hemmeligt, og det vil sige, at én
ting er, hvad vi måtte vedtage herinde, og hvilke
præciseringer af lovforslaget der er sket, når det
kommer til tredje behandling, men noget andet
er, hvordan vi efterfølgende får en demokratisk
kontrol af, at det faktisk også bliver sådan, for

Tirsdag den 18. april 2006 (L 218)
med den måde, man arbejder på, og de sammenhænge, man indgår i, er det jo af afgørende
betydning, hvis det, hr. Morten Helveg Petersen
siger, ellers skal stå til troende.";Morten Helveg Petersen
519261;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.00
519308;name_party;":
Ud over de faldne bemærkninger om Wambergudvalget og de ting, der indgår i forslaget, tror
jeg også, hr. Holger K. ved, at Det Radikale Venstre går ind for en styrket demokratisk og- parlamentarisk kontrol i øvrigt med efterretningstjenesterne, så det burde ikke være fremmed for hr.
Holger K. Vi hæfter os ved det, der står i bemærkningerne om Wamberg-udvalget, og vi
hæfter os også ved, at der står i lovforslaget, at
der i øvrigt skal gælde de almindelige retningslinjer i retsplejeloven i tilfælde af et tilfældighedsfund, når oplysningerne bruges i videre efterforskningsmæssigt øjemed.";Morten Helveg Petersen
519944;title_name;":
Jeg må gøre ordføreren opmærksom på, at den
rigtige tiltaleform er det fulde navn, altså i dette
tilfælde hr. Holger K. Nielsen.
Fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
520127;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, hvad hr. Morten Helveg Petersen tænker på, når han bruger vendingen »hvis der skal foregå efterforskning«, for Politiets Efterretningstjeneste foretager altså normalt ikke efterforskning. I det øjeblik, der skal
ske en egentlig strafferetlig efterforskning, overgår arbejdet jo normalt til det almindelige politi
og foregår efter de forskellige regler, som vi så
det i terrorsagen i Glostrup.
Det, der kan ske, er jo, at de oplysninger, der
kommer fra Forsvarets Efterretningstjeneste,
indgår i Politiets Efterretningstjenestes løbende
arbejde på forskellig vis. Det kan måske være
oplysninger, som Politiets Efterretningstjeneste
ikke selv kunne have indhentet om en lang række forskellige forhold, men det behøver ikke
være alvorlige forhold, og der er overhovedet
ingen nedre grænse i selve lovforslagets paragraffer. Der er noget i bemærkningerne orp, at
det bl.a. kan være grænseoverskridende kriminalitet, men i selve lovforslaget er der jo ingen
nedre grænse for, hvad oplysningerne kan vedrøre.

5741

(Kort bemærkning).";Line Barfod
521213;name_party;":
Hvis jeg har udtrykt mig uklart, skal jeg selvfølgelig beklage det. Jeg forsøgte tidligere at læse
op fra side 5 i lovforslaget, hvor jeg mener, der
er en central passage:
»Såfremt Politiets Efterretningstjeneste beslutter at indlede en egentlig efterforskning på
baggrund af de modtagne oplysninger, vil dette
ske i henhold til de gældende retningslinier herfor, herunder retsplejelovens bestemmelser.«
Det finder vi er en meget central formulering,
og når jeg siger, at vi er åbne over for at gå med i
udvalgsarbejdet med forslaget, drejer det sig
om, at det afsnit betyder meget for os. Det er en
meget central passage.
(Kort bemærkning).
Liné Barfod (EL):
Jeg går ud fra, at det også er sådan noget, man
gerne vil have afklaret nærmere under udvalgsarbejdet - altså hvad der egentlig ligger i det.
Men et andet spørgsmål er, om De Radikale
også vil se på, om der skal være en nedre grænse
for det, vi taler om. Hvad er det for nogle forhold, der kan retfærdiggøre, at man videregiver
oplysninger fra Forsvarets Efterretningstjeneste
til Politiets Efterretningstjeneste? Skal det kunne
vedrøre alt, eller skal det være nogle ganske bestemte, alvorlige forbrydelser, før man kan videregive oplysninger?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
522466;name_party;":
Jeg er sådan set meget åben over for også at kigge på det forhold i den videre udvalgsbehandling. Jeg læser i øvrigt forslaget sådan, at når der
tales om tilfældighedsfund, er det ikke de helt
små ting, men lad os endelig dyrke det videre
under udvalgsbehandlingen. Det er jeg sådan
set også helt åben over for at gøre.";Morten Helveg Petersen
522830;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Holger
K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Dette lovforslag giver yderligere beføjelser til
Forsvarets Efterretningstjeneste, så tjenesten
også kan indhente oplysninger om danske statsborgere og udlændinge, der er bosiddende i
Danmark.
Det er karakteristisk, at FE ikke arbejder under retsplejelovens bestemmelser og ikke behø-

*

5742

Tirsdag den 18. april 2006 (L 218)

ver en dommerkendelse, før man kan operere.
Det følger af hele den måde, FE arbejder på, og
den tradition, der er for, at FE arbejder i udlandet og udfører sine opgaver her. Med det nye
trusselsbillede er sondringen mellem indenlandske trusler og trusler fra udlandet blevet mindre
relevant, og derfor er der sådan set fornuft i, at
man sammentænker tingene i højere grad: det er
vi fuldstændig med på. Men lovforslaget er dybt
bekymrende, fordi man for det første kommer
ind i et kolossalt gråzoneområde, som vi har forsøgt at påpege i de korte bemærkninger, og der
for det andet ikke er nogen ordentlig demokratisk kontrol med den måde, Forsvarets Efterretningstjeneste fungerer på.";Niels Helveg Petersen
523943;Time;"Det Radikale Venstre lagde meget vægt på, at
der skal være tale om såkaldte tilfældighedsfund, og der er nævnt nogle eksempler i lovforslagets bemærkninger, som man godt kunne
forestille sig. Men det er kun eksempler, og de er
på ingen måde - på ingen måde - udtømmende
for, hvad FE vil kunne beskæftige sig med, hvis
man ser på selve lovparagrafferne. Det er det,
som bekymrer os, men det kan vi selvfølgelig
diskutere videre, når vi får forslaget i udvalget.
Vi mener, der er vide muligheder for, at FE
kan operere selvstændigt over for danske statsborgere og andre, der er bosiddende i Danmark,
på en helt anden måde, end FE har kunnet indtil
nu. Hvis det ikke er tilfældet, så lad os få det
skudt ned, for det er vigtigt for os at få det afklaret. Vi mener, FE får vide muligheder for at operere selv, før oplysningerne gives videre til PET,
og PET kommer ind i sagen, hvis man fra FE's
side føler, at man bør gøre det.
FE har et meget effektivt system til kommunikationsaflytning, og skal det være anderledes,
end det har været indtil nu? Hvorfor skal hele
den måde, FE har fungeret på, og som jo har været rettet imod udlandet, nu ændres, så man
også skal kunne operere over for danske statsborgere? Det er for os at se vigtigt at få en afklaring på det, specielt fordi der ikke er en tilstrækkelig demokratisk kontrol med efterretningstjenesten.
Det sidste forhold er nok vores hovedindvending, både imod dette forslag og imod det forslag, vi behandlede tidligere i dag. Der er ingen
af os her i Folketinget, der har noget imod, at
man skal have en effektiv efterretningsvirksomhed for at kunne imødegå eksempelvis terrortruslen. Det er der jo ingen der har noget imod,
men det, vi opponerer imod, er, at fordi man

skal have det, risikerer man at udvikle en stat i
staten, hvor borgernes retssikkerhed bliver undergravet, hvor vi ikke får muligheder for at
kunne bevæge os, som vi ellers har kunnet gøre,
og hvor den retssikkerhed, vi ellers har kendt,
bliver undergravet.
Det mener jeg kan blive tilfældet her. Det er
ikke sikkert, det bliver sådan, det kan godt være,
at det udelukkende bliver de meget tænkte eksempler, der har været nævnt, hvor man - som
hr. Morten Helveg Petersen sagde - gør et tilfældighedsfund og lige pludselig finder ud af, at
der er en forbindelse mellem en person i udlandet og nogle danske statsborgere, og man skal
have mulighed for at efterforske sagen. Det er
muligt, at det bare er sådan, men ser man paragraffernes tekst, er det ikke udelukkende sådan,
og derfor er det helt, helt afgørende - helt, helt
afgørende - at vi både i forbindelse med dette
og de andre forslag får styrket den demokratiske
kontrol, som er fraværende her.
Wamberg-udvalget inddrages naturligvis lidt
mere: men alle ved - det har været fremme i tidligere analyser af Wamberg-udvalget for både 10
og 20 år siden - at Wamberg-udvalget ikke er
nogen effektiv kontrolvirksomhed. Det er det
simpelt hen ikke, det har det ikke mulighed for
at være, og det, der kom frem på den høring, der
blev afholdt for nylig, synes jeg ikke afkræfter
det. Jeg har selv siddet i Folketingets Kontroludvalg i ca. 8 år, og jeg kan sige helt klart, at det
ikke er nogen effektiv kontrolvirksomhed. Det
er det simpelt hen ikke.
Derfor er vi nødt til at sammenkæde forslaget
med, hvordan vi får skabt en styrket demokratisk kontrol, så det måske kan afgrænses til at
angå det, hr. Morten Helveg Petersen nævnte,
altså tilfældighedsfund. Men det har vi ingen
sikkerhed for, og derfor er det dybt, dybt bekymrende.";Kl. 22.05
527492;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Niels Helveg Petersen
527540;name_party;":
Dette forslag er et led i regeringens terrorpakke,
der ikke er fremlagt som en samlet pakke, men
er kommet drypvis og ikke er blevet tilvejebragt
på baggrund af et langt og grundigt forarbejde
for at vise, hvor der er et behov. Der er ikke
fremlagt dokumentation for, at der er behov for
de enkelte dele af forslagene, der har ikke været
ordentlig tid til, at de forskellige høringsorganisationer har kunnet komme med gennemarbej-

Tirsdag den 18. april 2006 (L 218)
dede høringssvar, og derfor kan det jo godt være'
lidt svært at se, hvad rækkevidden af pakken
egentlig er, og om der er behov for at gennemføre den.";Line Barfod
528169;Time;"Når man ser på selve lovparagrafferne, som
giver Forsvarets Efterretningstjeneste tilladelse
til at medtage oplysninger om danske statsborgere og til at videregive oplysninger til Politiets
Efterretningstjeneste, må man sige, at i lovparagrafferne er der ikke nogen begrænsninger for,
hvad forslaget kan vedrøre. Det synes jeg er
dybt bekymrende, og jeg håber da, det under
udvalgsarbejdet kan lykkes at få sat bare lidt begrænsninger for, hvad det kan dreje sig om.
Nu vil det næppe som i eksemplet i høringssvaret fra de beskikkede advokater være grænseoverskridende kriminalitet af en art som cykeltyveri, man vil tage fat i, men det kunne være
andre former for forbrydelser, som vi måske nok
synes skal efterforskes, men som slet ikke er så
alvorlige, at de berettiger til, at det skal ske i et
samarbejde mellem Forsvarets Efterretningstjeneste og Politiets Efterretningstjeneste uden hele
den demokratiske kontrol og de regler, vi normalt har sat op for politiets arbejde. Derfor mener jeg, det er vigtigt, at vi bruger udvalgsarbejdet til at få analyseret nærmere, hvad det egentlig er, der ligger i forslaget, og prøver at få sat
nogle begrænsninger op.
I bemærkningerne om, hvilke forbrydelser
der kan være tale om, står der eksempelvis relationer til terror, spredning og masseødelæggelsesvåben og anden grænseoverskridende kriminalitet. Men meget andet kan jo også være grænseoverskridende, og kommer vi så ned på niveau med tyveri, hærværk, voldtægt og almindelig vold, eller hvor ender vi? Der må være en
eller anden form for begrænsninger, som det
også må være muligt at få sat ind i selve lovforslaget, for hvis der kun står lidt rundtomkring,
vil det næppe have den store betydning i praksis.
Som det også har været fremme i debatten, er
det selvfølgelig positivt, at Wamberg-udvalgets
kontrol skal udvides til også at omfatte Forsvarets Efterretningstjeneste. Men det er altså ikke
megen kontrol, udvalget reelt har mulighed for
at gennemføre, og derfor må der samtidig skabes en langt mere udvidet kontrol. Det kunne
være rart, hvis Socialdemokratiets krav om udvidet kontrol på Politiets Efterretningstjenestes
område blev udvidet til også at omfatte FE, så
der også her blev stillet større krav om kontrol

5743

og ikke bare om, at Wamberg-udvalgets område
skal udvides. Vi synes i hvert fald, at forslaget er
alt for vidtgående til, at vi kan støtte det.";Kl. 22.10
530589;title_name;":
Ja tak. Jeg giver ordet til forsvarsministeren.";Niels Helveg Petersen
530670;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke for de overvejende positive indlæg, der har været om det
fremsatte lovforslag, og så vil jeg i min gennemgang komme ind på nogle af de kritikpunkter,
som er blevet rejst af bl.a. fru Line Barfod og hr.
Holger K. Nielsen, men som også andre har stillet spørgsmål til.
Lovforslaget udspringer af regeringens terrorhandlingsplan, som blev offentliggjort den
16. november i fjor, og lovforslaget har til formål
at udmønte anbefalingerne nr. 2 og 3 i planen.
Med lovforslaget skabes der udtrykkelig hjemmel til, at Forsvarets Efterretningstjenestes efterretningsindhentning om forhold i udlandet kan
medtage oplysninger om danske statsborgere og
andre personer, der opholder sig i Danmark.
Formålet med bestemmelsen er at tydeliggøre,
at Forsvarets Efterretningstjeneste ved løsning
af sine opgaver kan medtage oplysninger om
danskere eller oplysninger, der i øvrigt har en
dansk vinkel, når oplysningerne fremkommer
under indhentning rettet mod forhold i udlandet, altså det, vi kan kalde et tilfældighedsfund.
Denne omstændighed er ikke udtryk for en
ændring af efterretningstjenestens opgaver, men
en konsekvens af den globale udvikling og nutidens trusselsbillede. Det er i den forbindelse væsentligt for mig at understrege, at såfremt Politiets Efterretningstjeneste og politiet beslutter at
indlede en egentlig efterforskning på baggrund
af oplysninger modtaget fra Forsvarets Efterretningstjeneste, vil det ske i henhold til de gældende retningslinjer herfor, herunder retsplejelovens bestemmelser.
En andén væsentlig pointe, som også andre
har været inde på her fra talerstolen, er, at Forsvarsministeriet har rettet henvendelse til Wamberg-udvalget med henblik på at få en drøftelse
af, hvorledes der kan tilvejebringes grundlag
for, at udvalget kan føre det nødvendige tilsyn
med Forsvarets Efterretningstjeneste. Jeg er meget indstillet på at diskutere det i udvalgsarbejdet og få det grundigt belyst, så jeg forhåbentlig
kan få manet noget af den skepsis, som bl.a. hr..
Holger K. Nielsen har givet udtryk for, i jorden.

5744

Tirsdag den 18. april 2006 (L 218)

Lovforslaget indebærer desuden, at der kan
derledes, end hvis det var efterforskning mod en
tilvejebringes lovgrundlag for, at efterretningsanden person. Derfor er det utrolig svært at lave
tjenesterne kan udveksle fortrolige oplysninger,
en udtømmende liste for, hvad der er relevant
og det indeholder ændringer, som er en direkte
for Politiets Efterretningstjeneste.
følge af forsvarsaftalen af 10. juni 2004 - som jeg
Så vil jeg sige, at ministeriet har rettet henikke vil komme ind på - idet den er hovedvendelse til Wamberg-udvalget, for jeg er jo
grundlaget for lovforslaget.
også som ansvarlig minister og borger i det her";Søren Gade
533418;Time;"samfund interesseret i, at der selvfølgelig er en
Så vil jeg sige lidt til et par enkelte punkter.
kontrol med de oplysninger. Det vil blive diskuDet er sådan, at der jo er tale om tilfældighedsteret med Wamberg-udvalget, om der kan forefund, der er ikke tale om, at Forsvarets Efterrettages den nødvendige kontrol. Det kan vi få beningstjenestes opgaver bliver ændret. Tilfældiglyst i udvalgsarbejdet, og ellers må vi så se på,
hedsfund betyder altså, at man i Forsvarets Efhvad der ellers kan gøres.
terretningstjeneste indhenter oplysninger om en
Hr. Holger K. Nielsen efterspørger demokraeller anden udenlandsk enhed, at man spionerer tisk kontrol. Jeg vil sige, at vi jo har Kontroludmod et eller andet i udlandet, og så kommer
valget og Kontroludvalgets arbejde. Det er jo
man f.eks. under vejr med, at en dansk statsbor- lovfæstet, hvad det er, Kontroludvalget beskæfger er i kontakt med den pågældende enhed på
tiger sig med.
den ene eller den anden måde.
Ideen er, at Forsvarets Efterretningstjeneste
(Kort bemærkning).
ikke skal vurdere, om den brik er vigtig eller
Holger K. Nielsen (SF):
ikke vigtig for Politiets Efterretningstjeneste.
Jeg takker ministeren for hans redegørelse. Han
Den brik skal vurderes af Politiets Efterretnings- siger, at det jo ikke er meningen, at FE skal spiotjeneste. Det kan jo være den, som er afgørende
nere imod danske statsborgere - sådan opfattefor noget, Politiets Efterretningstjeneste sidder
de jeg det, der blev sagt - men at hvis man kommed.
mer under vejr med et eller andet tilfældigt, så
Derfor er det jo rigtigt, som hr. Morten Helvideregiver man oplysningerne til PET, som så
veg Petersen sagde, at vi i USA ser mange efterkører videre med sagen. Og det kan være forretningstjenester, som arbejder som rasende på
nuftigt nok, det er jeg med på.
at sikre det amerikanske samfund, men de får
Men hvoraf fremgår det af det her lovforslag,
ikke udvekslet de nødvendige informationer,
at det ikke er muligt at spionere mod danske
hvilket så gør, at vigtig information for en anden statsborgere og personer, der er bosiddende i
tjeneste går tabt. Og det er netop det, vi prøver
Danmark? Hele meningen med det her er da, at
FE skal have mulighed for at kunne operere over
at imødegå med det her lovforslag.
for danske statsborgere og mennesker bosiddenDer er ikke tale om, at vi ønsker, at Forsvarets
Efterretningstjeneste får til opgave at spionere
de i Danmark uden nogen form for dommerkenimod danske statsborgere. Der er tale om, at indelse, uden nogen form for at skulle være dækformation, som Forsvarets Efterretningstjeneste
ket ind af retsplejeloven. Det er vel hele meninkommer under vejr med, bliver vurderet af Poli- gen med det her.
tiets Efterretningstjeneste. Og det er Politiets EfJeg mener, hvis det bare var en lille brik, så
terretningstjeneste, der afgør, om det er vigtigt
kunne man jo med det samme køre sagen over
til politiet. Men når man laver det her lovforslag,
for deres efterforskning.
så er det jo netop, for at FE skal have mulighed
Så må jeg sige, at det jo er meget svært at lave
for at kunne operere selvstændigt uden nødvenen udtømmende liste i et lovforslag. Man kan
digvis med det samme at give oplysningerne visagtens stå her og sige, at cykeltyveri selvfølgelig ikke er med. Men man kan jo ikke lave en ud- dere til politiet.
tømmende liste over, hvad det er, man ikke må
tage med, og hvad man ikke må sende videre til
(Kort bemærkning).
:";Kl. 22.15
536877;title_name;":
Politiets Efterretningstjeneste. Jeg er lige ved at
sige, at hvis man nu havde efterretningsindhent- Det er ikke rigtigt, vil jeg sige til hr. Holger K.
ninger om Osama bin Laden, og der var en
Nielsen.
dansk statsborger, der var i kontakt med lige
Det er således, at Forsvarets Efterretningstjepræcis det netværk, så ville den nedre grænse
neste er rettet mod, som hr. Holger K. Nielsen
for, hvad man ville sende videre, jo nok være an- selv sagde, forhold, som har betydning for det

(719)
Tirsdag den 18. april 2006 (L 218)

5745

danske samfund, herunder danske soldater i udlandet. Og det er sådan, at arbejdsdelingen er, at
politiet tager sig af de danske statsborgere, og
Politiets Efterretningstjeneste og forsvaret tager
sig af oplysninger indhentet i udlandet.
Så er der så bare det forhold, at når man indhenter oplysninger hos udlændinge, så kan man
komme under vejr med oplysninger, som berører danske statsborgere. Og det er de oplysninger, vi gerne vil have lov til at bruge og bære til
Politiets Efterretningstjeneste med henblik på
deres efterforskning, så politiet kan bruge dem.
. Det er det, jeg så gerne vil have lov at synliggøre i udvalgsarbejdet, således at hr. Holger K.
Nielsen kan være tryg ved, at Forsvarets Efterretningstjenestes opgaveportefølje ikke bliver la. vet om med baggrund i det her lovforslag. Det
bliver bare således, at oplysningerne kan bæres
videre til Politiets Efterretningstjeneste.";Søren Gade
538320;Time;"dansk statsborger. Men det er jo stadig væk et
tilfældighedsfund i forhold til den primære opgave, som Forsvarets Efterretningstjeneste er på,
nemlig at hente oplysninger i en eller anden international organisation. Den opgave vil være
der hele tiden. Men i det omfang der kommer
oplysninger om den danske statsborger, så vil de
oplysninger blive båret til Politiets Efterretningstjeneste,
som afgør.
I
Det er ikke sådan, at Forsvarets Efterretningstjeneste ændrer fokus og siger: Hov for søren,
vores primære opgave var før at indhente fra
den udenlandske organisation, men nu fik vi
lige et spændende dansk navn op, så nu retter vi
fokus mod den pågældende danske statsborger.
Sådan er det ikke. Det er kun for at sikre, at
oplysninger om den danske statsborger ikke går
tabt, fordi vi i dag ikke har lovhjemmel til at
kunne viderebringe oplysningerne til Politiets
Efterretningstj eneste.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Skal jeg overhovedet læse det her lovforslag, så
må det jo betyde, at hvis man kommer under
vejr med, at en eller anden dansk statsborger er i
gang med et eller andet, som man ikke bryder
sig om, og som man mener det er relevant at se
nærmere på, så er der en mulighed for, at FE
selvstændigt kan gå ind og tage oplysninger på
vedkommende, registrere vedkommende og
operere over for vedkommende.
Det er det nye i det her. Det er jo derfor, man
har det her lovforslag. Det er jo netop sådan, at
der er noget nyt i, at man nu kan begynde at
operere i forhold til danske statsborgere og mennesker, der er bosiddende i Danmark. Det er der
en vis logik i, det er jeg med på. Men det er nyt,
og derfor er man da nødt til at diskutere, hvad
det er for nogle grænser, der bliver sat op, hvordan man kan sætte dem op, og hvordan det kan
kontrolleres, at de faktisk bliver overholdt.

(Kort bemærkning).";Kl. 22.20
540168;name_party;":
To spørgsmål. Det første: Hvis det her kun
handler om, at man straks skal kunne viderebringe en oplysning om en dansk statsborger til
Politiets Efterretningstjeneste, hvorfor skriver
man så i bemærkningerne, at man skal til at registrere danske statsborgere? Det var det ene
spørgsmål.
Det andet er, at jeg simpelt hen ikke forstår,
når ministeren siger, at man ikke kan lave en afgrænsning af, hvor alvorlig kriminalitet der skal
være tale om, før man videregiver oplysninger
til Politiets Efterretningstjeneste. Altså, hvis man
har nogle oplysninger om en dansker, der har
været i forbindelse med Osama bin Laden, så er
det vel ret indlysende, at man så har mistanke
om terror. Men hvis det, man har af oplysninger
om en dansk statsborger, er, at han har lavet et
eller andet med cykeltyverier, så er det det, man
har mistanke om, og så er spørgsmålet: Skal det
så også kunne viderebringes til Politiets Efterretningstjeneste, hvis det er foregået over en grænse? Eller er der nogle forbrydelser, som er så
små, at de ikke skal være omfattet af det her?
For så må man kunne opremse, hvad er det for
nogle alvorlige forbrydelser, det skal omfatte.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
541370;title_name;":
I bemærkningerne står der »udtrykkelig hjemmel«, og tanken bag det udtryk er jo, at det med
en specifik lovhjemmel vil være klart for alle, at
Forsvarets Efterretningstjeneste kan medtage og
dermed være i besiddelse af oplysninger om
danske statsborgere. Men det er jo vigtigt at sige,
at udgangspunktet er indhentning af oplysnin- .
ger et sted i udlandet, og der kommer man så
under vejr med nogle oplysninger, som er om en

(Kort bemærkning).";Søren Gade
541849;title_name;":
Hele ideen er jo netop, at Forsvarets Efterretningstjeneste ikke skal vurdere, hvilken brik der
er vigtig i Politiets Efterretningstjenestes pusle-

5746

Tirsdag den 18. april 2006 (L 210)

begrænsninger også for Forsvarets Efterretspil. Men det er jo ikke sådan, at Forsvarets Efterretningstjenestes fokus bliver ændret med det ningstjeneste for, hvad det er for nogle forbrydelser, man kan videregive oplysninger omher lovforslag. Og det er jo heller ikke sådan, at
hvis de i teorien kommer under vejr med det cy- kring.
keltyveri, som fru Line Barfod nævner, så er det
(Kort bemærkning).
sikkert ikke relevant for nogen. Men jeg kan jo";Søren Gade
542523;title_name;":
ikke stå her og afgøre det. Den oplysning bliver
Jeg vil gerne give fru Line Barfod det tilsagn, at
vurderet af Politiets Efterretningstjeneste, men
det kan vi se på under udvalgsarbejdet. Jeg vil
fru Line Barfod ved jo da godt, at det vel ikke er
cykeltyverier, Politiets Efterretningstjeneste nor- bare gerne igen understrege, at det er vigtigt for
mig, at det er politiet, som vurderer, om den opmalt beskæftiger sig med. Så jeg synes ikke, at
lysning, Forsvarets Efterretningstjeneste er i beden diskussion giver mening.
siddelse af, er en vigtig brik i deres efterforskMeningen er, at når Forsvarets Efterretningsning. Men kan der laves en afgrænsning, så er
tjeneste indhenter oplysninger i udlandet, så er
jeg villig til at se på det i udvalgsarbejdet.
det af betydning for den danske stat, herunder
for beskyttelse af det danske samfund, herunder
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
for beskyttelse af vores soldater i udlandet. Og
overgik derefter til anden behandling.
det er jo i det lys, at det skal ses. Det er vel ikke
cykeltyverier eller andre småting, der bliver diskuteret, hvis det nu f.eks. handler om en aflytAfstemning
ning af den pågældende internationale organisation eller forbryder.";Søren Gade
543786;title_name;":
Men så vil jeg da gerne spørge fru Line BarJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsfod - det skal fru Line Barfod nu ikke svare på:
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
Hvad nu, hvis man kommer under vejr med, at
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
der er foregået en voldtægt? Er det så ikke i fru
Line Barfods optik en alvorlig forbrydelse, som
man så burde straffe? Eller skulle man så sige, at
fordi vi nu har besluttet, at det ikke står på den
udtømmende liste, som vi ønsker i Folketinget,
så får det lov til at passere. Er det det, man meDen sidste sag på dagsordenen var:
ner med en udtømmende liste?";Niels Helveg Petersen
544440;Time;"14) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lodslov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Kort bemærkning).
(Fremsat 29/3 2006).";Kl. 22.25
544601;name_party;":
Det er sådan set sådan, vi har opbygget retsple. jeloven i Danmark, ja. Retsplejeloven i Danmark Lovforslaget sattes til forhandling.
er bygget op om, at der er nogle bestemte regler,
der skal være opfyldt, før man kan lave indgreb
Forhandling
mod forskellige typer forbrydelser. Jo mere indgribende indgrebet er, des mere alvorlige skal";Line Barfod
544965;name_party;":
forbrydelserne være, og der er også nogle regler
Jeg har en forhåbning om, at dette lovforslag
omkring tilfældighedsfund og en retspraksis
nok ikke kommer til at skabe lige så en lang deomkring tilfældighedsfund. Så ja, det er sådan,
bat, som hele terrorpakken har gjort.
dansk retspleje er, at der er nogle forbrydelser,
Vi står i dag i en situation, hvor lodsloven
man vurderer ikke er så alvorlige, så man må
ikke er blevet moderniseret siden 1989, det er
bruge de tilfældighedsfund i forbindelse med
mere end 15 år siden. Derfor er vi glade for i
dem.
Venstre, at det her lovforslag lægger op til en
Derfor synes jeg, det ville være rart, hvis vi
modernisering af lodsloven og er baseret på de
under udvalgsarbejdet kunne få et tilsagn fra
tre bærende elementer: forsyningssikkerhed,
ministeren om, at man vil undersøge, om man
ikke, nøjagtig ligesom man gør i forhold til poli- selvfinansiering og kvalitet - alle tre elementer,
som vi synes er meget meget fornuftige.
tiet og Politiets Efterretningstjeneste, kan lave

Tirsdag den 18. april 2006 (L 210)
Der er tre fornyelser i udkast til lodslov, som
vi har liggende her, som vi fra Venstre lægger
stor vægt på. Den første er sejladssikkerheden.
Den imødekommes ved et krav om, at der er
pligt-for Lodsvæsenet til at sørge for, at der tilbydes lods overalt i de danske farvande. Der er,
kan man sige, forsyningspligt med lodser. Det
indebærer, at ingen skibe vil komme til at mangle lods, hvis de har behov for det, hvis de ønsker
det. Det er til gavn for sejladssikkerheden, at vi
altså har forsyningssikkerhed.
Den anden fornyelse er den øgede konkurrence og liberaliseringen, som der lægges op til
i lovforslaget. Vi har en forventning om, at den
øgede konkurrence på lodsområdet fører til lavere takster for lodsning, og det tror vi faktisk
også kan have en betydning for sejladssikkerheden, da det så ikke i så høj grad vil være et
spørgsmål om økonomi, der gør, om skibene
tager lods om bord.
Det tredje punkt, den tredje fornyelse, vi lægger vægt på, er adskillelsen af tilsyn og drift af
lodsning. Tilsynet lægges under Forsvarskommandoen, mens driften varetages af Farvandsvæsenet. I Venstre er vi glade for at få en adskillelse af tilsyn og drift, for vi synes faktisk ikke, at
der er noget værre, end hvis samme myndighed
har flere forskellige kasketter på, og det undgår
vi altså ved at få skilt drift og tilsyn ad.
Samlet set er det vores opfattelse, at denne
lodslov vil bidrage til øget lodsning i de danske
farvande til en lavere pris end i dag, og alt sammen med det mål at øge sejladssikkerheden,
derfor kan vi støtte lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
547617;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Niels Sindal.";Niels Helveg Petersen
547695;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at jeg er knap så begejstret som Venstres ordfører, men jeg vil da
ikke ødelægge den gode stemning i forbindelse
- med min debut i Forsvarsudvalget, så jeg vil forsøge at drøfte tingene på fornuftig vis.
Ligesom fru Gitte Lillelund Bech er jeg og Socialdemokratiet også meget optaget af, at det er
afgørende for sikkerheden i de danske farvande,
at der kan tilbydes lods. Et enkelt uheld har jo
katastrofale følger både for miljø osv. Det er vi
alle sammen optaget af.
Man kan sige, at lovforslaget her så måske
ændrer fokus fra sikkerhed til købmandskab,
idet det lægger op til liberalisering, i første om-

5747

gang kun af den regionale lodsning, men det er
antydet, at farvandslodsning også kan sættes på
aktier og sælges.";Niels Sindal
548462;Time;"Jeg er enig i, at det er godt at se på lovene en
gang imellem, og det her er jo en ældre sag. Men
årsagen til, at den her lov ligger her i dag, er jo,
at Konkurrencestyrelsen lige pludselig fik øje
på, at der nok var noget her, som man kunne
snage lidt i og lave konkurrence på.
Jeg synes, at resultatet af Konkurrencestyrelsens undersøgelse er lidt inkompetent, for ikke
at sige at det er løsagtig omgang med statistik og
viden, for der er vel ikke mange, der tror på, at
det gavner at udsætte 57 lodsninger for konkurrence: det er, hvad der er i døgnet i de danske
farvande i øjeblikket.
Hvis man tager det regionale ud, er der måske en 20-25 lodsninger tilbage, der kan udsættes for konkurrence. Og hvad er det for en regional konkurrence, man vil have? Jeg ved godt, at
der er flere af de store, faktisk er der fire havne,
der kan håndtere det, men det behøver vi jo ikke
at lave en lov for, det kunne vi da bare aftale
med dem.
Så er der det problem, at de private udbydere
ikke forpligtes til at deltage i forsyningspligten,
det skal det statslige lodseri stadig væk gøre.
Det vil sige, at det solidariske princip med gyngerne og karrusellen er væk. Og på trods af at
der var, om jeg så må sige, krydssubsidiering, er
det altså lykkedes at sætte prisen ned med 10
pet. inden for nogle få år.
Flere selskaber, skaber det ikke mere bureaukrati? Fem lodserier med fem direktører osv., jamen giver det ikke større omkostninger?
Med hensyn til proceduren skuffer det mig
lidt, at da loven her er fremsat, får man kendskab til, at Farvandsvæsenet fremsætter et strukturforslag, som vi ikke kender til her i Folketinget, i hvert fald ikke officielt. Det bekymrer mig
lidt. Jeg vil ikke kalde det lovsjusk, men jeg vil
sige, at Folketingets medlemmer ikke har den
nødvendige viden, for der pågår nogle forhandlinger i Farvandsvæsenet om at ændre strukturen, og det bekymrer mig.
Lodstilsynet? Ja, i Forsvarskommandoen.
Men er det ikke at placere det hele hos storebror,
der via SOK i forvejen administrerer AIS, VTS,
MAS osv.? Skulle man ikke hellere have placeret
det i Søfartsstyrelsen, så man virkelig får en kontrol udefra?
Lad mig slutte med at sige, atet af strukturforslagets regnestykker jo.går :ud-på:at nedlægge

5748

Tirsdag den 18. april 2006 (L 210)

Udbyhøj Lodsstation. Går man det rigtigt igennem, betyder det en merudgift på 2,9 mio. kr.
om året, og det skyldes, at man ikke tænker fra
søsiden, men fra skrivebordskanten. Så derfor
foreslår jeg forsvarsministeren, at vi sætter farten lidt ned og tænker os om.
Jeg vil slutté med at citere en lov i Florida i
. USA, der omhandler lodsning:
Lodsning er af en sådan altoverskyggende
vigtighed, at dets fortsatte eksistens skal sikres
af staten, og lodsningen må derfor ikke overlades til konkurrence. Det fastslås, at økonomisk
offentlig regulering i stedet for markedsøkonomisk konkurrence bedre vil tjene den offentlige
interesse og beskytte miljø, sikkerhed og vel-,
færd.
Floridas lov.";Kl. 22.30
551460;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Hans Kristian Skibby.";Niels Helveg Petersen
551555;name_party;":
Lovforslaget, som vi her behandler i Folketinget,
understøtter i væsentlig grad den betænkning,
som et enigt lodslovsudvalg med deltagelse af
repræsentanter fra myndigheder og interessenter for området afleverede i slutningen af 2004.
I sin helhed er der tale om en klar modernisering af den nuværende lodslovgivning, og der
sigtes klart hen imod et mere strømlinet og
fremtidssikret lodsvæsen, hvor det statslige
lodsvæsen bringes i overensstemmelse med den
generelle udvikling i samfundet og med det klare sigte at gavne sejladssikkerheden.
I de senere årtier er der i flere omgange vedtaget love, der for at sikre forsyningssikkerheden
med lodser reelt har øget reguleringen af lodserhvervet. Dette har efter vor opfattelse medført,
at lodsvæsenet har monopollignende vilkår at
arbejde på inden for alle lodsninger i dansk farvand.
Med det fremsatte lovforslag vil der blive
åbent op for en liberalisering af området, og private virksomheder vil få mulighed for at byde
ind på opgaven. Således gives der nu mulighed
for at åbne konkurrencen på de regionale lodsninger, som er lodsninger til eller fra de danske
havne, og som skønnes at bidrage med mellem
40 og 50 pet. af det samlede lodsvæsens indtægter i øjeblikket.
Fremover vil der således kun være monopol
på gennemsejlingslodsningerne, som er de lodsninger, hvor skibene ikke anløber en dansk -

havn. Her nyder skibene fortsat gavn af det særlige stræderegime, hvor skibene ikke kan pålægges lodspligt.";Hans Kristian Skibby
553029;Time;"I Dansk Folkeparti finder vi det nu en smule
aparte at skulle forsvare et regime, og man kunne måske efterlyse et mere moderne ord end
dette. Så hvis ministeren har mulighed for at
hjælpe, vil jeg som ordfører ikke have noget
imod det.
Men glædeligt er det, at man fra forsvarsministerens side forventer en mere effektiv lodsservice og tilmed til forventelig lavere priser, hvilket jeg er sikker på at søfartserhvervet vil tage
rigtig godt imod.
Dog ønsker Dansk Folkeparti en forsvarlig aftale, hvor der ikke gives afkald på selve sejladssikkerheden. Dette præciseres også i forsvarsministerens skriftlige fremsættelse af 29. marts, der
netop præciserer, at de tre overordnede mål for
lodsvæsenet ikke står til forhandling, nemlig
forsyningssikkerheden, selvfinansiering og selve kvaliteten af den service, som det samlede
lodsvæsen i dag udfører. Derfor forventer Dansk
Folkeparti også, at der efterfølgende vil blive
evalueret på de gennemførte ændringer, og at
der vil blive taget aktion, såfremt der viser sig
berettiget kritik efterfølgende.
Endelig er det værd at præcisere, at den generelle lodspligt for skibe med miljøfarlige laster i
danske farvande bevares uændret.
Dansk Folkeparti har dog en enkelt ting, som
yi godt kunne tænke os at få forsvarsministeren
til at komme ind på i sin afrunding af de indledende forhandlinger af lovforslaget. Det drejer
sig om en henvendelse, vi har fået fra Danske
Havne, som udtrykker stor bekymring over, at
der lægges op til, at man som lokal havnechef
kan risikere op til 1 års fængsel, såfremt der bliver modtaget skibe, der ikke benytter certificeret
lods osv., og hvor man kan sige, at der så har
været en ulovlig handling.
Problemet er ikke så meget, at der er en straf
for en ulovlig handling, det er Dansk Folkeparti
naturligvis fuldt ud enig i, men vi mener blot, at
det i det her tilfælde jo ikke er den lokale havnechef, der har til opgave at kontrollere skibene.
Og så kan man da godt spørge, hvorfor de så
skal have risikoen.
Det skulle være det hele.";Kl. 22.35
555055;title_name;"Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Og så er det hr.
Tom Behnke som ordfører.

. Tirsdag den 18. april 2006 (L 210)";Formanden
555185;name_party;":
I betragtning af at det snart bliver onsdag, skal
jeg lade være med at gå hele forslaget igennem,
det er der også ordførere før mig, der har gjort,
men blot konstatere, at der er tale om, at man
med det her lovforslag tager, om man så må sige, første etape på en totrinsraket, hvor vi laver
en delvis liberalisering, og at det vel at mærke er
noget, der sker, efter at et enigt lodslovsudvalg
har opfordret os til at gøre det.
Med det her forslag samler man alt, hvad der
har med lodsning at gøre, i én lov, og ved den
delvise liberalisering kan så i størrelsesorden
mellem 40 og 50 pet. af den lodsning, der sker,
privatiseres, nemlig når det handler om lodsning til og fra dansk havn. Men samtidig med at
man nu liberaliserer området, sikrer man også,
og det er meget vigtigt for os at understrege, for
det første forsyningssikkerheden, og for det andet, at der til enhver tid er lods, også i de små
havne. Det må ikke være sådan, at denne her liberalisering på nogen måde tilsidesætter sikkerheden til søs. Så det er vigtigt med en forsyningssikkerhed, og det er vigtigt, at der også er
lodser i små havne.
Så alt i alt er det et forslag, vi kan støtte, og vi
kan allerede nu sige, at vi ser frem til, at anden
etape kommer, hvor man laver en egentlig selskabsgørelse - men den tid, den glæde.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
556519;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at kommentere ordførerens brug af ordet liberalisering, hvor han så
i samme åndedrag siger, at derfor får vi forsyningssikkerhed også til de små havne..
Det er jo den statslige betaling for de små
havne, der gør, at der bliver forsyningssikkerhed, det er ikke liberaliseringen, eller har jeg taget fejl? Kunne hr. Tom Behnke fortælle mig,
hvad en regional lodsning så egentlig består af?
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
556970;name_party;":
Jeg tror, det var en misforståelse. Jeg har nok
ikke udtrykt mig klart og tydeligt nok, eller også
er det bare sent på aftenen.
Det, jeg giver udtryk for, er, at vi er tilfredse
med, at vi, samtidig med at vi laver denne liberalisering, sikrer forsyningssikkerheden, og at
der til enhver tid er lods, også i de små havne,
altså at vi holder balancen i, at vi som lovgivere,
som stat sørger for, at forsyningssikkerheden
osv. er til stede, at det er på plads, samtidig med

5749

at vi laver en liberalisering. Det er det, der er
vigtigt for os at understrege.
For bare at liberalisere eller bare at privatisere
og så slippe det og sige, at det så må gå, som det
nu bedst kan, det er vi ikke indstillet på fra konservativ side. Og det er derfor, jeg understregede, at det er vigtigt, at vi har de her garantier, og
derfor er vi tilfredse med forslaget, som det er
fremsat.";Tom Behnke
557853;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.40
557889;name_party;":
Tak for svaret, det er præciseret. Men jeg spurgte
også, hvad hr. Tom Behnke forstår ved en regional lodsning?
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
558036;name_party;":
Jeg tror, at hvis jeg skal bevæge mig ud i en definition af begrebet og rækkevidden af begrebet,
så forudsætter det, at jeg sætter mig lidt grundigere ind i det, inden jeg, i hvert fald fra Folketingets talerstol, vil begive mig ud i en definition af
det. Så det vil jeg forbeholde mig at kunne vende tilbage til senere.";Tom Behnke
558370;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
558472;name_party;":
Der sker grundstødninger også i danske farvande, og man kan jo frygte, at det er et spørgsmål
om tid, før en grundstødning kan føre til alvorlige olieudslip eller lignende, og derfor er det her
selvfølgelig et utrolig vigtigt område.
Det forslag, vi behandler i dag, bygger i det
væsentligste på en betænkning, som et lodslovsudvalg afgav i slutningen af 2004, og forslaget
har til formål at modernisere lodslovgivningen
til gavn for sejladssikkerhed, som også anført af
andre ordførere.
Regionale lodsninger gøres til genstand for
konkurrence, mens det statslige lodsvæsens monopol bevares for gennemsejlingslodsninger.
Endvidere adskilles lodstilsynet fra det statslige
lodsvæsen, idet det skal føre tilsyn med så vel
det statslige lodsvæsen som de private lodserier.
Den generelle lodspligt for skibe med miljøfarlige laster i danske farvande bevares uændret.
Det er en forventning, at forslagets modernisering generelt gerne skulle medføre lavere
lodstakster. Det er jo en god ting, da lavere

5750

Tirsdag den 18. april 2006 (L 210)

lodstakster foruden at være til gavn for søfartserhvervet forhåbentlig også er et bidrag til forøgelse af sejladssikkerheden.
For Det Radikale Venstres vedkommende har
vi kredset om ligefrem at afsætte ekstra penge,
så man kunne få en takstnedsættelse på noget af
det her, der så kunne målrettes skibe, der sejler
med miljøfarlig last som eksempelvis olietankere. Brug af lods er selvfølgelig afgørende for risikoen for grundstødninger, og da Danmark ikke
kan påtvinge udenlandske skibe brug af lods, ja,
så er lavere takster forhåbentlig et redskab til at
sikre en større grad af lodsbrug.
I det omfang at lovforslaget, som det ligger
her, kan medvirke til at sikre reelt lavere takster,
vil vi for vores vedkommende også gå ind i udvalgsarbejdet med et åbent og positivt sind.";Morten Helveg Petersen
560305;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Så er det hr.
Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Vi har at gøre med et forslag, der skal forsøge at
tilgodese forskellige hensyn, dels en effektivisering og måske lavere takster, og dels også, at
man fastholder sikkerheden til søs.
Jeg vil sige, at vi sådan set er åbne over for at
se på det statsmonopol, der har været, også når
det gælder de regionale søtransporter. Men jeg
synes bestemt, at der har været nogle meget seriøse indvendinger, bl.a. fra Socialdemokraternes
side, med hensyn til sikkerheden, som for os er
så vigtig, at vi som udgangspunkt er skeptiske
over for det her. Kan vi overbevises om, at der
ikke bliver problemer omkring sikkerheden, så
vil jeg da ikke udelukke, at vi kan være positive
over for det.
Jeg har forstået, at der er nogle havnekommuner, der meget gerne vil ind på det her område i
højere grad, og det kan vi se på. Men det overordnede for os er, at der ikke sker nogen forringelser af sikkerheden, og det er vi altså en smule
skeptiske over for. Så jeg vil sige, at vi er skeptiske over for det her, men vil selvfølgelig se på
det i udvalgsbehandlingen.";Formanden
561465;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
561553;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Rune Lund,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre følgende:
Enhedslisten ser dette forslag som endnu et
eksempel på, at man i den hellige konkurrences
navn vil ødelægge et egentlig velfungerende system. I bemærkningerne til lovforslaget har man
beskrevet det nuværende system, hvor man forklarer, at lodstakster og betaling for anden sejladsvejledning fastsættes af forsvarsministeren
og fastsættes således, at indtægter og udgifter
balancerer, så lodsvæsenet bliver selvfjnansierende.";Line Barfod
562102;Time;"Eneretten giver mulighed for at fastsætte
lodstakster på samme niveau i alle farvande,
uanset om der i farvandet er mange skibe eller få
skibe, der benytter lods. Derved kommer indtægterne fra de farvande, hvor mange skibe benytter lods, til økonomisk at understøtte lodsningerne i de farvande, hvor få skibe benytter
lods.
Endvidere giver eneretten mulighed for, at
man kan lade taksterne være proportionale med
skibenes størrelse. Derved kommer betalinger
fra lodsning af større skibe, som typisk også har
en større betalingsevne, til økonomisk at understøtte lodsningen af mindre skibe.
Taksterne er derved fastsat dels efter skibenes
betalingsevne, dels således at lodsvæsenets samlede udgifter bliver dækket, mens der ingen direkte sammenhæng er mellem, hvad det enkelte
skib betaler, og hvad lodsningen af skibet koster
i det enkelte tilfælde.
Som det fremgår af dette citat fra bemærkningerne, er der altså tale om et ret fornuftigt system, som fungerer. Hvis man nu udlægger dele
af det til privat konkurrence, vil der med stor
sikkerhed ske det, at de private vil gå ind i de
farvande, hvor der virkelig er nogle penge at tjene, og staten kan så stå med resten. Konsekvensen vil blive, at skatteborgerne kommer til at betale for at fastholde et højt sikkerhedsniveau til
søs. Det mener vi er helt urimeligt.
Vi er sådan set også enige med nogle af de betragtninger, som søfartens ledere, altså bl.a. lodserne, gør i deres høringssvar, hvor de udtrykker bekymring for, om forsyningssikkerhed,
selvfinansiering og kvalitet kan opretholdes, og
bekymring for, at det statslige lodsvæsens beredskab vil blive dårligere og dyrere på grund af
konkurrencen.

Tirsdag den 18. april 2006 (L 210)
På den baggrund kan Enhedslisten ikke støtte
forslaget.";Kl. 22.45
563866;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det forsvarsministeren.;Formanden
563952;title_name;":
Tak for den overvejende positive modtagelse af
det her lovforslag. Jeg medgiver dog, at der er
en vis modstand hos hr. Niels Sindal fra Socialdemokraterne, fru Line Barfod og hr. Holger K.
Nielsen.
Jeg vil gerne sige her fra Folketingets talerstol, at lovforslaget her ikke er lavet for at mindske sikkerheden til søs, herunder øge risikoen
for forurening, tværtimod. Så jeg tror faktisk, at
vi har et fælles mål om, at sejladssikkerheden
skal være i top, og at vi skal minimere risikoen
for, at der sker et olieudslip.
Derfor vil jeg gerne her fra Folketingets talerstol også sige til ordførerne, som har talt om lovforslaget her i aften, at jeg selvfølgelig i perioden
mellem.første og anden behandling vil indkalde
til et møde, hvor vi får lejlighed til at, hvad skal
man sige, redegøre for det synspunkt, at det her
rent faktisk er i overensstemmelse med et fælles
mål om at sikre sejladssikkerheden.
For lovforslaget er i hovedtræk en opfølgning
på den handlingsplan om styrkelse af sejladssikkerheden, der blev et resultat af regeringens
supplerende regeringsgrundlag fra august 2003.
Der blev det nemlig fastslået, at vores farvande
og kystnære områder skal beskyttes bedst muligt, og lovforslaget, vi behandler her i aften, har
netop til formål at modernisere lodslovgivningen, således at der skabes mulighed for at effektivisere det statslige lodsvæsen i overensstemmelse med den generelle udvikling i samfundet
og til gavn for sejladssikkerheden.
Et element i denne sammenhæng vil være at
konkurrenceudsætte dele af det samlede lodsvæsen samt åbne mulighed for en kommende
yderligere liberalisering.
Det er rigtigt, som også nogle ordførere gjorde opmærksom på, at lovforslaget i det væsentlige bygger på en betænkning, som et enigt lodslovsudvalg afleverede til mig i december 2004.
Der var nogle enkelte afvigelser fra betænkningen, og det skyldtes bl.a. justeringer på baggrund af modtagne høringssvar.
Så var der nogle spørgsmål. Der var bl.a. et
fra hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti, hvor hr. Hans Kristian Skibby spørger, hvor-

5751

for havnechefer skal straffes ved modtagelse af
et skib, der ikke har opfyldt lodspligt ved sejlads
til havnen. Der kan jeg sige, at ved overtrædelse
af speciallove straffes man med ved en forsætlig
og uagtsom overtrædelse. Hvis der ikke er forsæt eller uagtsomhed, vil havnens personale
være straffrit.
Grunden til, at det er taget med, er selvfølgelig, at havnen vil kunne have en økonomisk interesse i at modtage et skib. Så der kan altså ikke
blive tale om straf, hvis der er tale om, at det er
uagtsomt eller der ikke er forsæt, når man modtager det pågældende skib.";Søren Gade
566599;Time;"Så vil jeg vedrørende den generelle lodspligt
understrege, at der er lodspligt for skibe, der er
farlige for havmiljøet i de danske farvande, og
det bevares selvfølgelig uændret med det her
lovforslag. Det drejer sig om skibe, der er lastet
med olie, skibe, der er lastet med kemikalier,
gasarter eller har mere end 5.0001 bunkerolie
om bord, og så selvfølgelig skibe, der er lastet
med højradioaktivt materiale.
Så jeg vil generelt sige, at lovforslaget er lavet
for at nedbringe taksten på lodsninger, med henblik på at flere tager lods om bord. Vi har et fælles mål i at sikre havmiljøet og sikre mest mulig
sikkerhed til søs, og det vil jeg gerne redegøre
uddybende for til ordførerne imellem første og
anden behandling.";Kl. 22.50
567336;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til forsvarsministeren. Først fra hr. Hans Kristian Skibby.
(Kort bemærkning).";Formanden
567473;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke ministeren for svaret på det spørgsmål, jeg stillede med hensyn til
de her havnechefers retsstilling, og der er det da
betryggende at vide, at det kun er, såfremt man
udfører en culpøs handling, at man vil blive sigtet og vil kunne få en straf for det.
Jeg har et spørgsmål mere til forsvarsministeren. Farvandsvæsenet har jo planer om at centralisere de tre stationer, man har med lodser i
dag, og dermed bl.a. lukke bestillingskontoret
på Langeland, til trods for at det er den største af
de tre stationer, man har i dag. Der har jeg fået et
brev fra Sydlangeland Kommune, hvor der udtrykkes stor bekymring over, at man jo f.eks. vil
komme i konflikt med hviletidsbestemmelserne.
Hvis en lods tages om bord på skibet i Gedser
og han så først kan forlade det igen efter endt

5752

.

Tirsdag den 18. april 2006 (L 210) ,

sejlads oppe forbi Grenaa, er man simpelt hen
bange for, at hvis vedkommende ikke har helt
frisk krudt fra starten af, vil han let kunne opleve, at han kan blive ukoncentreret, og dermed
vil der kunne opstå en krisesituation. Det vil jeg
da gerne have ministerens kommentar til.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
568660;title_name;":
Det er også et relevant spørgsmål, hr. Hans Kristian Skibby rejser, og det er lidt i forlængelse af
det, hr. Niels Sindal var inde på i sin ordførertale.
Det er sådan, at der til stadighed foregår et arbejde i Farvandsvæsenet vedrørende effektiviseringer inden for lodsvæsenet, og det er sådan, at
det, hr. Hans Kristian Skibby og hr. Niels Sindal
henviser til, er et internt arbejde, der foregår i
lodsvæsenet, som ikke er forelagt ministeren,
altså mig, endnu. Det er et arbejde, som vil blive
forelagt mig i maj måned. Men det er klart, at
det, man måtte komme frem til i Farvandsvæsenet, selvfølgelig vil være noget, som opfylder
gældende lov, herunder hviletidsbestemmelserne.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
569388;name_party;":
I det svar, jeg har fået fra forsvarsministeren,
står der i hvert fald:
Jeg vil tage stilling til sagen på baggrund af
de oplysninger, der måtte foreligge i tilknytning
til indstillingen, herunder eventuelle nye oplysninger, der måtte fremkomme som led i Folketingets forestående behandling af lovforslag nr.
L 210.
Det betyder jo også, at der kan komme nogle
ting frem under udvalgsarbejdet, som kunne gøre, at man ville komme i konflikt med de planer,
de har i Farvandsvæsenet, som jo så kunne komme til at konflikte med sikkerheden vedrørende
sejladsen i de danske farvande.
Det er sådan set der, min bekymring lidt ligger: Hvis vi nu bare sådan lige siger ja til A, så
vil B måske komme om nogle måneder, hvor der
kommer en indstilling, og så vil vi måske stå i en
situation, hvor man vil centralisere området og
fjerne arbejdspladser - det er så en anden side af
sagen. Man vil oven i købet også stå med en
større regning, skønner man, og så vil man også
stå med en større usikkerhed. Det vil jeg gerne
have belyst i den her diskussion, men hvis vi
måske får det belyst i udvalget, vil vi i hvert fald
kunne få det präeciseret og konkretiseret.

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
570591;title_name;":
Jeg kan give hr. Hans Kristian Skibby det tilsagn, at det selvfølgelig vil være i overensstemmelse med det arbejde, der foregår i Farvandsvæsenet, altså at den indstilling, der måtte komme, eller det arbejde, der måtte blive forelagt
mig, også vil blive set i sammenhæng med det,
vi diskuterer her i Folketinget i dag, og i det omfang at der er relevante oplysninger, som skal
indgå i det arbejde, vil det selvfølgelig også tilgå
mig.
Det er altså ikke sådan, at den ene hånd ikke
ved, hvad den anden hånd gør, når vi kommer
frem til målstregen.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
571174;name_party;":
Ministeren fortalte, at det var et enigt lodslovsudvalg, der havde lavet en indstilling. Der kunne jeg godt lide at vide, hvor mange lodser der
sidder i det udvalg, for i de høringssvar, der er
sendt fra Søfartens Ledere og fra lodserne, gives
der ikke udtryk for, at man er enig. Det kan da
godt være, at der er noget, jeg ikke forstår, men
jeg troede, der sad lodser med i lodslovsudvalget.";Niels Sindal
571578;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.55
571629;title_name;":
Det må jeg sige til hr. Niels Sindal at jeg er nødt
til at vende tilbage til. Jeg aner simpelt hen ikke
personmæssigt, hvem der har siddet i lodslovsudvalget, så jeg må oversende en liste med de
personer, der har deltaget i det arbejde, til hr.
Niels Sindal.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
571925;name_party;":
Vi vender tilbage.
Så vil jeg gerne spørge til det, jeg måske også
lidt dristigt spurgte hr. Tom Behnke om, nemlig
regional lodsning. Ifølge forslaget her vil en regional lodsning kunne foregå fra Skagen til havnen i Fredericia inden for de nye rammer. Førhen havde man farvandslods ned til tragten ved
Fredericia, og så fik man havnelods osv. Men det
vil altså sige, at hvis vi nu siger, at de fire store
havne får deres eget lodseri eller der bliver fire
konkurrerende, så skal man altså have statens
lodseri og fire lodserier, der alle skal have bestillingskontorer, der alle skal have forskellige former for bureaukrati.

(720)
Tirsdag den 18. april 2006 (L 210)
Så er det, jeg spørger ministeren, om han dog
ikke kan se, at det, man vinder ved at kalde det
liberalisering, sætter man til ved at skabe noget
bureaukrati for disse virksomheder, og at det i
virkeligheden betyder, at det i sidste ende bliver
dyrt? Er ministeren enig?
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
572915;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Niels Sindal, at hver gang man
har diskuteret liberalisering og konkurrenceudsætning her i Folketinget, har der været meget
store betænkeligheder, men det er sjældent gået
så galt. Og jeg vil sige til hr. Niels Sindal, at formålet med det her er at skaffe billigere lodsninger, ligesom det har været formålet at skaffe billigere alt muligt andet, som man har liberaliseret
her fra Folketingets talerstol, og det er også meningen. Men det får vi mulighed for at få belyst i
udvalgsarbejdet.
Jeg kan bare sige til hr. Niels Sindal, at jeg
ikke deler hr. Niels Sindals bekymring for, at
lodsninger skulle blive dyrere med det lovforslag, som jeg her har fremsat i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

5753

Afstemning";Søren Gade
573719;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
573904;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 19. april 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.58";Formanden
