split;reason;text;value
0;;"3250

Torsdag den 26. januar 2006 (D)

44. m ø d e";
88;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidede
beføjelser til Folketingets Udvalg vedrørende Efterretningstjenesterne.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 6/12 2005).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for sort
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsrengøring m.v.
forslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk . Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 11/10 2005).
bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
(Fremsat 12/1 2006. Første behandling 19/1
B 24:
2006. Betænkning 24/1 2006).
Forslag til folketingsbeslutning om en prioriteret
regionalpolitisk beskæftigelsesindsats.
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fremsat 1/11 2005).
'
(Skattefrihed for kloakforsyningers udgifter til
historiske tjenestemandspensioner):
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 1/12.
2005. Betænkning 18/1 2006).
Meddelelser fra formanden
3) Forespørgsel nr. F 17:";kl. 10.00
1308;title_name;"Forespørgsel til udenrigsministeren og statsmiFamilie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed)
nisteren [om civilbefolkningen i Irak].
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
Af Villy Søvndal (SF), Ole Sohn (SF) og Frank
fremsætte:
Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskaforespørgslen vedtaget 2/11 2005).
bets retsvirkninger og lov om skifte af fællesbo
m.v. (Pensionsrettigheders behandling ved død
4) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdel- samt separation og skilsmisse).
(Lovforslag nr. L 146).
se af straf m.v. (Udvidelse af ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol samt fratagelse af Forslag til lov om bevarelse af ret til ægtefællepension ved separation og skilsmisse.
mulighed for udgang ved udeblivelse fra afso(Lovforslag nr. L 147).
ning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
Forslag til lov om Haagerbørnebeskyttelseskon(Fremsat 30/11 2005).
ventionen.
(Lovforslag nr. L 148).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om en sammenFødevareministeren (Hans Christian Schmidt)
lægning af Politiets Efterretningstjeneste (PET)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
og Forsvarets Efterretningstjeneste (FE).
fremsætte:
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 6/12 2005).
Forslag til lov om biavl.
(Lovforslag nr. L 149).
Dagsorden

Torsdag den 26. januar 2006 (B 63)
Forslag til lov om ændring af innovationsloven.
(Udvidelse af formål, mulighed for temaer, justering af tilskudsområder, ændring i udvalgsstrukturer, ændrede regler for tilbagebetaling
m.v.).
(Lovforslag nr. L 150).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Omfanget af behandling på de regionale sygehuse, vurdering af
forældreuegnethed, lempelse af ægdonationsreglerne og forlængelse af opbevaringstiden for
nedfrosne æg).
(Lovforslag nr. L 151).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Arbo-Bæhr
(EL), Lone. Møller (S) og Anne Baastrup (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om de nye tiltag i
henholdsvis regeringens og parternes arbejdsmiljøindsats, der skal sikre, at prioriteringerne
for den samlede arbejdsmiljøindsats frem til udgangen af 2010 ændres fra hensigtserklæringer
til forpligtigende, realistiske mål?«
(Forespørgsel nr. F 27).
Medlemmer af Folketinget Leif Mikkelsen (V),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigsog sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om kommunesty-,
rets udvikling i lyset af kommunalreformens
gennemførelse, og herunder hvilke principper
finder regeringen fremover bør være bærende
for det kommunale selvstyre?«
(Forespørgsel nr. F 28).

3251

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat
dansk bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/1 2006. Første behandling 19/1
2006. Betænkning 24/1 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4780;name_party;":
Her ved andenbehandlingen er der selvfølgelig
grund til ligesom at gøre lidt status over det forløb, der har været gennem den seneste uge, heriblandt de spørgsmål, der er blevet stillet, og de
svar, der er blevet givet.
Det er jo tydeligt, at det er afdækket, at regeringen ikke har nogen exitstrategi, for så vidt angår vores deltagelse i koalitionsstyrkerne i Irak.
Der er bemærkninger, meget brede, fra regeringens og regeringspartiernes side som »vi er der,
så længe FN og den irakiske regering beder os
om at blive«, og »vi er der, til arbejdet er gjort
færdigt.«
Det er det, man kan få ud af det med hensyn
til det, der hedder exitstrategi.
Med hensyn til nogle af de elementer, der har
været i debatten, herunder det, der betegnes
som gradvis tilbagetrækning, det vil sige, om vi
gradvis kan tilbagetrække nogle af de godt 500
danske soldater, der er der, er regeringens svar,
at irakanalysen kommer i foråret 2006. Ifølgeikalenderen er det noget, der ligner om 5 uger, og
alt andet omkring spørgsmålet om gradvis tilbagetrækning har man altså betragtet som rene hypoteser.";Per Kaalund
5872;Time;"Eksempelvis har Polen, som vi.i øvrigt har et
nært militært samarbejde med igennem NATO,
jo p.t. 1.450 soldater dernede, og de har.nu besluttet sig at trække 500 soldater hjem,her i
marts måned. Det vil sige, at der må ligge en
strategi bag den polske beslutning, og .der må
ligge nogle overvejelser, som:regeringen dog
burde kunne indhente.
Vi har gang på gang spurgt, hvilke overvejelser andre lande har gjort sig. Der har vi:bLa..fået

3252

Torsdag den 26. januar 2006 (B 63)

et svar på et af de 120 spørgsmål, der er stillet,
være til stede, da der er andre end SAS, der ikke
spørgsmål 44, der siger, at man ikke agter at
flyver. Hun hænger forgæves i et fly fra Air
kommentere andre landes beslutning om at
France nede i Strasbourg. Men det gør ingen fortrække sig tilbage eller reducere.
skel i den konservative holdning.
Det er jo heller ikke det, vi spørger om. Vi meJeg vil godt sige her ved denne lejlighed, at vi
ner ikke, at regeringen skal give karakter til aner glade for den meget store tilslutning, der er i
dre lande med hensyn til, om det er godt eller
Folketinget, til at vedtage den her beslutning om
skidt, at de trækker sig tilbage. Men man kunne
at fortsætte det danske engagement i den sydlii hvert fald med de korte tidsfrister, der har væge del af Irak nede i Basraregionen.
ret, redegøre for, hvad der ligger til grund for de
Jeg synes også, det ville være underligt, ja,
beslutninger, der er, hvilken regeringsbeslutning nærmest uforståeligt, hvis der ikke var den samder er, hvilken parlamentsbeslutning der er, eller me store tilslutning, som der har været de sidste
om ikke andet så hvilken presseomtale der har
par år, nemlig blandt fem partier: Dansk Folkeværet af det i de respektive lande.
parti, Radikale, Socialdemokratiet, Venstre og
Så har der jo også fra regeringens side været
Konservative.
sagt, at man ved at ændre på vores bidrag skulle
Hvorfor ville det have været underligt, hvis
gå terroristemes ærinde, herunder også ved at
der ikke var den store tilslutning? Det ville det
fastsætte en dato. Vi har jo spurgt gentagne gan- jo, fordi vi kan konstatere her, at der er et fuldge: Går Holland virkelig terroristernes ærinde
stændig enigt Sikkerhedsråd med 15 lande, som
ved at sige, at de medio 2005, for et halvt år siikke alene anbefaler, men klart beder alle verden, trak 1.200 soldater tilbage, og har det fordens lande om at deltage i at sikre et fredeligt og
værret situationen? Nej, selvfølgelig har det ikke demokratisk Irak. Så det er altså en klar opfordet.
dring fra 15 lande i enighed, Sikkerhedsrådet.
Italien, som p.t. har 3.000 soldater i Irak, som
Det andet er, at den irakiske regering også bede har besluttet sig til at trække tilbage i løbet af der, ja, nærmest trygler om, at man hjælper dem.
2006, trækker umiddelbart 300 soldater. Har det
Og det er vel at mærke en irakisk regering, som
forværret situationen? Har det givet flere terror- er valgt ved et frit valg, hvor en meget, meget
handlinger? Norge anses også her i regeringens
stor del af den irakiske befolkning deltog. Vi
optik for at gå terroristernes ærinde, de har jo
kunne se, at selv de irakere, der har boet i Danogså trukket sig tilbage, og man kan nævne anmark i mange år, brugte en dag og nogle af dem
dre lande. Det vil sige, at man ikke forholder sig to dage, de kunne nemlig kun stemme ét sted,
til disse ting.
nemlig i Tåstrup. Så de tog fra Skagen og EsVi vil fra Socialdemokratiets side, som vi tidbjerg og Oksbøl over og lod sig registrere den
ligere har nævnt, støtte dette og give samtykke
ene søndag, og næste søndag kom de tilbage for
til fortsat deltagelse, men som sagt er vores tålfor første gang i deres liv at deltage i et demomodighed brugt, og yderste frist er efter vores
kratisk valg.
opfattelse den 1. juli. Hvis det danske begrænseDen regering, de har valgt, beder altså også
de bidrag trækkes tilbage, så vil der stadig væk
os i Danmark, os 179 folketingsmedlemmer, om
være omkring 150.000 soldater, fortrinsvis ameat fortsætte med at yde en indsats.";Kl. 10.05
9893;Time;"rikanske og engelske, tilbage i Irak.
Jeg kan i øvrigt henvise til vores betænkSå er den tredje og sidste ting, der gør, at det
ningsbidrag, der nærmere angiver vore overveer naturligt, at man alle burde stemme for det
jelser og stillingtagen i denne sag.
her, selvfølgelig, at de danske soldater gør en
klar forskel.";Kl. 10.10
10223;title_name;"Det er jo kedeligt at se, at SF fire gange har
Tak til hr. Per Kaalund. Jeg gør lige opmærksom haft tilbuddet til at komme ned og se, hvad der
på, at vi jo er i gang med forhandlingen, og det
foregår i Irak i den del, hvor vi har danske soler der ikke ret mange der kan høre. Så jeg vil
dater, og hver gang har de systematisk som et af
bede om, at man dæmper støjniveauet. Så er det
de få partier undladt at tage derned, både hr.
hr. Helge Adam Møller som ordfører.
Villy Søvndal og hr. Holger K. Nielsen. Men jeg
er altså en af dem, der har været der fire gange,";Formanden
10809;name_party;":
og jeg skulle hilse og sige, at det område, de
Den konservative ordfører på denne sag, fru Pia .danske soldater er i, er på størrelse med Jylland i
Christmas-Møller, er desværre forhindret i at
areal, og der bor 300.000-400.000 mennesker. Vi

Torsdag den 26. januar 2006 (B 63)
har 530 soldater, og da vi var nede i det område
første gang, var der ikke elektricitet, der var ikke
vand, skolerne fungerede ikke.
I dag fungerer skolerne, både piger og drenge
går i dem, de har haft frie valg til alle deres byråd, der er elektricitet det meste af døgnet, hospitalerne er begyndt at virke. Så der er virkelig
sket noget. Vi gør en forskel, og derfor er det naturligt, at alle burde stemme for det, og vi gør
det i hvert fald med stor glæde.";Helge Adam Møller
11561;title_name;"Tak til hr. Helge Adam Møller. Og så er det hr.
Hans Kristian Skibby som ordfører.";Formanden
11669;name_party;":
Hvis man kigger tilbage på den diskussion, der
har været, og de spørgsmål, der har været stillet
fra udvalget, siden vi havde førstebehandlingen
af dette beslutningsforslag, må man jo sige, at
der ikke er dukket så meget væsentligt op, som
skulle gøre, at vi i dag skulle have en anden stillingtagen til det forslag, som der ligger konkret
til folketingsbehandling her i dag.
Det er værd at understrege - hr. Helge Adam
Møller var også inde på det før - at Danmark og
de styrker, som er i Irak, altså er der på et mandat, at det er FN, der har anmodet os om det, og
at de også er der på opfordring og anmodning af
den lokale irakiske regering. Og så længe opgaven ikke er fuldført, så længe der ikke er opnået
en tilfredsstillende sikkerhedsmæssig situation i
Irak: når de folk, som arbejder aktivt på at genoprette den civile del af opgaven, som da selvfølgelig også er den væsentligste i processen i
Irak, ikke har tilendebragt deres opgave og man
med sikkerhed kan sende folk af sted og hjælpe
med at genopbygge Irak til et fornuftigt stadie,
er det altså ikke særlig betryggende, at man skal
opleve, at SF og Enhedslisten og andre synes, at
det er tiden at kalde koalitionens styrker hjem.
Det vil, hvis det bliver vedtaget, jo være en
utrolig risikofyldt situation, vi vil stå i. Stabilitet
efterspørges alle steder i Mellemøsten, og efterspørgslen vil så sandelig ikke blive mindre, hvis
det bliver vedtaget, hvad SF og Enhedslisten
foreslår.";Hans Kristian Skibby
13131;title_name;"Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Hvis ikke der
bliver mere ro i salen, når der er forhandling, så
er alternativet jo, at jeg suspenderer mødet i 10
minutter, så vi kan få afsnakket. Så er det hr.
Niels Helveg Petersen som ordfører.
-

3253";Formanden
13399;name_party;":
Det Radikale Venstre stemmer for forlængelsen
af mandatet for de danske styrker i Irak frem til
den 1. juli.
Den 1. juli vil FN's demokratiseringsplan for
Irak være gennemført, og vi har igennem de sidste 15 måneder forberedt regeringen på, at vi
ikke agter at støtte vores tilstedeværelse efter
den 1. juli.
En række lande har trukket sig ud. Flere er på
vej, Polen, Italien. I både USA og Storbritannien
foregår der en intens debat om tilbagetrækning.
Den er motiveret af to hovedsyn. Tilhængerne af
tilbagetrækningen siger for det første, at sikkerheden i Irak kun kan betrygges af irakerne selv,
at de fremmede troppers tilstedeværelse i sig
selv er med til at øge modsætningerne, og at det
er en god begrundelse for at trække sig ud, når
demokratiseringsplanen er gennemført.";Niels Helveg Petersen
14191;Time;"Det andet argument er lidt mere overraskende, men kommer fra militære kredse både i USA
og i Storbritannien, hvor man peger på, at de militære styrker - både de amerikanske og de britiske - er meget hårdt belastede af tilstedeværelsen. Senest her til morgen er der rapporter om,
at man i amerikanske militærkredse er bekymret
for hærens tilstand. Man er nødt til at sende folk
ud i. lange perioder og gentagne perioder, og det
belaster. Det har også betydning for rekrutteringen til den amerikanske hær, at der er hyppige
udsendelser af lang v a r i g h e d .
Dette taler for, at man i USA og Storbritannien vil overveje tilbagetrækning i løbet af 2006.
Fra britisk side har der endda fra militære sagkyndige været tale om, at man skulle påbegynde
tilbagetrækningen fra Basraområdet allerede i
løbet af foråret.
Der er altså en stor debat om tilbagetrækning
i gang, og vi har meldt klart ud, at vi mener, at
Danmark skal trække sig tilbage fra den 1. juli af
de grunde, som jeg her har nævnt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
15229;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for ordførerens ordfører tale vedrørende dagsordenspunktet, men jeg vil så
også tillade mig at stille et par spørgsmål.
Med hensyn til den her diskussion om talmagien vedrørende hvornår man kan sætte en dato
for, hvornår man kan tage en beslutning om,
hvornår Danmark og de allierede styrker skal
træde ud af arbejdet i Irak, vil jeg da gerne spørge ordføreren: Mener Det Radikale Venstre, at -

3254

Torsdag den 26. januar 2006 (B 63)

det irakiske politi er klædt ordentligt på: at de er
kommet op på et uddannelsesmæssigt niveau,
der gør, at de kan overtage hele opgaven pr. 1.
juli 2006?
Ligeledes vil jeg spørge ordføreren, om han
mener, at de irakiske sikkerhedsstyrker er kommet på et anstændigt fagligt niveau generelt til
at kunne varetage den opgave, det vil blive, hvis
koalitionens styrker trækkes ud, hvor det så er
klart, at der jo vil være en lang, lang række opgaver, som vil skulle løses af irakiske styrker i
stedet for.
Der ligger i hvert fald en klar opgave, og den
mener jeg ikke man er klar til at kunne overdrage fuldt ud, men det kan ordføreren måske åbne
vores øjne for.

sikre den civile befolkning anstændige vilkår, og
hvis man ikke er i stand til at sikre, at den siddende regering kan styrke sit mandat ved embedsudførelsen i hele Irak, og hvis man ikke er i
stand til at sikre de store gigantinvesteringer,
der har været i Irak gennem de seneste 4 år, hvor
man har opbygget 2.000 nye skoler, og hvor man
har lavet sygehuse og en lang række andre tiltag
vedrørende rindende vand, sanitet osv.? Alle de
ting vil der være en risiko ved, hvis det, ordføreren påstår, skulle blive til sandhed og til virkelighed.
Mener ordføreren stadig væk, at når bare den
demokratiske proces er tilendebragt, så er hele
Irak velbevaret? Der har Dansk Folkeparti i
hvert fald en anden opfattelse.

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
17110;name_party;":
Der blev stillet spørgsmål til mig om, hvornår vi
vurderer at irakiske sikkerhedsstyrker og politi
er klar til at tage over. Vores bud er, at vores opgave er færdig pr. 1. juli. Til den tid er hele den
demokratiske proces gennemført, og jeg tror ikke, at sikkerhedssituationen i Irak vil blive forringet af, at vi trækker os ud. Det er meget enkelt.
Det er også sådan, at politiet især i Basraområdet er meget stærkt infiltreret af militser, og
det er noget af det mest bekymrende i det øjeblikkelige billede, synes jeg. Derfor er sikkerhedssituationen også præget af, at styrkerne,
selv om vi er der, er infiltreret med militser, og
af, at der endda er rapporter om, at politi, folk i
uniform begår betydelig kriminalitet: bortførelser og mord.
Det er en del af sikkerhedsbilledet, som det
tegner sig, og det er da også bidragende til vores
overvejelser.";Niels Helveg Petersen
17977;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
18024;name_party;":
Nej, jeg mener bestemt ikke, at Irak er problemfrit den 1. juli, tværtimod vil Irak forblive et problem i mange, mange år. Jeg har ingen illusioner
om en hurtig opbygning af Irak som et demokratisk land. Det er ikke Det Radikale Venstre,
der har næret de forestillinger om, at det kunne
gå hurtigt.
I øvrigt, hvad angår de store investeringer,
synes jeg, at man skal lægge meget mærke til det har ordføreren åbenbart ikke noteret sig - at
f.eks. elektricitetsforsyningen og olieforsyningen i dag er ringere, end den var for et par år siden. Ifølge mine oplysninger er elektricitetsforsyningen meget, meget dårlig, og det samme
gælder den samlede olieproduktion, som er lavere nu, end den var for 1 år siden.
De store investeringer har altså ikke vist sig at
have den virkning for befolkningen, som man
egentlig gerne havde ønsket sig.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
18906;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen nævner, at den 1. juli
er den demokratiske proces tilendebragt. Det lyder jo flot, det lyder, som noget, man har læst i
en bog. Men hvis man befinder sig i virkelighedens verden og har været med til at genopbygge
og stabilisere samfundet *i.Irak, kan det måske
godt være, at det at sige, at en proces er ved at
være tilendebragt, måske vil lyde en anelse hult
for de implicerede.
Hvad nytter det, at en proces er tilendebragt,
hvis man ved overdragelsen ikke er i stand til at

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
19453;name_party;":
Vi Konservative diskuterer gerne ligesom alle
andre: Hvad skal kriterierne være for, hvor længe man skal blive i Irak? Den diskussion har vi
jo haft lang tid. Vores holdning er helt klart, at vi
skal blive der, så længe FN beder om det, så længe den irakiske regering beder om det, og så
længe vi gør en positiv forskel.
Det, vi ikke kan forstå, er, at man kan fastsætte en fast dato. Det ville være dejligt, hvis det
passer lige nøjagtig den 1. juli, men hvad, hvis
det først passer et år eller halvandet efter?
Lad mig nævne et eksempel for hr. Niels Helveg Petersen: Amerikanerne gik jo som bekendt

Torsdag den 26. januar 2006 (B 63)

3255

det har taget sin tid, må jeg sige - er kommet
frem til, at det har været en fejlagtig strategi at
være en del af denne militære besættelse.
Vi har fået en trusselvurdering fra Forsvarets
Efterretningstjeneste, som fuldstændig entydigt
siger, at det går værre og værre. Vi kan se, hvordan vanskelighederne tårner sig op. Det har jo
noget at gøre med, at man ikke kan skabe demokrati ovenfra ved hjælp af militær.
Man kan ikke regne med, at de amerikanske
tropper, de vestlige tropper, der har været årsag
til, at tusindvis af civile irakere er blevet dræbt,
efterfølgende kan være dem, der genopbygger
(Kort bemærkning).
det land - og da specielt ikke, når man tænker";Helge Adam Møller
20795;name_party;":
på og ved, hvilke vanskeligheder og hvilken
Det Radikale Venstres politiske vurdering er, at
korruption der har været i forbindelse med gendet er fuldt forsvarligt, at vi trækker os tilbage
opbygningsmidlerne.
den 1. juli, og at det er det rigtige at gøre det.
Men i det her land fortsætter man. Det er jo i
Vi skal ikke hænge fast i Irak til evig tid, om
jeg så må sige. Jeg mener, at det er vigtigt at gøre højere grad den amerikanske udenrigspolitik,
sig forestillinger om tilbagetrækning. Vores poli- som den danske regering er underlagt. Så længe
George W. Bush ønsker, at vi skal være med i
tiske vurdering har altså ført til, at vi mener, at
den her militære besættelse, så længe vil det her
det både er forsvarligt og rigtigt, at Danmark
Folketing bidrage til det.
trækker sig ud den 1. juli.
Man kan sige, at udvalgsbehandlingen har
En række lande har allerede gjort det, uden at
været sådan temmelig forudsigelig, hvad debatman af den grund kan påstå om dem, at de bidrager til kaos i Irak. Man må jo huske på, at in- ten jo også har været med besvarelser, hvor man
vasionen i Irak i sig selv har været med til at ska- får et goddag mand økseskaft-svar, og hvor der
svares udenom - det har stort set været umuligt
be mere uro og større modsætninger, end der
at få en ordentlig diskussion om det.
nogeri sinde før har været, og at invasionen ikke
Hr. Per Kaalund har været inde på et par ekhar bidraget til en varig, skal vi sige fredeliggørelse af Irak. Det vil den heller ikke gøre i fremti- sempler på, hvordan man i udvalget har besvaret vores spørgsmål. Lad mig tage et andet fuldden.
stændig tilfældigt eksempel, som jeg har valgt
ud. Det er spørgsmål nr. 97, der lyder som følFormanden:
ger:
Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
22560;Time;"»Har Irak-krigen efter regeringens opfattelse
øget eller mindsket konfliktniveauet generelt i
Mellemøsten?«
Holger K. Nielsen (SF):
Hvad svarer man? Man svarer, at det er regeNu vil Folketinget om ikke så længe stemme for,
ringens opfattelse, at etableringen af et frit og
at vi skal fortsætte vores militære engagement i
demokratisk Irak vil medvirke til at fremme staIrak. Det er nu snart 3 år siden, vi behandlede
Irakkrigen her i Folketinget og man startede kri- biliteten i Irak og i regionen og hermed generelt
bidrage til at svække den internationale terrorgen. Og som vi, der var imod den, sagde dengang, har det jo vist sig, at der ikke er skabt mere trussel.
Det er jo et fuldstændig vanvittigt svar: et ikstabilitet, tværtimod.
kesvar på et spørgsmål, hvor vi spørger, om det
Situationen er blevet forværret med hensyn
har mindsket konfliktniveauet, og hvor man
til terroraktioner, med hensyn til uro, med hensvarer, at man tror, at det vil mindskes på et eller
syn til at få skabt en stabilisering af situationen.
andet tidspunkt. Sådan er det jo hele vejen igenDet er jo derfor, som det også blev fremført ved
nem, at det er umuligt at få en ordentlig diskusførstebehandlingen, at den militære tilstedevæsion i det her land om denne situation, hvor
relse, den militære besættelse af Irak, i højere
grad er en del af problemet end en del af løsnin- Danmark for første gang i mange hundrede år
har erklæret krig mod et andet land. Så kører degen. Det er jo derfor, at det er positivt, at De Rabatten overfladisk, uden reel diskussion og med
dikale og Socialdemokraterne langt om længe -

ind i anden verdenskrig i begyndelsen af december 1941 efter Pearl Harbor. Tænk, hvis den
amerikanske kongres dengang havde besluttet,
at de gik ind i krigen, og ville trække sig ud, hvis
de ikke havde vundet den efter nøjagtig 3 år den
1. december 1944. Så havde det jo betydet, at alle
amerikanerne skulle have trukket sig ud, et
halvt år før man endelig vandt anden verdenskrig. Så havde det være nazisterne, der havde
sejret.
Derfor kan man ikke fastsætte en fixed dato.

3256

Torsdag den 26. januar 2006 (B 63)

et automatflertal her i Folketinget, som bare forlænger den her politik, den her forfejlede politik.
Det er dybt, dybt deprimerende og i stik
modstrid med, hvad man ser i andre lande. I
USA er der en stor, seriøs diskussion i den amerikanske kongres: i Storbritannien er der en seriøs diskussion, i en række af de andre lande er
der en seriøs diskussion. I det her land kører det
på det her fuldstændig overfladiske niveau,
hvor regeringen, fordi den ved, at den har flertallet, bare kan svare, som tilfældet er her. Det er
jo interessant.";Kl. 10.25
25228;Time;"Nu stillede hr. Hans Kristian Skibby en række
forslag til venstrefløjen vedrørende Vores modstand imod det her. Det er jo interessant - og det
synes jeg også at vælgerne skal vide - at det,
som fremgår af FE's trusselsvurdering, er, at
konsekvensen af det, vi ser, er, at der sker en tiltagende islamisering af det irakiske samfund, at
fundamentalistiske islamister får mere og mere
indflydelse.
Så står Dansk Folkeparti, som jo aldrig tøver
med at ville klynge enhver muslim, der har begået et cykeltyveri, op i en lygtepæl her i Danmark, og siger, at det er frihed, at der sker en stigende islamisering, når det foregår i Irak. Det er
da interessant, at Dansk Folkeparti i den grad
støtter en krig, der fremmer den fundamentalistiske islamisme i Mellemøsten, og at Dansk Folkeparti mener, at det skaber større stabilitet.
Det synes jeg da at vi i hvert fald skal huske,
næste gang vi snakker om, hvordan Dansk Folkeparti hetzer imod muslimer her i Danmark,
nemlig at man faktisk er med i en krig, hvor
man er villig til at medvirke til drab på tusindvis
af civile irakere med det resultat, at den fundamentalistiske islamisme får mere fremgang.
Men sådan er der så meget, det er jo ikke alt, der
hænger sammen i Dansk Folkepartis hoveder,
og det er i hvert fald det, der fuldstændig er tilfældet her.
Lige en enkelt ting, et spørgsmål til forsvarsministeren, som handler om, at der jo har været
en diskussion om udsendelsesperioden for de
danske soldater. Her i august blev der lavet nogle undersøgelser af de psykiske konsekvenser
for de danske udsendte soldater. Det viste sig, at
der var sket en forværring af efterveerne hos
dem.
Jeg ved, at Hærens Konstabel- og Korporalforening har været meget optaget af længden af

udsendelsesperioden, som hidtil har været 6
måneder. De mener, at den længde gør, at det er
meget vanskeligt at få det til at hænge sammen
for dem. Jeg kan forstå af et af svarene, at det er
noget, man vurderer i Forsvarsministeriet.
Jeg vil høre, om vi ikke godt kunne få - det
tror jeg at mange af de soldater er optaget af - en
melding om, hvad holdningen er hos ministeren
med hensyn til det her. For det, som vi har fået
at vide, er, at det med den tid er et ganske, ganske vigtigt spørgsmål. Man siger, at 4 måneder
vil gøre det noget bedre for dem, fordi de også
har en udannelsesperiode, før de kommer ud,
og de har en periode efter. Jeg vil godt spørge
helt positivt, om man kan få en melding om,
hvordan ministeren selv forholder sig til det.
I hvert fald kan vi konstatere, at automatflertallet her i Folketinget er der. Dansk Folkeparti
støtter regeringen, heldigvis er De Radikale og
Socialdemokraterne blevet klogere: det har taget
sin tid. Det har taget alt, alt for lang tid, før de
blev klogere, men bedre sent end. aldrig. Alligevel må vi konstatere, at vi desværre bliver i mindretal, således at man vil fortsætte den her aktion, der har skabt så meget ustabilitet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
28183;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for ordførerens indlæg,
som ikke indeholder ret meget nyt set i forhold
til den første debat, vi havde.
Hr. Holger K. Nielsen nævnte bl.a. noget
med, at der havde været anvendt en fejlagtig
strategi. Jeg vil gerne spørge ordføreren: Var den
fejlagtige strategi de mange år, hvor vi prøvede
via FN's diplomati og den gode vilje? Eller var
den de mange år med FN-sanktioner, efterfølgende våbeninspektioner osv. - var det den
manglende strategi? Var det samarbejdet og dialogen, som vi gennemførte i mange år, der var
den manglende eller fejlagtige strategi, som ordføreren spørger til?
Så vil jeg da også gerne spørge ordføreren:
Kan ordføreren bekræfte, at der ikke er tale om
en besættelsesstyrke? Nu nævnte ordføreren jo
flere gange i sit indlæg det med en besættelse: en
besættelse - ja, det er nærmest en besættelse for
ordføreren, lader det til. Men er det ikke korrekt,
at man er der på anmodning fra FN? De danske
styrker er der på anmodning fra FN, og styrkerne er der også efter anmodning fra den irakiske
regering.

(408)
Torsdag den 26. januar 2006 (B 63)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Dansk Folkeparti forsøger at spille det kort, der
hedder: Jamen SF ville jo bare have, at Saddam
Hussein skulle fortsætte. Ordføreren ved jo udmærket godt, at der var en stor diskussion om
våbeninspektørernes arbejde i 1993. Han kunne
da også godt forholde sig en smule til et af de
spørgsmål, der har været stillet i Forsvarsudvalget, hvor man siger, at Joseph Stiglitz, den amerikanske økonom, har beregnet, at den her krig
har kostet 2 billioner dollar, 2.000 mia. dollar.
Regeringen nægter at svare på, hvad det kunne have betydet, hvis man nu tænkte sig, at de
penge kunne være brugt til at støtte oppositionen i Irak i sin tid, men det kunne jo være, at hr.
Hans Kristian Skibby i stedet.for kunne gøre sig
nogle intellektuelle overvejelser over, hvad det
kunne have betydet.";Hans Kristian Skibby
30110;Time;"Og så til det med, hvorvidt det er en besættelsesstyrke: Det afgørende her er jo, hvad irakerne
selv mener at det er. Det afgørende, når man
skal have stabilitet i et land, er jo, om det er muligt at få skabt et tillidsforhold til den lokale befolkning, og om den lokale befolkning oplever
overgreb i fængsler, overgreb på civilbefolkningen, drab på civile. Tror hr. Skibby så, at der kan
skabes den tillid?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
30563;name_party;":
Det er, som om ordføreren fra SF har svar på det
hele i dag. Nu nævner ordføreren, at vi jo bare
kunne have undværet hele krigen, som den bliver kaldt fra SF's side. Vi kunne bare have undværet hele denne proces, som man har sat i
gang, ved at give det irakiske styre 2 billioner
dollar. Så havde vi, hele verden, været glade og
tilfredse, og Saddam Hussein havde ikke været
ved magten længere. Er SF virkelig så naiv, at
man selv tror på den historie?
I en bare lidt mindre målestok kan man prøve
at kigge på, hvor mange millioner vi har givet i
støtte til PLO, og på, hvor mange af de millioner
der er røget de forkerte steder hen, nemlig i lommerne på korrupte politikere og embedsfolk i
Palæstina og andre steder under hele PLO's styre.
Det ville da have været en skandale af rang,
hvis man havde givet 2 billioner dollar til Saddam Hussein. Og hvor ville hr. Holger K. Nielsen dog finde pengene henne?

3257

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det svar overrasker mig sådan set ikke, for der
var ikke så mange overvejelser desangående.
Det afgørende er jo bare, at også Dansk Folkepartis ordfører jo er nødt til at gøre sig nogle
overvejelser om, hvordan Vesten havde et ansvar for at holde Saddam Hussein ved magten
igennem mange år, fordi man havde en interesse
i at støtte ham i den kamp, man førte imod den
islamiske fundamentalisme i Iran. Det er jo
sandheden i dét. Man havde brug for, at Saddam
Hussein skulle i krig mod iranerne, fordi man
betragtede Iran som et større problem. Derfor
støttede man Hussein med våben, med giftgas
osv., derfor holdt man ham ved magten. Det er
jo sandheden i det.
Mit spørgsmål gik såmænd bare på, om det
virkelig er sådan, at Dansk Folkeparti mener, at
det eneste middel, man kan bruge, når man skal
gennemføre demokrati, er krig. Jeg bad bare om
nogle lidt mere fantasifulde tanker om, hvordan
man kunne bruge de ressourcer, man nu har, i
stedet for bare at bruge i det her tilfælde 2 billioner dollar, 2.000 mia. dollar, til en krig.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
32596;name_party;":
SF bliver ved med at sige, at de danske soldater
og de unge mænd og kvinder, vi har nede i Basraområdet, fører krig. Og det siger man også at
esterne gør, og at letterne og australierne og koreanerne og tjekkerne og slovakkerne og de øvrige 24 nationer gør. Nej, det, de unge danske
soldater gør nede i det område, er at forsøge at
skabe fred.
Så er mit spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen:
Kan hr. Holger K. Nielsen bekræfte, at det er FN,
der i sin resolution ikke bare beder os om at stille soldater, men appellerer - appellerer, det er
noget meget, meget stærkt, og det er et fuldstændig enigt FN, der appellerer - til Danmark
og andre lande om at sende tropper.
Så vil jeg spørge: Vil det sige, at FN og generalsekretæren, Kofi Annan, altså appellerer til
verdens lande om at føre krig i Irak? Det, de appellerer om, er det ikke at skabe fred, og er det
ikke derfor, at vi deltager?";Helge Adam Møller
33495;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Helge Adam Møller ved udmærket godt, at
FN var kørt fuldstændig ud på et sidespor, da

3258

Torsdag den 26. januar 2006 (B 63)

krigen startede. Da man så efterfølgende gik ind
og forsøgte at redde så mange af stumperne som
muligt, er det rigtigt, at så legitimerede man den
her militærbesættelse.
Men der er stadig væk kun tale om en legitimering, der er ikke tale om en egentlig FN-aktion i Irak, der er tale om en amerikansk ledet aktion. Og igen vil jeg sige, at der stadig væk er
tale om krig, sådan som man må forstå begrebet
krig.
Når man oplever overgreb på civile, oplever
militære kampe, militære aktioner, oplever en situation som her i efteråret ved politistationen i
Basra, jamen så er det da det, man forstår ved
krig. Derfor kommer hr. Helge Adam Møller
ikke godt af sted med at underbetone alvoren af
det her engagement.
Der er ikke tale om nogle spejdere, der udelukkende er ude at bygge noget op. Der er tale
om soldater, der reelt er i en krigssituation.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
34560;name_party;":
Det er lige før, jeg bliver imponeret over hr. Holger K. Nielsens viden om, hvad de danske soldater dernede laver - jeg understreger igen, at
hr. Holger K. Nielsen aldrig har været der, at hr.
Villy Søvndal aldrig har været der. Der har ikke
været en eneste SF'er nede i det område, fordi
alle de, der har siddet i Forsvarsudvalget, konsekvent har sagt nej tak.
Jeg har været der fire gange, og jeg ved, hvad
de foretager sig, spejderne og andre. De hjælper
af al magt, og de lever op til det, som FN har
bedt om. Og det er ikke rigtigt, hvad hr. Holger
K. Nielsen siger om FN. Jeg vil godt læse, hvad
der står i beslutningsforslaget, op: det er direkte
skrevet af:
FN appellerer til, at vi sender militære styrker
og andre lande sender militære styrker derned
for at bidrage til det irakiske folks behov for stabilitet og sikkerhed og for assistance til genopbygning af det irakiske samfund.
Det er dét, FN appellerer om, og det er der, SF
siger: Nej, vi vil ikke hjælpe den irakiske befolkning. Det er legitimt, men vi andre siger ja.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er fuldstændig fantastisk at høre et règeringsparti, som i 2003 var flintrende ligeglade
med FN, nu stå og skamrose, hvad FN går og
gør. Det er jo fuldstændig fantastisk. Hr. Helge
Adam Møller ved jo udmærket godt, at der var

et flertal i Sikkerhedsrådet imod den militære
besættelse. Alligevel gik Danmark med.
Det, jeg så siger, er, at o.k., det var da fint nok,
at Kofi Annan efterfølgende kom ind, men der
er jo stadig væk tale om, at man legitimerer denne besættelse, der fulgte i kølvandet på den
amerikanske krig.
Når hr. Helge Adam Møller så siger, at der
næsten kun er tale om civile genopbygningsprojekter, så siger jeg, at den sag med Annemette
Hommel jo præcis er udtryk for, at det er der ikke. Man er i en helt, helt anderledes situation,
hvor man også af den grund er nødt til at tage
det her langt mere alvorligt, end den konservative ordfører gør.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
36546;name_party;":
Ja, det er måske lidt usædvanligt, men alligevel
finder jeg anledning til en kort bemærkning til
hr. Holger K. Nielsens bemærkninger om, at Socialdemokratiet skulle være blevet klogere med
tilføjelsen »langt om længe«, i og med at vi nu
sætter en frist for vores engagement i Irak til den
1. juli i år.
Der vil jeg gerne sige, at Socialdemokratiet
vedstår sine beslutninger og engagementer i
Irak. Vi stemte imod krigsdeltagelsen i 2003, der
forelå ikke noget FN-mandat. Da krigen som bekendt bliver afsluttet af præsident Bush, overgår
man i juni måned med et nyt FN-mandat til besættelsesmagt. USA og England blev besættelsesmagt, og Danmark blev en del af besættelsesmagten. Denne status ophørte i øvrigt i 2004.
Vi føler, at vores soldater i den periode har
gjort et godt og.stort stykke arbejde, og vores
opfattelse af og baggrunden for vores engagement var, at når Danmark er del af en besættelsesmagt, så påhviler der i henhold til folkeretten
en række vilkår og betingelser, nemlig at man
skal sikre civilbefolkningen, at man skal medvirke til genopbygning og en lang række andre
ting. Det var under den beslutning, vi har deltaget i Irak.
På den anden side mener vi - det har jeg sagt
tidligere - at vi nu er nået til slutpunktet.";Per Kaalund
37797;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal såmænd ikke polemisere. Én omvendt
synder er jo bedre end ti hellige, som det vist
hedder, så derfor er jeg meget tilfreds med, at
Socialdemokraterne nu er blevet klogere, og at

Torsdag den 26. januar 2006 (B 63)
de argumenterer, som hr. Per Kaalund gør, og
som jeg synes er glimrende. Men det centrale er
jo netop, at Socialdemokraterne nu vender front
mod regeringen i Irakspørgsmålet. Det skulle
være sket for længe siden, synes jeg, også i den
seneste valgkamp burde man have indtaget en
langt mere selvstændig holdning i Irakspørgsmålet, men som sagt: Bedre sent end aldrig.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
38466;name_party;":
Det er altid rart at blive klogere, men jeg vil blot
sige, at i denne sag føler vi, at vi har været meget
kloge hele vejen igennem, at det er en klog stillingtagen, vi tager i dag, og at det er en klog stillingtagen, vi har taget i de forløbne 3 år.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
38760;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Helge Adam
Møller, stillede et særdeles godt spørgsmål, som
vi aldrig rigtig fik svar på fra hr. Holger K. Nielsen, nemlig om hulheden i SF's argumentation
om at leve op til det, som FN påbyder medlemslandene.
Vi kan altså forstå, at nu vil SF gerne gradbøje, hvordan FN's bidrag skal gøres op. Vi kan
konstatere ud fra debatten, at SF ikke ønsker at
leve op til det, som FN ønsker og beder os om,
men jeg fandt aldrig rigtig ud af, på hvilken baggrund hr. Holger K. Nielsen nu mener, at man
skal gradbøje Irak i forhold til andre FN-aktioner, som SF jo ellers lægger vægt på at leve op
til.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo fantastisk, at man igen skal høre det
hykleri om FN fra regeringspartierne.
Man var fuldstændig ligeglad med FN i 2003,
og nu siger hr. Troels Lund Poulsen, at vi skal
følge alle FN-anmodninger om styrker. Jamen
det gør regeringen jo ikke. Lige for øjeblikket vil
FN gerne have styrker til Darfur, men vil regeringen sende dem derned? Ikke mig bekendt.
Man er altid nødt til at vurdere helt konkret,
om man skal følge anmodninger fra FN om at
sende styrker ud. Et FN-mandat er en nødvendig, men efter vores mening ikke tilstrækkelig
forudsætning, og i 2003 var problemet,, at man
ikke engang levede op ,til et FN-mandat, men alligevel gik i krig. Men det betyderlikke, at vi har
fraskrevet os muligheden for. at: tage selvstændig
stilling til de enkelte aktioner, og når vi navnlig

3259

er kritiske i dette tilfælde, skyldes det jo i høj
grad, at der er tale om en videreførelse af den
amerikanske krig, og at FN legitimerer den militære besættelse. Det er selvfølgelig bedre, end
hvis det kun var USA, der gjorde det, men der er
jo stadig tale om en legitimering af en amerikansk krig, som vi hele tiden har været imod.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
40603;name_party;":
Blot en forbrugeroplysning til hr. Holger K.";Troels Lund Poulsen
40659;title_name;"Det, jeg gjorde i mit spørgsmål, var sådan set bare at konstatere, at SF jo altid lægger
meget stor vægt på, at man skal leve op til det,
som FN anbefaler.
Jeg sagde ikke, at Danmark skulle levere tropper til alle FN-aktioner. Jeg tillod mig blot at
gentage det, som jeg ved hr. Holger K. Nielsen
har sagt tidligere i denne sag, nemlig vigtigheden af at leve op til de ting, som FN påbyder.
Men nu kan jeg konstatere, at det ikke er tilfældet. SF ønsker netop ikke at leve op til FN, FN er
ikke den store verdensomspændende organisation, som hr. Holger K. Nielsen ellers hylder i
store taler. Det er ikke her, vi skal lægge vores
indsats.
Lad mig nævne et andet eksempel, nemlig
Afghanistan. I Afghanistan ønsker man jo heller
ikke at være med til at levere det, som FN beder
om, og hvorfor gør man ikke det? Én ting er
Irak, en anden ting er Afghanistan, så hr. Holger
K. Nielsens hulhed er enorm.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Man skal altså have to hoveder at tage sig til i
denne diskussion, når man hører Venstre argumentere, for det er jo fuldstændig fantastisk, at
Venstre bliver ved med at køre den samme argumentation, vel vidende at regeringen var fuldstændig ligeglad med FN i 2003, og vel vidende
at denne regering på intet tidspunkt automatisk
vil gøre det, FN beder om.";Nielsen
41965;Time;"Aldrig har I gjort det, og aldrig vil I gøre det.
Jamen det har vi da heller aldrig sagt at vi vil,
men det fratager os da ikke nødvendigheden af
og pligten til selvstændig stillingtagen, når der
skal sendes tropper ud. Hvad er formålet? Hvad
er farerne? Hvad er ressourcerne? Det er vi da
nødt til at tænke over hele tiden af hensyn til de
danske mænd, vi sender ud i krig. Det skal gøres, alt andet ville være fuldstændig uansvarligt,
og det gør vi jo også. Det gør vi, det gør I, det

3260

Torsdag den 26. januar 2006 (B 63)

gør vi alle sammen, så stop dog den demagogiske snak.
Vi er uenige i perspektiverne af den militære
besættelse af Irak, og vi er uenige om Afghanistan, men hvis der er andre aktioner, vi er enige
i, går vi med til det. Det afgørende er, at et FNmandat er en nødvendig, men ikke nogen tilstrækkelig forudsætning. Vi skal stadig tage
selvstændig stilling i dette Folketing, og det burde hr. Troels Lund Poulsen også gøre.";Kl. 10.50
42928;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
43013;name_party;":
Krigens forløb og konsekvenser er ganske velkendte. Krigen startede i strid med folkeretten
på grundlag af en løgn, og krigen har først og
fremmest drejet sig om at sikre USA's multinationale selskaber kontrol over olien og andre af
Iraks rigdomme.
Det er en krig, der føres med napalm, fosforbomber, klyngebomber og alskens andet skrækkeligt krigsmateriel i strid med krigens love: det
er en krig, der har været forbundet med, at man
har taget fanger, tortureret dem og mishandlet
dem på anden vis: det er en krig, der har medført titusindvis af døde civile irakere og tusindvis af døde soldater: det er en krig, der har ført
til en humanitær katastrofe i Irak, og har ført til
et land, som er i opløsning og er langt, langt på
vej ind i en borgerkrig, der vil vare længe, også
efter at besættelsessoldaterne har trukket sig ud
er der stor risiko for: det er en krig, der har ført
til, at fundamentalistiske religiøse kræfter har
fået en magt i Irak, som de aldrig har haft før:
det er en krig, der har ført til, at Al-Qaeda har
fået en base i Irak, som de ikke havde før, og
med hele sit forløb og alle sine konsekvenser er
det derfor en krig, der har ført til en meget udbredt og stærk folkelig modstand mod besættelsesstyrken.
På trods af at alt dette er ganske enkelt at gøre
op, vil regeringen og flertallet i Folketinget med
Dansk Folkeparti i spidsen fortsætte krigen og
fortsætte med at traske i hælene på USA's
George Bush med det helt klare resultat, at der
vil gå endnu flere liv tabt - irakere mister livet,
amerikanske soldater dør, engelske soldater dør,
og der er stor fare for, at der også kommer flere
danske tab. Krigen har også ført til den situation, at der er en fortsat stigende fare for, at Danmark vil blive ramt af en terroraktion - alt dette

på grund af en krig, der i bund og grund er forkert og udsigtsløs.
Det mest forstemmende er i virkeligheden, at
regeringen og flertallet i Folketinget tilsyneladende ikke gør sig en eneste selvstændig tanke
om, hvordan vi kan komme ud af det morads til gavn for os selv, til gavn for irakerne og i virkeligheden også til gavn for den internationale
kamp mod terror. Vi synes selvfølgelig også, at
terrorisme skal bekæmpes, men det gøres ikke
på den måde, vi ser i øjeblikket. Den har den stik
modsatte virkning.
Danmark kunne faktisk gøre en forskel, og
det ville være vigtigt, for vi hører jo tit spørgsmålet: Kan et lille land som Danmark gøre nogen forskel på den internationale scene? Ja, lige
præcis! Netop fordi vi er et af de meget få lande,
der har fulgt George Bush hele vejen, er det lige
præcis også os, der har chancen for at gøre en
forskel og sende et signal ud i den internationale
verden - et signal, der vil blive hørt langt ind i
USA - ved at træffe en anden beslutning end
den, der er lagt op til i dag, og sige: Nu erkender
vi, at vi ikke kan fortsætte ad denne vej. Nu må
besættelsen høre op, nu må vi i stedet trække
vore styrker ud og have sat gang i en freds- og
forsoningsproces i Irak, der omfatter alle de forskellige grupperinger i Irak, som ønsker at være
med til fred og forsoning, og have sat gang i en
civil genopbygning, hvor vi kan bruge vores
midler langt bedre end til en fortsat krig.";Frank Aaen
46216;Time;"Der er ingen tvivl om, at kom der en sådan
melding fra Danmark, ville den blive hørt i Irak,
den ville blive hørt i USA og i England, og den
ville give startskuddet til en helt anden og meget mere fremadrettet og visionær debat om,
hvordan vi kan sikre et Irak i fred og med en fornuftig økonomisk og social udvikling. Men den
mulighed forpasser vi, når et flertal desværre
stemmer for beslutningsforslaget her i dag og i
virkeligheden gør det uden andre overvejelser
end at fortsætte det, der indtil videre har vist sig
at være en stor katastrofe.
Statsministeren er i salen under denne debat
- statsministeren, som om nogen har det største
ansvar for, at vi kom med i denne krig, som også
hele regeringen og folketingsflertallet har ansvaret for: statsministeren, der er George Bushs
gode ven, og for hvem dette venskab åbenbart
er vigtigere, end det er at sørge for fred og en ordentlig udvikling i Irak.
Jeg synes i virkeligheden, at inden vi går til
afstemning om dette forslag, skylder statsmini-

Torsdag den 26. januar 2006 (B 63)
steren at give Folketinget en klar melding: Synes
statsministeren, det går godt med krigen i Irak?
Ville statsministeren også i dag træffe beslutning
om at starte krigen sammen med amerikanerne?
Er statsministeren bare lidt i tvivl om, hvorvidt
det er en rigtig kurs? Har statsministeren ét eneste bud på, hvordan vi kan ændre udviklingen i
Irak til en anden end den, som medfører så meget dårligt i dag? Har statsministeren bare ét
bud på, hvordan vi kan gøre det anderledes, i
stedet for bare at blive ved med at sige, at Danmark skal fortsætte den militære operation, som
har været i gang i næsten 3 år? Det kunne jeg
godt tænke mig at statsministeren bidrog til debatten med.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
47981;name_party;":
Jeg synes på en måde, det er en lidt afdæmpet
hr. Frank Aaen, vi har oplevet i diskussionen i
dag.
Ordføreren nævnte i sit indlæg, at der desværre har været en lang række tab i Irak, specielt
mange civile dræbte. Det er selvfølgelig dybt beklageligt, og det er også rigtigt, at det er sket.
Men mit spørgsmål til ordføreren angår den rapport, vi har fået fra Forsvarets Efterretningstjeneste, og som indeholder en risikovurdering af
situationen i Irak, såfremt styrkerne bliver trukket ud.
Jeg synes, det er værd at påpege, at rapporten
netop siger, at hvis styrkerne trækkes ud, vil risikoen for, at der bliver borgerkrig i Irak, blive
stærkt forøget, og derfor er mit spørgsmål til
ordføreren: Hvis Enhedslisten fik flertal for sit
forslag om at trække styrkerne ud, hvem skal så
have ansvaret for, at det vil betyde, at flere vil
blive dræbt?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
48863;name_party;":
Det interessante i risikovurderingen fra Forsvarets Efterretningstjeneste er, at på akkurat samme måde som vi, der i dag stemmer imod forslaget, beskriver den, at det går frygtelig galt. Volden vokser, de etniske modsætninger vokser, religiøs fundamentalisme er stigende, og den folkelige modstand mod besættelsesstyrkerne er
stigende. Alle vore vurderinger bekræftes af
Forsvarets Efterretningstjeneste.
Det er jo oplagt, at Forsvarets Efterretningstjeneste har en arbejdsgiver, der sidder lige her
til venstre for talerstolen, og det kan ikke undre
det fjerneste, at Forsvaret Efterretningstjeneste

3261

alligevel kommer frem til, at vi skal fortsætte,
for ellers vil det bare gå endnu værre. Men jeg
ser bare overhovedet ingen dokumentation i
rapporten fra efterretningstjenesten for, at det er
korrekt, og alle de faktuelle oplysninger viser, at
jo længere vore soldater er i Irak, jo værre vil det
gå. Besættelsesstyrkerne, herunder de danske
soldater, er ikke en del af en løsning, de er en del
af problemet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
49926;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke har indtryk af, at
ordføreren har særlig stor vilje til at svare på mit
spørgsmål, og derfor vil jeg gerne stille det igen:
Såfremt Enhedslisten fik sin vilje i denne sag, så
styrkerne blev trukket ud, og det betød et stort
antal dræbte civile, bl.a. på grund af en voldsommere borgerkrig i Irak, ville Enhedslisten så
påtage sig ansvaret?";Hans Kristian Skibby
50306;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
50341;name_party;":
Der er ingen nemme løsninger på det morads,
som statsministeren og flertallet af Folketinget
har fået Danmark og Irak ud i. Under førstebehandlingen af det her beslutningsforslag brugte
jeg en del tid - faktisk den største del af min ordførertale - på at sige, at jeg mente, at vi skulle
trække os ud: at man skulle lave en freds- og forsoningskonference uden for Irak med deltagelse
af alle de grupper, der gerne ville være med,
herunder også nogle af de oprørsgrupper, der i
øjeblikket bekæmper besættelsen: og at man på
den måde skulle sætte gang i en freds- og forsoningsproces, hvor så også de tusinder milliarder
kroner, der i dag årligt bruges på krigsførelse, i
stedet blev brugt til civil genopbygning.
Det er vores klare opfattelse, at sådan et signal, hvor vi stopper besættelsen, som jo er hovedårsagen til, at der er så mange oprørere i
Irak, og sætter gang i en proces med forsoning
og inddragelse af folk og rigeligt med penge til
en genopbygning, vil betyde færre døde. Det vil
ikke stoppe myrderierne, det vil ikke stoppe, at
der dør folk i Irak, men det vil på sigt betyde
færre døde i Irak end det, der i øjeblikket fortsætter med Dansk Folkepartis støtte.";Frank Aaen
51530;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Og så er det hr. Troels
Lund Poulsen som ordfører.

3262

Torsdag den 26. januar 2006 (H 63)";Formanden
51672;name_party;":
ladende et håb om, at bedre tider er på vej. Det
Først og fremmest vil jeg gerne på vegne af Ven- går den rigtige vej, men det er stadig væk op ad
stre sige tak for den brede opbakning, der trods
bakke.
alt er med hensyn til udsendelsen af de danske
Det citat siger jo meget. Det kunne måske
soldater. Det er en god og en rigtig beslutning og være en idé også for Enhedslisten at prøve at opogså, at S og R stemmer for. Det synes jeg da er
leve virkeligheden i Irak og se, at der er et andet
værd at anerkende i den her forbindelse.
billede end det, som Enhedslisten altid forsøger
Grunden til, at Venstre lægger stor vægt på at
at mane frem, nemlig de ting, som selvfølgelig
blive ved med at gøre en aktiv indsats i Irak, er
er udfordringen i Irak, nemlig den sikkerhedsjo to ting. Først og fremmest, fordi vi stadig væk
mæssige situation. Men der er gode muligheder
kan gøre en forskel. Og for det andet, fordi vi er
for at gøre en forskel. Det håber jeg også at hr.
der på opfordring fra både FN og den irakiske
Frank Aaen vil give mulighed for at se ved på et
regering.
tidspunkt i sin travle kalender at besøge Irak.";Troels Lund Poulsen
52805;Time;"Venstre lægger vægt på at følge FN's opfordring, og vi lægger også vægt på at lytte til,
hvad den irakiske regering beder os om.
(Kort bemærkning).
Hvorfor er det så, vi er i Irak? Og hvorfor er";Kl. 11.05
53016;name_party;":
det nødvendigt at blive? Det er det jo bl.a., fordi Jeg kan forstå, at Venstres ordfører synes, at et
den irakiske regering og det irakiske samfund
enkelt citat fra en artikel i Information er mere
på nuværende tidspunkt ikke er i stand til at va- dækkende for, hvad der faktisk sker i Irak, end
retage deres egen sikkerhed. I øjeblikket er der
den rapport, som Forsvarets Efterretningstjeneuddannet lidt over 200.000 inden for sikkerheds- ste har oversendt til Folketinget op til debatten
styrken, som omfatter militær og politi, men der
og afstemningen om det her beslutningsforslag.
er jo brug for op imod 325.000. Der er altså staDet er faktisk useriøst, vil jeg gerne sige til hr.
dig væk en indsats at gøre.
Troels Lund Poulsen, at prøve at argumentere
Derudover vil jeg også gerne sige til SF og En- på den måde. Virkeligheden er en anden. Virkehedslisten, der i dag har fremturet med en lang
ligheden er den, der er beskrevet af Forsvarets
række påstande, først og fremmest om, hvorvidt
Efterretningstjeneste, SF og Enhedslisten i den
der var et FN-mandat eller ej, og hvor SF og En- her debat.
hedslisten jo har den opfattelse, at der ikke var
Nu kunne jeg forstå, at statsministeren ikke
et FN-mandat: Det er ikke en opfattelse, Venstre vil blande sig i diskussionen, selv om jeg synes,
deler. Venstre mener absolut, der var et FN-man- statsministeren er den, der har det største ansvar
dat i forhold til aktionens start i 2003.
for at svare på de spørgsmål, der er stillet, da det
Men det, som jo er vigtigt, og hvor man kuner statsministeren, der har det største ansvar for,
ne håbe, at hr. Holger K. Nielsen og måske også
at vi kom ind i krigen. Men jeg synes, at hr.
hr. Frank Aaen på et tidspunkt i deres meget
Troels Lund Poulsen burde komme med lidt dytravle kalendere kunne finde en ledig stund, er
beregående overvejelser om, hvad resultatet af
at aflægge et besøg i Irak. Det kunne måske
den krig, der nu har varet i næsten 3 år, egentlig
være en idé også for Enhedslisten og for SF bare
talt er.
at opleve, hvordan de faktiske forhold i Irak er.
Og med hensyn til det med at besøge Irak:
Vi oplever jo, hvordan SF og Enhedslisten gang
Der har jeg givet det tilsagn, at i samme sekund
på gang udtaler sig om situationen i Irak uden at vi siger, at nu stopper dansk deltagelse i besæthave noget som helst forhold til landet, fordi
telsen af Irak, er jeg naturligvis også villig til at
man ikke har sat sine ben der efter 2003.
tage til Irak og se. Vi har nemlig et kæmpeanEt af de hoforganer, som jeg ved at hr. Holger
svar for, at Irak kommer ud af moradset og bliK. Nielsen og også hr. Frank Aaen læser, er jo In- ver genopbygget, og det vil vi selvfølgelig også
formation. Lad mig tillade at læse følgende citat være en del af og påtage os ansvaret for.
af journalist Jørgen Steen Nielsen op fra Information fra den 24. januar:
(Kort bemærkning).
Og når man kører på landevejene mellem de";Frank Aaen
55952;name_party;":
små byer i dette hjørne af Irak, er det ikke stenJeg vil da så anbefale hr. Frank Aaen at gå direkkast, man møder, men smil og vink. Midt i
te til forsvarsministeren, som sidder i salen, og
trængslerne og den materielle nød, midt i frygfinde en dato for, hvornår et sådant besøg kan
ten for stammekrige og terror lever der tilsynelade sig gøre. For som hr. Frank Aaen er bevidst

Torsdag den 26. januar 2006 (B 63)
om, så er Irak ikke besat, Irak er et selvstændigt
land. Vi er der på opfordring fra FN og den irakiske regering. Irak er ikke et besat land, men et
land, der selvstændigt har bedt om, at vi er der.
Derfor må jeg gå ud fra, at det tilsagn, hr.
Frank Aaen har givet fra Folketingets talerstol,
er at gå direkte til forsvarsministeren og finde et
tidspunkt for, hvornår hr. Frank Aaen så kan aflægge et besøg. Det tror jeg vil være glædeligt
for den kommende debat om Irak, for jeg er helt
overbevist om, at det ikke er sidste gang, at hr.
Frank Aaen udveksler synspunkter på den her
talerstol i forhold til Irak.
Lad mig så i forhold til Forsvarets Efterretningstjeneste spørge: Hvad er det, der står i den
rapport? Der står klokkeklart, at opgiver man
nu indsatsen i Irak, så er sandsynligheden for
borgerkrig meget stor. Er det den situation, som
hr. Frank Aaen synes man skal lede Irak ud i nu,
hvor der er allerstørst behov for international
hjælp til at sikre genopbygningen?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
57384;name_party;":
Hold nu op med de der prokuratorkneb. Hr.
Troels Lund Poulsen ved udmærket godt, at jeg
opfatter det, der pågår i Irak, som en besættelse.
Og når den er bragt til ophør, ved at Danmark
siger, at nu trækker vi vores styrker ud, så er jeg
parat til at besøge Irak umiddelbart herefter for
at være med til at se, hvordan vi bedst kan være
med til at hjælpe med, at Irak kommer ud over
den katastrofe, vi har været med til at føre landet ud i. Ingen tvivl om det.
Og må jeg så om Forsvarets Efterretningstjeneste og deres vurderinger sige: Det, der står, er,
at det går frygtelig galt. Jeg har aldrig sagt, at vi
bare skulle trække os ud. Jeg har sagt, at vi skulle trække os ud som begyndelse på en anden
proces. Det svarede jeg også før til Dansk Folkepartis ordfører: at vi ønsker at trække os ud og
så samtidig sætte gang i en freds- og forsoningsproces, der omfatter alle grupper i Irak, herunder dem, der i dag gør oprør mod besættelsesmagten. Det er den eneste måde, man kan få en
dialog i gang på, nemlig ved at stoppe besættelsen, for før får vi ikke inddraget alle de grupper,
der skal inddrages, for at vi får fred i Irak.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
58558;name_party;":
Meget skal man høre fra Folketingets talerstol
fra hr. Frank Aaen. Nu var argumentet for ikke
at tage imod tilbuddet om at besøge Irak, at jeg

3263

her fra talerstolen skulle have brugt kneb for at
gradbøje sandheden.
Men sandheden er jo den, at der nu er et selvstændigt Irak, hvor vi er på opfordring af den
irakiske regering. Det ønsker hr. Frank Aaen så
ikke at opleve med egne øjne. Det er jo helt fair,
at han har den holdning, at man ikke ønsker at
se på, hvordan virkeligheden er.
Men så kan jeg jo kun anbefale hr. Frank Aaen
at læse Information fra den 24. januar. Jeg kunne
forstå på hr. Frank Aaen, at man ikke må tillade
sig at referere fra avisartikler, der giver et positivt indtryk af, at det går den rigtige vej. Men de
to temasider, der er i Information den 24. januar,
beskriver jo netop, hvad der sker i Irak: at der er
et klart fremskridt, og at vi gør en forskel.
Når hr. Frank Aaen nu har draget den konklusion, at han ikke ønsker at tage til Irak, fordi
han mener, at det i bund og grund overhovedet
ikke gør en forskel i forhold til hans virkelighedsopfattelse, så kunne han måske benytte lejligheden til at følge med i de danske medier,
som også beskriver et nuanceret billede. Det synes jeg hr. Frank Aaen skylder.
Når han ikke ønsker at besøge Irak og blive
klogere, så synes jeg i hvert fald som minimum,
at han burde følge med i debatten.";Troels Lund Poulsen
59940;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
59975;name_party;":
Jeg har en kort bemærkning, ud over at jeg også
har en kommentar til det her med rejseriet. Jeg
synes, det er meget forkert, at man skal hænge
folketingsmedlemmer op på, at deres stillingtagen skal afhænge af, om de har besøgt et område eller ikke har besøgt et område.
Jeg mener, vi skal her i næste uge tage stilling
til Afghanistan og de ting, der foregår dér. Hvis
vi alle sammen skulle have været i Afghanistan
for at kunne tage stilling der, så tror jeg, der ville
være en stor rejseaktivitet herinde. Vi må jo
trods alt lade det bero på de oplysninger, vi får
fra regeringen og andre steder med henblik på
beslutninger, vi skal træffe her.
Til hr. Troels Lund Poulsen i øvrigt: Gør det
slet ikke noget indtryk, at Italien, der nu er det
eneste vesteuropæiske land foruden Danmark,
der har styrker i Irak overhovedet - altså bortset
fra de krigsførende England og USA - har besluttet at køre videre til måske ultimo 2006, men
umiddelbart trækker 300 soldater ud, altså en
gradvis tilbagetrækning?
-

3264

Torsdag den 26. januar 2006 (B 63)

Jeg refererer her til spørgsmål 44, som i sin
enkelhed lyder: Hvilke overvejelser, konkrete
planer og eventuelt exitstrategier ligger til
grund for Italiens beslutning om at hjemtage
tropperne fra Irak?
Så svarer regeringen: Regeringen finder ikke
anledning til at kommentere baggrunden for beslutninger om styrkebidrag truffet af andre lande.
Det er så svaret, men der må da, også hos partiet Venstre, ligge nogle overvejelser om at indhente nogle oplysninger om, hvad der ligger til
grund for Italiens beslutning.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
61584;name_party;":
Lad mig starte min besvarelse med det første:
som jo ikke var et spørgsmål, men en moralsk
kommentar fra hr. Per Kaalund, og det er selvfølgelig helt hr. Per Kaalunds ret.
Jeg synes, det giver god mening at besøge et
område, som har fyldt så meget i den danske debat. Jeg ved jo også, at både Forsvarsudvalget og
Det Udenrigspolitiske Nævn planlægger at besøge Afghanistan. Jeg synes, det er meget vigtigt
for at følge den politiske situation, også af hensyn til de soldater, der er udsendt, at man gør en
indsats for at besøge de soldater, vi har udsendt.
Derfor synes jeg også, det er naturligt at inddrage i debatten, og der kan jeg bare konstatere, at
nogle partier har den holdning, at det ikke er et
sted, man ønsker at besøge, og det er jo så deres
holdning.
Så med hensyn til det spørgsmål, hr. Per Kaalund stiller om Italien: Jo, jeg har også set svaret
på spørgsmålet. Jeg synes bare, det er vigtigt at
understrege over for Socialdemokratiet - som
har en exitstrategi, der, må man forstå, er hængt
op på én ting, nemlig en dato, der hedder den 1.
juli - at andre lande reducerer i deres bidrag, laver om i deres bidrag, men at der ikke er nogen
lande, der ultimativt stiller det op på den måde,
at man skal forlade Irak den og den dag. Det synes jeg er interessant at se.
Danmark har også en forpligtelse til at gøre
arbejdet færdigt, vil jeg gerne sige til hr. Per Kaalund. Jeg synes ikke, at man på nuværende tidspunkt skal begynde at foregøgle, hvordan en situation er. Regeringen har jo også under den sidste debat, vi havde, sagt til hr. Per Kaalund, at
man vil vende tilbage med en analyse af, hvordan situationen er.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
63255;name_party;":
Jeg mener stadig væk, at det burde indgå også i
Venstres overvejelser, hvad der ligger til grund
for, at Italien kan trække 300 soldater tilbage
med meddelelse om, hvornår de gør det. Og i
øvrigt med hensyn til det med ultimative datoer: Hvordan forholder man sig til, at Norge
meddelte en ultimativ dato, og at Holland gjorde det, uden at det forandrede situationen?
Når Socialdemokratiet foreslår den 1. juli som
sidste frist, er det ikke ensbetydende med, at vi
skulle trække os tilbage den 1. juli. Det kunne
udmærket være i næste måned eller i april, eller
hvornår det nu passede ind. Det er bare en tålmodighedsgrænse, vi har nået her, og hvor vi
har sagt, at den 1. juli må det senest finde sted.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
64003;name_party;":
I min ordførertale tidligere fortalte jeg bl.a., at vi
har et stort arbejde for at sikre, at flere sikkerhedsstyrker modtager den træning, der er nødvendig for, at de kan stå på egne ben, bl.a. antallet fra 200.000 til 300.000. Det er jo et klart mål.
Men jeg opfatter hr. Per Kaalunds kommentar
i sit spørgsmål som en udstrakt hånd til regeringen om, at man gerne vil læse den analyse, der
kommer om Irak i foråret, altså at man der vil
sætte sig ned og analysere situationen og se på,
hvordan vi kan lave et fornuftigt dansk bidrag.
Og det bidrag kan jo meget vel tænkes at række
videre end den 1. juli.";Troels Lund Poulsen
64620;Time;"Det er jo der, hele kernen er. Hvis det giver
mening at blive i Irak til efter den 1. juli og man
kan gøre en forskel, hvad er så grunden til ikke
at følge opfordringen fra FN? Hvad er grunden
til ikke at følge opfordringen fra den irakiske regering? Det er det, vi tillader os at påpege: at der
skal vi gøre en forskel, hvis vi kan.";Kl. 11.15
64991;title_name;":
Den her debat drejer sig ikke om den 1. juli. Det
er jo faktisk at afspore præcis denne debat i dag,
for det, vi diskuterer i dag, er, hvorvidt vi vil efterkomme Sikkerhedsrådets og Iraks opfordringer til at blive. Der svarer et meget bredt flertal,
og det er jeg taknemlig for, at det vil vi. Beslutningsforslaget forlænger så vores engagement
til den 1. juli, og der må vi så se på det igen, sådan som vi også gør det nu og i forbindelse med
hver eneste forlængelse.

' (409)
Torsdag den 26. januar 2006 (B 63)
Derfor vil jeg godt med hensyn til datoen den
1. juli præcisere - i anledning af hr. Niels Helveg
Petersens bemærkninger, som jeg kan have misforstået - at der ikke ligger nogen FN-vedtagelse
om, at demokratiseringen af Irak er gennemført
pr. 1. juli. Der er en FN-plan om, at demokratiseringen er tilendebragt, når der er dannet en regering på baggrund af de frie valg. Der er altså
ikke sat nogen dato på fra FN's side. Ellers ville
det jo i øvrigt også være mærkeligt, når FN i sikkerhedsrådsresolutionen beder os om at blive i
hele 2006:
Når den politiske proces er tilendebragt, det
forudser FN jo også skulle ske i første halvår a f
2006, forhåbentlig første kvartal, og FN så beder
os om at blive hele året, hvilket vi skal tage stilling til til sommer, er dét jo, fordi det er logisk, at
når man har en politisk proces, der fører frem til
en fri regering på en fri forfatning, så skal denne
regering, som er under angreb fra terrorister og
gamle baathister, altså Saddam Hussein-tilhængere, jo også have mulighed for at blive stabiliseret og støttet af det internationale samfund, som
har opfordret Irak til at gennemføre denne proces. Det ville være mærkeligt at sige: Nå, nu har
I gjort det her, så går vi i øvrigt, og så kan I i øvrigt blive ofre for terroristerne eller for de gamle
Saddam Hussein-tilhængere.
Men den diskussion kan vi tage, når analysen
foreligger til maj måned. Det er jo ikke rigtigt,
som hr. Per Kaalund siger, at den så skal foreligge i februar: det skal den jo ikke. Foråret er altså
ikke februar. Jeg har aldrig hørt, at foråret er februar i Danmark, foråret er i hvert fald tidligst
april, og vi forestiller os altså, at vi i maj måned
forelægger Folketinget denne analyse, og så må
vi, som jeg sagde sidst, se på, hvad situationen
er. Hvad beder FN os om? Hvad beder Irak os
om?
Der er det jo sådan, at vi ikke bruger ordet
exitstrategi, men vi har et godt samarbejde med
S og R, som jeg takker for. Dem har vi haft gode
samtaler med ovre hos mig og gode debatter
med her, og vi er jo hele tiden fra beslutningsforslag til beslutningsforslag gået i retning af mere
og mere irakisering.
Så hvis formålet er at sørge for, at irakerne
kan stå på egne ben og klare det selv uden at blive væltet af terrorister og gamle baathister, så er
det jo rigtigt, som hr. Niels Helveg Petersen siger, at så kan sikkerheden i det lange løb kun betrygges af irakerne selv: det er vi ikke uenige
om. Det er jo præcis derfor, vi laver al den træning og også øger træningsindsatsen efter sam-

3265

råd med S og R, som altså også er bag dette forslag.
Vi øger træningsindsatsen over for soldaterne, vi øger vores bidrag til NATO's træningsindsats, vi øger vores indsats i retsstatsmissionen.
Der kan jeg sige til Folketingets oplysning, at vi
nu har holdt to kurser for dommere, politifolk
og fængselsinspektører her i København, et 3ugers-forløb, som præcis skulle vise, hvordan vi
mener, man kan kombinere sikkerhed med regelmæssig respekt for menneskerettighederne
og retssamfundets sikkerhedsgarantier. Det er
også en del af, at det er muligt for dem at tage
over selv på en retssamfundsdemokratisk byggegrund.
Det er jo så meningen, at de så også kan klare
det selv, for den irakiske regering beder os ikke
om at blive en dag længere, end den irakiske regering finder det nødvendigt: det er jeg temmelig overbevist. om. Så strategien er der jo, og det
er altså derfor, vi har fremsat et beslutningsforslag, som vi igen takker for den brede støtte til,
og som præcis øger alle disse civile optræningsmæssige elementer, og hvor f.eks. militæret - det
har hr. Troels Lund Poulsen gjort opmærksom
på, jeg gjorde det sidste gang - leverer en god
indsats for den civile befolkning med hospitaler
og rehabiliteringer af forskellige ting inden for
det civile samfund.
Når der så bliver sagt, at el- og olieforsyningen går den gale vej, forholder det sig jo sådan,
at olieforsyningen desværre først nu ser ud til at
være på omkring det niveau, den var på i 2002.
Men der skal man ikke glemme, at når det ikke
er gået bedre med olieforsyningen, for det skulle
det jo have gjort, så er det, fordi det er dér, terroristerne og de, der vil forhindre demokratiet i at
slå rod og blive en succes, sætter ind, således at
der kommer til at mangle el og der kommer til at
mangle olie.";Per Stig Møller
69807;Time;"Dertil kommer så også, at når man får langt
større gang i økonomien og langt flere biler på
vejene, så ved enhver jo, at der også kommer
mere tryk på olien og større efterspørgsel i landet.
Hr. Holger K. Nielsen sagde, at debatten var
forudsigelig. Ak ja, det var den, det var den, så
derfor skal jeg ikke bruge mange ord på det, vi
jo diskuterede indgående sidst. Jeg vil bare lige
dementere en enkelt ting, hr. Holger K. Nielsen
sagde. FN vil gerne have styrker til Darfur, men
det vil vi ikke, sagde hr. Holger K. Nielsen, og
det har han formentlig fra TV-avisen.

3266

Torsdag den 26. januar.2006 (B 63)

Men oplysningen fra TV-avisen er ikke korrekt, FN har ikke bedt om styrker til Darfur. Det
er rigtigt, at FN overvejer det, og der vil så gå
flere måneder, før opfordringen kommer, og
som hr. Holger K. Nielsen ved, vil Danmark
være positiv. Vi er jo aktive i forbindelse med
opfordringen til at være med i Sudan, så vi følger altså meget nøje FN, hvor vi kan, og hvor vi
har kræfter til de.
Det er jo ikke altid, hr. Holger K. Nielsen gør
det. F.eks. stemte hr. Holger K. Nielsen den 9. januar 2002 ja til, at vi var med i Afghanistan, og
så vidt jeg forstår på debatten om beslutningsforslaget nu om Afghanistan, så agter SF ikke at
stå ved den støtte, man gav FN's opfordring i januar 2002. Nu agter man så ikke at følge FN. Jeg
ved egentlig ikke, hvorfor man ikke kan følge
FN nu i Afghanistanspørgsmålet, når man kunne i januar 2002. Men det skal vi jo drøfte i næste
uge.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige: Jeg er helt enig
med hr. Frank Aaen i, at det her skal føre til en
freds- og forsoningsproces. Jeg er til gengæld
ikke enig i, at vi ikke har gjort noget for det. Det,
vi nemlig gør med f.eks. træning i retssamfundet, gør vi jo for at undgå nye konflikter og få en
ordentlig behandling af hinanden.
Vi har også ønsket at inddrage de arabiske
lande mere. Vi ønsker også en freds- og forsoningskonference, som ligaen jo faktisk er i gang
med at foretage med inddragelse af alle. Vi ønsker også, at den demokratiske regering skal
være inddragende, altså repræsentativ for hele
det irakiske folk. Det har vi faktisk tilkendegivet
i alle de samtaler, vi har haft med de irakiske politiske ledere, ligesom jeg også har drøftet den
her mulighed for en freds- og forsoningskonference med Den Arabiske Liga.
Der er bare det ved det - hvilket vi også drøftede sidste gang, så vi behøver ikke tage en ny,
lang debat om det nu - at fred og forsoning så
også forudsætter, at der er nogen til at beskytte
processen. Det er så der, vi ikke er enige.
Hr. Frank Aaen spurgte, hvad resultatet er, og
kom med alt det her om, hvad der er gået dårligere. Jamen der er altså også meget væsentlige,
gode resultater af vores indsats. Der har altså
været tre frie valg i 2005. Der er en fri forfatning.
Der er en regering, som nu er baseret, og som
bliver en repræsentativ regering. Man har fulgt
den politiske proces, som er blevet anbefalet af
Sikkerhedsrådet, og som det brede flertal her i
Folketinget har bakket op om, lige siden Sikkerhedsrådet bad om det.

Der er nu et meget stort antal frie dagblade og
radio- og tv-stationer. Der var 300 partier, hvor
der før i tiden kun var ét. Der er en fremgang i
økonomien, som er steget fra 802 US-dollar i
2002 pr. hoved, som jeg sagde sidste gang, til nu
1.051 US-dollar. Økonomien går frem og forventes at vokse i 2006 med 17 pct.
Der er skabt over 30.000 nye firmaer siden
april 2003, og de fleste er små og mellemstore
virksomheder. Det er dem, der er demokratibærende. Og det er i andre sektorer end oliesektoren.
Arbejdsløsheden er faktisk faldet fra et niveau på omkring 50-60 pct. midt i 2003 til mellem 27 pet. og 40 pct., afhængigt af hvilket område man er i.
Så vil jeg også lige gøre opmærksom på, som
jeg sagde sidst, at ifølge Oxford Research International, som Folketinget jo ofte anvender, fra
november 2005 angav 73 pct. af irakerne faktisk,
at deres situation sammenlignet med situationen før den militære aktion var enten meget
bedre, noget bedre eller uændret, men altså ikke
værre. 68 pet. sagde i samme meningsmåling, at
situationen i Irak om et år vil være noget eller
meget bedre end i dag. Ifølge en undersøgelse,
International Republic Institute lavede i november 2005, mente 49 pct. af irakerne, at Irak bevæger sig i den rigtige retning, mens 36 pet. - det
medgiver jeg, men det er dog et meget lavere tal
end 49 - fandt, at Irak bevæger sig i den forkerte
retning.
Så irakerne mener altså også selv, at der på
mange punkter er fremskridt, som terroristerne
og de gamle baathister prøver at forhindre. Derfor er det vigtigt, at den regering, som kommer,
bliver præcis så inddragende, at sunnitterne går
ind i den politiske proces og vender sig mod
dem, der vil destruere en politisk proces.";Kl. 11.20
74582;Time;"Så det her drejer sig om, hvorvidt vi imødekommer Sikkerhedsrådet og Irak i deres ønske
om, at vi bliver til i 2006. Og jeg er glad for, at vi
kan melde tilbage, at Danmark med et bredt
flertal støtter op om vores tilstedeværelse i Irak,
både den militære, den træningsmæssige og den
humanitære, i hvert fald frem til den 1. juli 2006.
Og så må vi have en debat om analysen i maj
måned igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
75009;name_party;":
Med hensyn til Irakanalysen var det ikke min
tanke at rejse nogen datodiskussion om, hvornår

Torsdag den 26. januar 2006 (L 76)
foråret starter, men i bemærkningerne til beslutningsforslaget står der, at den vil blive udarbejdet i foråret 2006. Og efter min kalender starter
foråret i marts måned, og nu får jeg så at vide i
dag, at den vil blive fremlagt i maj måned, og
med sædvanlig praksis for regeringen vil det
nok blive ultimo maj måned, ikke sandt? Så må
selv efter regeringens opfattelse foråret være
gået i gang på det tidspunkt der.
Men bag mine kommentarer om det her ligger, at jeg synes, at det er fantastisk, at regeringen ikke kan komme med flere faktuelle oplysninger om andre landes strategier og andre landes analyser osv., end at man vil afvente en statusredegørelse her i foråret 2006:
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål om
spørgsmål 44 og bede om udenrigsministerens
kommentar til det. Jeg går ud fra, at det påvirker
udenrigsministeren, at Italien nu kan trække 300
tilbage. Foreligger der slet ikke fra udenrigsministerens side nogen oplysninger om baggrunden for Italiens gradvise tilbagetrækning? Er det
helt lukket land for udenrigsministeren?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
76219;name_party;":
Nu får vi jo en Irakdebat mere, så bare helt kort
vil jeg sige, at jeg synes, at regeringen tegner et
alt for rosenrødt billede af udviklingen i Irak.
Den freds- og forsoningsproces, jeg kan forstå vi
er enige om skal i gang, har jeg svært ved at
forestille mig kan komme ordentligt i gang, så
længe besættelsen fortsætter, for hovedårsagen
til den megen vold og de mange oprørsgrupper
er jo lige præcis, at der er en besættelsesstyrke.
Men det vender vi tilbage til.
Jeg skyldte hr. Troels Lund Poulsen et svar,
for jeg kunne ikke få lov at svare før. Jeg synes
faktisk, det er en god idé at tilstræbe at besøge
de brændpunkter, hvor man planlægger at træffe eller har truffet væsentlige beslutninger. Derfor har jeg f.eks. i lang tid arbejdet for, at Det
Udenrigspolitiske Nævn skulle sende en delegation til Darfur, for jeg mener, det er dér, vi skal
prøve at koncentrere en indsats for at få fred og
udvikling i det område. Det har ikke kunnet
lade sig gøre.
Til gengæld synes jeg, hr. Troels Lund Poulsen skulle anerkende, når jeg nu har det synspunkt, der muligvis er forkert eller er forkert efter hr. Troels Lund Poulsens opfattelse, men som
jeg altså alligevel har, at det er en besættelsesmagt, vi er en del af, og at vi så ikke ønsker at

3267

deltage i besøg i Irak, så længe vi er en besættelsesmagt.";Frank Aaen
77547;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet? (Ophold). Da det
ikke er tilfældet, så går vi lige straks til afstemning. Vi venter lige lidt, indtil vi er fuldtallige.
Hermed sluttede forhandlingen";Formanden
77740;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
102 stemmer (V, S, DF, KF og RV) mod 15 (SF,
EL, Lissa Mathiasen (S) og Jytte Wittrock (S)).";Kl. 11.30
77905;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for kloakforsyningers udgifter
til historiske tjenestemandspensioner).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 1/12
2005. Betænkning 18/1 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
78454;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden:fornyetudvalgsbehandling.
Hvis ingen gør:indsigelse, betragter jeg det som '
vedtaget. (Ophdld). ,Detler vedtaget.

3268

Torsdag den 26. januar 2006 (F 17)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad er regeringens strategi for at imødegå
den situation i Irak, hvor civilbefolkningen i
stadig stigende grad bliver ofre for det voksende kaos?«
Af Villy Søvndal (SF), Ole Sohn (SF) og Frank
Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005).
Begrundelse";Formanden
79114;name_party;":
Det er i de her dage godt 3 år siden, at irakkrigen blev indledt. Om ganske kort tid er det 3 år
siden, at USA's præsident, George W. Bush, stod
på et hangarskib og sagde: Mission completed.
Vi skal i dag under den her forespørgselsdebat ikke diskutere, hvorfor vi gik i krig, om det
var rigtigt eller ej. Det har vi diskuteret. Vi skal i
dag diskutere: Hvordan er situationen for den
irakiske civilbefolkning? Det er det, vi ønsker fokus på med den her forespørgselsdebat.
Der var en artikel i Politiken mandag den 23.
januar med overskriften: »Mod bedre vidende:
Status i Irak: Operationen lykkedes men patienten døde«. Den er skrevet af en konservativ folketingskandidat. Jeg tillader mig bare ganske
kort at citere:
»Regeringen taler mod bedre vidende, når
den siger, det går fremad i Irak. Danskerne ved
ikke, hvad der foregår og orker ikke at sætte sig
ind i de kaotiske forhold. I virkeligheden bidrager regeringen til kolonisering og udnyttelse af
Iraks ressourcer. Udenrigsminister Per Stig Møller fremhæver, at Danmark nu er lovligt til stede
i Irak, inviteret af FN og Iraks regering. Danskerne bør spørge sig selv, hvorfor udenrigsministeren er så ivrig efter at følge FN's henstillinger. Da Danmark for snart tre år siden gik i krig,
skete det på trods af FN's advarsler.«
Den debat, der er om Irak, blev meget godt
repræsenteret af Danmarks Radios Horisont
mandag den 16. januar. Irakerne, der medvirkede i udsendelsen, sagde enstemmigt: Det går
rigtig dårligt for den irakiske civilbefolkning.
Den danske ambassadør lavede en tale under
overskriften: Det bliver værre og værre.
Kigger man på irakernes situation, kan man
på hjemmesiden Iraq Body Count - det er den,

der tæller, hvor mange dræbte der er - se, at der
er ca. 30.000 civile irakere, der er døde. Men den
amerikanske general Tommy Franks har gjort
sig berømt ved at udtale: Vi tæller ikke de døde.
Det anerkendte tidsskrift The Lancet nåede
for godt et år siden frem til at anslå tabstallet til
omkring 100.000 i overdødelighed. Vi ved det
ikke. Der tælles ikke døde.
Vi ved til gengæld, at der er stadig flere børn,
der lider af vitaminmangel: vi ved, a f sikkerhedssituationen er katastrofal: vi ved, at forsyningerne med el og andre basale fornødenheder
ikke virker: vi ved, at vi står tilbage med kæmpe
miljøproblemer efter en krig, hvor der også er
anvendt uran: vi ved, at kvindernes vilkår i Irak
er under et voldsomt pres, og vi ved, at genopbygningen halter meget bagefter.";Villy Søvndal
81586;Time;"Derfor er vi meget spændt på regeringens
svar i dag. Jeg vil anmode om, at regeringen i
stedet for at beskæftige sig med det, vi har diskuteret før, holder sig strikt til det, der er spurgt
om, nemlig situationen for den civile irakiske
befolkning.
Besvarelse";Kl. 11.35
81886;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg er glad for, at Folketinget i dag har vedtaget regeringens forslag om
et fortsat dansk bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak frem til den 1. juli.
Regeringens strategi for at skabe frihed, fred
og fremgang for det irakiske folk er klar, som det
også fremgår af beslutningsforslaget.
Denne strategi bygger på en bred indsats med
støtte til genopbygning, humanitær bistand,
støtte til FN's aktiviteter og så en militær tilstedeværelse. Og på den baggrund vil jeg godt begynde denne forespørgselsdebat med at fremhæve det store perspektiv. Irak er i gang med at
omskabe sig fra et diktatur til ét frit og moderne
demokrati. Den politiske proces er fastlagt i FN's
Sikkerhedsråds resolution 1546, som er forlænget ved en ny resolution, resolution 1637.
Så det er en politisk proces, som bliver støttet
af det internationale samfund. Den politiske
proces i Irak i 2005 er gået godt med to valg og
en folkeafstemning. Men der er selvfølgelig ingen grund til at skjule, at det irakiske folk stadig
står over for mange udfordringer, og det er vigtigt, at Danmark og det internationale samfund

Torsdag den 26. januar 2006 (F 17)

3269

støtte de irakiske sikkerhedsstyrker i planlægfortsat hjælper irakerne med at klare disse udnings- og rådgivningsfunktioner.
fordringer.
Jeg vil godt understrege: Vi skal ikke have
Den irakiske befolkning har tre gange i det
forløbne år vist, at den ønsker et demokratisk
tropper i Irak én dag længere, end det er nødvendigt, men det er de folkevalgte politikere og
Irak, og det til trods for at den demokratiske
ikke terrorister og voldsmænd, der skal bestemproces stadig er under angreb fra væbnede
me, hvornår en nedtrapning bør ske.
grupper, der ikke ønsker demokrati.
Der var stor deltagelse ved valget til den midOpbygningen af de irakiske sikkerhedsstyrlertidige regering den 15. januar 2005, og iraker- ker og den efterfølgende overdragelse af det formelle ansvar for sikkerhedsopgaverne vil medne stemte i stort tal ved folkeafstemningen om
den irakiske forfatning den 15. oktober 2005. Og føre, at behovet for de multinationale sikkersenest var der igen meget stor opbakning og
hedsstyrker bliver gradvis mindre for til sidst at
valgdeltagelse fra den irakiske befolkning ved
falde helt bort.
parlamentsvalget her i december.
Som det fremgår af regeringens beslutningsDet er i sig selv et meget stort fremskridt, at
forslag, som Folketinget netop har vedtaget, bliden irakiske befolkning mindre end 3 år efter
ver den danske støtte til den civile genopbygSaddam Husseins fald har været i stand til at af- ning opprioriteret, herunder støtten til FN's aktiholde to parlamentsvalg og en folkeafstemning
viteter. Landbrugsindsatsen bliver styrket, poliom landets nye forfatning og på demokratisk vis titræningsprogrammet bliver udvidet, og kapahar kunnet træffe beslutninger om fremtiden fo.r citetsopbygningen af bl.a. den irakiske retssekderes eget land.
tor fortsætter, ligesom de danskfinansierede inDet er udtryk for en positiv udvikling, som
frastrukturprojekter bliver gennemført.
jeg egentlig tror at også forespørgerne til denne
De danske styrker stilles også fortsat til rådigdebat må anerkende. Det er helt centralt, at Irak
hed for beskyttelsen af civilt dansk personel og
ejendom i landet, og samtænkningen mellem cifår en regering, der nyder bred støtte: en regevile indsatser og militære indsatser vil blive
ring, som kan tage fat på de mange udfordringer, den irakiske befolkning står over for. Det '
yderligere styrket.
Så alt i alt: Regeringen vil videreføre den breforventer irakerne, og det forventer det internationale samfund. Og processen er i gang.
de strategi i Irak, så længe de irakiske myndigDet nyvalgte parlament, der netop er i færd
heder og FN beder om det, og så længe vi selv
med at konstituere sig, skal lovgive på grundlag føler, at det er nyttigt at gøre en indsats.
af den nye demokratisk vedtagne forfatning, og
parlamentet vil kunne sidde en fuld parlaments- Formanden:
periode på 4 år. Regeringsdannelsen er underTak til statsministeren. Og så er det udenrigsmivejs, og det er mit håb, at den vil samle Iraks po- nisteren for at give sin besvarelse af forespørgslen.
litiske kræfter.
Det er et klart mål for så vel irakerne som det";Anders Fogh Rasmussen
86177;title_name;":
internationale samfund, at Irak selv skal kunne
overtage ansvaret for at opretholde sikkerhed og FN's Sikkerhedsråds resolution 1546 af 8. juni
2004, som blev forlænget ved FN's Sikkerhedsstabilitet i landet. Opbygningen af de irakiske
råds resolution 1637 af 8. november 2005, dansikkerhedsstyrker er i gang, og de irakiske styrner sammen med anmodningen fra den irakiske
ker spiller en stadig større rolle for at varetage
regering rammen for det internationale samsikkerheden i landet.";Per Stig Møller
86676;Time;"funds støtte til de politiske og økonomiske reformer i Irak og til opretholdelse af sikkerhed i lanFor at understøtte den proces vil træning og
uddannelse af irakiske sikkerhedsstyrker blive
det.
Som statsministeren netop har nævnt, består
tillagt gradvis større vægt i den kommende
Danmarks indsats i Irak af en række forskellige
mandatperiode for det danske bidrag til den
elementer fra bidrag til den multinationale sikmultinationale sikringsstyrke i Irak.
ringsstyrke til humanitær hjælp og genopbygSigtet er, at de multinationale sikringsstyrker
gradvis i løbet af 2006 kan indtage en mere tilba- ningsbistand samt støtte til FN's aktiviteter. Den
getrukket rolle i varetagelsen af konkrete sikker- brede vifte har vi jo fulgt lige fra den første dag:
vi styrkede hele tiden, hvor vi kunne, de civile
hedsopgaver, såsom patruljering, og i stedet
elementer.

3270

Torsdag den 26. januar 2006 (F 17)

Den danske indsats i Irak imødekommer således FN's appel til medlemsstaterne om at støtte
op om den demokratiske udvikling i Irak og yde
bidrag til sikringsstyrken for at afhjælpe det irakiske folks behov for stabilitet og sikkerhed, monetær assistance, genopbygning og støtte til
FN's tilstedeværelse i Irak.
Den 30. januar 2005 var der så valg til det irakiske overgangsparlament, og der blev dannet
en overgangsregering. Efterfølgende påbegyndtes så arbejdet med at udarbejde et udkast til
den første irakiske forfatning efter diktaturets
fald, og den 15. oktober stemte den irakiske befolkning om forfatningsudkastet, som blev vedtaget med 78 pet. af stemmerne.
Vedtagelsen af forfatningen førte frem til parlamentsvalget den 15. december. Og ifølge den
irakiske valgkommission afgav ikke mindre end
ca. 77 pet. af de godt 15 millioner stemmeberettigede irakere deres stemme på trods af trusler fra
terroristerne.
Det er en flot valgdeltagelse for dette spæde
irakiske demokrati. Det tegner et billede af stor
politisk deltagelse fra alle etniske og religiøse
grupper. Samtidig var valget historisk: Det var
første gang, det irakiske folk frit kunne vælge et
parlament, som skal regere på grundlag af en
demokratisk vedtaget grundlov.
Det nye irakiske parlament er nu ved at konstituere sig, og en ny regering er under dannelse.
Hermed er det irakiske demokrati kommet ud
over den politiske overgangsproces, som er beskrevet i FN's Sikkerhedsråds resolution 1546,
når denne regering er dannet.";Kl. 11.40
89090;Time;"Forhåbningen er, at regeringsdannelsen og
den gennemgang af forfatningen, det nye parlament skal lede, vil kunne konsolidere og udvide
den politiske proces. På denne måde vil vejen til
politisk indflydelse i det nye Irak gå gennem
brede forlig frem for væbnet kamp, som vi drøftede lige før.
Danmark har ydet støtte til alle tre valghandlinger i 2005 med valgseminarer, studieture og
finansielle bidrag. Der vil også fremover være
behov for at støtte den politiske proces, og regeringen agter derfor fortsat at tage initiativ til demokratiseminarer, studieture og andre bidrag,
som løbende vil blive aftalt med den irakiske regering og FN.
Også på genopbygningsområdet vil den danske indsats fortsætte. Den 15. juni 2005 tiltrådte
Finansudvalget en bevilling på 250 mio. kr. til
anden fase af den danske bistand til Irak i perio-

den 2005-2008, og i 2005 blev de første godt 60
mio. kr. sat i arbejde i form af nye aktiviteter.
Indsatsen bygger videre på de aktiviteter, som
trods de vanskelige forhold er blevet sat i gang i
løbet af de foregående år.
Landbrugsområdet er blevet opprioriteret siden Irakanalysen fra 2005. Der er afsat en ramme på 31 mio. kr. til dansk finansierede landbrugsaktiviteter i Basraområdet, og størstedelen
er allokeret til tre større kunstvandingsprojekter,
som vil øge dyrkningsarealet i Basraprovinsen
og dermed komme lokalbefolkningen til gavn
og styrke det økonomiske grundlag. Projekterne
er i gang og ventes gennemført i løbet af 2006.
De danske infrastrukturprojekter går planmæssigt. Det gælder f.eks. de tre danskfinansierede slamsugere til Basra by, som bruges dagligt
af de lokale myndigheder, og et andet eksempel
er den såkaldte Local Governance-fond, der finansierer mindre projekter, som er udpeget af de
demokratisk valgte lokalråd i Basraprovinsen.
To af disse projekter er afsluttet, og en række
yderligere projekter bliver p.t. gennemført af lokale samarbejdspartnere.
Regeringen fortsætter også indsatsen for opbygning af en irakisk retsstat. Danmark har udsendt en juridisk rådgiver til Basraområdet, og
denne rådgiver indgår i dialog med rådgivning
til dommere, anklagere og andre juridiske instanser. Et andet eksempel på danskstøttet kapacitetsopbygning inden for retssektoren er de to
EU-kurser for højtstående irakiske dommere,
politichefer og repræsentanter for kriminalforsorgen, som vi netop har været vært for, og som
jeg nævnte i den forrige debat.
Opbygningen af irakiske sikkerhedsstyrker
fortsætter, og regeringen lægger stor vægt på
fortsat opprioritering af træning og uddannelse
af irakiske sikkerhedsstyrker, fordi træning af
irakiske sikkerhedsstyrker understøtter regeringens målsætning om at opbygge irakernes kapacitet til selv at tage hånd om egen sikkerhed.
Danmark støtter fortsat træningen af irakiske
sikkerhedsstyrker i flere sammenhænge: Dels
træning inden for rammerne af den multinationale sikringsstyrke, dels NATO's træningsmission. Det danske politiprojekt bliver styrket i 2006,
og siden efteråret 2003 har Danmark trænet mellemledere fra det irakiske politi og bistået med
opfølgende træning på politistationerne i det
danske operationsområde. Der udsendes også
en højtstående dansk polititjenestemand til
Bagdad for at hjælpe det irakiske indenrigsmini-

Torsdag den 26. januar 2006 (F 17)
sterium med at sikre kapacitetsopbygningen på
centralt hold.
På menneskerettighedsområdet gennemfører
Dansk Institut for Menneskerettigheder danskfinansierede projekter i Basra. Der er etableret et
lokalt ngo-hus, som støtter civilsamfundsgrupper i det sydlige Irak, så vidt jeg husker, er der
omkring 250 ngo'er her, og der samarbejdes med
Basras universitet. Disse aktiviteter fortsættes i
2006 og 2007. Også torturrehabiliteringsprojektet i Basra, hvor der er etableret et pilotbehandlingscenter, går planmæssigt, og dette projekt
gennemføres af det internationale center for rehabilitering af torturofre.
Regeringen fortsætter ligeledes støtten til den
overordnede økonomiske udvikling i Basraområdet. Et eksempel er istandsættelsen af Iraks
eneste bøjeudlægningsskib »Nessir«, som har afgørende betydning for besejlingen af de to største havne i Basraområdet. Istandsættelsen går
godt og forventes afsluttet i april 2006.
Regeringen fortsætter også den humanitære
bistand til Irak. Vi hjælper fra dansk side med
mine- og ammunitionsrydning og ernærings- og
skoleprogrammer, og samtidig støtter vi flygtninges og internt fordrevnes hjemvenden.
I gennemførelsen af alle disse aktiviteter søger vi fra dansk side altid at indgå i tæt koordination med de irakiske myndigheder, både nationalt og lokalt, for dermed at sikre irakisk ejerskab af genopbygningsprocessen, som jeg
nævnte under den forrige debat.
Samtænkningen mellem den danske civile og
militære indsats vil fortsat blive opprioriteret i
den sydlige del af Irak. Uden den sikkerhed og
logistiske støtte, som styrkebidraget yder, ville
det ikke have været og vil det ikke være muligt
at gennemføre alle de aktiviteter, jeg har nævnt
her.";Kl. 11.45
94079;Time;"På grund af den fortsat vanskelige sikkerhedssituation er beskyttelse og assistance fra
styrkebidraget stadig nødvendig, hvis genopbygningen skal få det omfang og ske med den
hastighed, som vi ønsker og planlægger. Understøttelsen består bl.a. af beskyttelse af den civile
styringsenhed i Basra by, indkvartering, beskyttelse og transport af rådgivere ved bataljonen,
bidrag til dataindsamling og monitorering af
. genopbygningsprojekterne.
Den anden del af sammensætningsindsatsen
er bataljonens humanitære projekter. Forsvaret
har siden 2003 brugt ca. 10 mio. kr. til bl.a. genoprettelse af vand- og elforsyning, sundheds- og

3271

uddannelsesprojekter samt mindre infrastrukturarbejder. Samlet har forsvaret fået tildelt ca.
14,5 mio. kr. fra Udenrigsministeriet og en yderligere ramme fra 2006 på 5 mio. kr., og naturligvis vil flere midler blive overført, hvis det bliver
nødvendigt for yderligere at styrke bataljonens
dedikerede støtte til genopbygningsindsatsen.
Den særlige støtteenhed, der p.t. omfatter 10
soldater, vil blive forøget med ca. 35 personer i
forbindelse med det nye beslutningsforslag vedrørende fortsat dansk bidrag til en multinational
sikringsstyrke i Irak, og samtidig udvides antallet af civile danske rådgivere i Irak. Bl.a. tilføres
der flere ressourcer på ingeniør- og projektsiden,
og hermed styrkes den samlede danske genopbygningsindsats i Irak.
Som genopbygningen skrider frem i Irak, vil
lavere arbejdsløshed og højere indkomster
svække den aktive støtte til den væbnede kamp.
Dette vil gøre sikkerhedssituationen lettere at
håndtere, og opbygningen af irakiske sikkerhedsstyrker vil medføre, at behovet for de multinationale sikringsstyrker bliver gradvis mindre
for til sidst at falde helt bort. Som statsministeren nævnte, er målet, at de multinationale sikringsstyrker i løbet af 2006 gradvis kan indtage
en mere tilbagetrukket rolle i varetagelsen af direkte sikkerhedsopgaver såsom patruljering og i
stedet støtte de irakiske sikkerhedsstyrker i
planlægnings- og rådgivningsfunktionerne.
For at skabe fred, frihed og fremgang for det
irakiske folk vil regeringen videreføre den brede
indsats i Irak med støtte til genopbygning, humanitær bistand, støtte til FN's aktiviteter og militær tilstedeværelse. Det vil regeringen gøre, så
længe de irakiske myndigheder og FN beder os
om det, og så længe vores indsats gør en positiv
forskel. Det vil vi vende tilbage til i maj måned.";Kl. 11.50
96512;title_name;"Tak til udenrigsministeren.
Vi har nu fået begrundelsen for og besvarelsen af forespørgslen, og derfor vil jeg foreslå, at
forhandlingen først begynder, når vi har holdt
frokostpause.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.53

Mødet genoptaget kl. 13.00

.

3272

Torsdag den 26. januar 2006 (F 17)

Forhandling";Formanden
96883;name_party;":
*:
Ifølge forespørgslens ordlyd udbeder vi os regeringens vurdering af civilbefolkningens situation i Irak, men jeg synes godt, man uden at bruge
for stærke ord kan sige, at det var der ikke meget om, specielt ikke i statsministerens besvarelse. Der var en masse om de afholdte valg, og der
var en masse om de håb, statsministeren har for
fremtiden, men der var ikke meget om, hvordan
civilbefolkningen faktisk har det i Irak. Det kan
undre så meget desto mere, som Forsvarets Efterretningstjeneste den 9. januar afgav en rapport med titlen »Situations- og trusselsvurdering for Irak«, og jeg vil citere afsnit 1 i Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering:
En række oprørs- og terrorgrupper yder omfattende voldelig modstand mod regeringen i
Bagdad og koalitionen. Antallet af angreb på
koalitionen og de irakiske sikkerhedsstyrker er
steget i 2005 sammenlignet med 2004. Den væbnede konflikt bidrager til, at Irak i stigende grad
bliver splittet langs landets etniske/religiøse
skillelinjer, volden mellem de etniske/religiøse
grupper er tiltagende, og i et vist omfang finder
etnisk udrensning sted i områder med blandet
befolkning. Konflikten har svækket de moderate
kræfter blandt shiitterne og sunniaraberne og
styrket dem, der står for en mere kompromisløs
linje.
Det er jo et helt, helt, helt, helt andet billede
end det skønmaleri, statsministeren og udenrigsministeren leverede i deres besvarelser, og
det er ikke hentet fra SF's hjemmeside. Det er
hentet fra Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering af, hvordan situationen er, og måske er
det derfor, at statsministeren i sin besvarelse
valgte at gå helt uden om, hvordan situationen
for civilbefolkningen i Irak rent faktisk er.
Hvis vi går videre til udenrigsministerens besvarelse, var der - det skal medgives - en opremsning af de forskellige projekter, som Danmark bidrager til, men heller ikke her nogen
analyse af, hvordan forholdene er for den irakiske civilbefolkning. Jeg forsøgte ellers at hjælpe
udenrigsministerens overvejelser på vej ved at
læse op af en udtalelse fra en konservativ kandidat, der siger, at det er et fuldstændig fordrejet
billede, den danske offentlighed bliver præsenteret for. Jeg tænkte, det kunne være, det var et
forkert billede, og derfor gik jeg i går ind på
udenrigsministerens hjemmeside for at se, hvad
rejsevejledningen om Irak af 25. januar 2006 fra

det danske Udenrigsministerium siger. Jeg citerer fra starten:
Alle rejser til Irak frarådes - punktum! Danskerne i Irak opfordres til at forlade landet punktum!
Jeg synes nok, det er stærk tobak, at når vi beder om at få en beskrivelse af, hvordan situationen er i Irak, får vi et skønmaleri fra både statsministerens og udenrigsministerens side, som er
i direkte modstrid med det, man siger på sin
egen hjemmeside, som er i modsætning til det,
Forsvarets Efterretningstjeneste siger, og som er
i modsætning til det, som de, der har de tætte
forbindelser til Irak, siger.
Jeg synes, det er underligt, at en forespørgsel
besvares med ministrenes forestillinger om,
hvordan det kan gå, hvis alt det, der ikke er lykkedes indtil nu, altså lykkes. Det er jo det korte
af det lange af besvarelserne: Hvis alt det, som
ikke er lykkedes indtil nu, lykkes, vil alting blive
godt i Irak. Javel, men man kunne godt savne
bare en smule realisme i en debat som den, vi
har nu, og jeg skal derfor slutte af med på Enhedslistens og SF's vegne at fremsætte følgende:";Villy Søvndal
100309;Time;"Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at det først og
fremmest er den irakiske civilbefolkning, der betaler en meget høj pris for krigen i Irak, og at der
derfor påhviler Danmark som en del af den internationale koalition et særligt ansvar, pålægges regeringen
- at sikre, at Genèvekonventionerne overholdes, og at alle hidtidige brud på disse i Irak
retsforfølges,
- at sikre, at de nye irakiske myndigheder efterlever grundlæggende demokratiske principper og overholder menneskerettighederne,
- at sikre, at napalm, hvid fosfor, klyngebomber, tortur, seksuelle krænkelser, korruption
etc. ikke i fremtiden anvendes i Irak af hverken koalitionsdeltagerne eller de nye irakiske
myndigheder,
- at forpligte Danmark til i en årrække at bidrage til den civile og humanitære genopbygning af Irak i et omfang, der som minimum
modsvarer de hidtidige militære og civile udgifter,
- at sikre de irakiske værdier på irakiske hænder til gavn for fremtidens Irak og dets befolkning,

(410)
Torsdag den 26. januar 2006 (F 17)

3273

- at arbejde aktivt for en freds- og forsoningsproces i Irak begyndende med en tilbagetrækning af koalitionens styrker og med FN i
den centrale freds- og genopbygningsskabende rolle fremover.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 31).

folkningen, der kommer til at undgælde for en
borgerkrig?
Hvordan vil hr. Villy Søvndal kunne forklare
over for den irakiske civilbefolkning, som han er
så optaget af, at vi eventuelt bare forsvinder og
lader dem selv klare en blodig konflikt?";Kl. 13.05
101855;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
102004;name_party;":
Der er to undersøgelser, hvor irakerne besvarer
netop det spørgsmål, nemlig ønsket om at der
skal være udenlandske tropper til stede i Irak.";Villy Søvndal
102156;Time;"Den ene er den undersøgelse, som det britiske forsvarsministerium fik foretaget, og som vi
tidligere har diskuteret her i Folketinget, der siger, at 82 pet. af irakerne ønsker de fremmede
tropper ud. Det er deres vurdering efter alle de
overgreb, den irakiske befolkning har været udsat for, at det er et selvstændigt problem, at der
er fremmede tropper, der huserer på den måde,
som koalitionens tropper gør. Vi er jo en del af
en stor koalition.
Den anden er en undersøgelse foretaget af
Brooklyn Institute. Den har et lidt andet tal, for
der er det 64 pet. af befolkningen, der ønsker de
fremmede tropper ud.
Men der er slet ikke tvivl om, at spørger man
de almindelige irakere, så siger de undersøgelser, der er tilgængelige for os, at de synes, at de
fremmede troppers tilstedeværelse ikke er en
del af løsningen, men en del af problemet.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
103040;name_party;":
Jeg synes, det er glimrende, at hr. Villy Søvndal
citerer fra Forsvarets Efterretningstjenestes trusselsvurdering. Han kunne måske også have citeret følgende:
Situationen i Irak vil sandsynligvis eskalere
til en egentlig borgerkrig, hvis koalitionen forlader Irak, før de irakiske sikkerhedsstyrker er i
stand til at opretholde sikkerheden.
Hvorfor citerede hr. Villy Søvndal ikke den .
sentens?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
103475;name_party;":
Det gjorde hr. Villy Søvndal ikke, fordi det, vi er
optaget af i den her diskussion, ikke er den tilbagetrækning, vi diskuterede under det forrige beslutningsforslag. Det, jeg lagde vægt på i min
begrundelse af forespørgslen her, var, at vi gerne
i den her debat ville have fokus på forholdene
for de civile irakere, altså hvordan det egentlig
går i Irak, 3 år efter at hr. Søren Espersen sammen med Venstre og Konservative lokkede Danmark i krig på et forkert grundlag.
Det, vi kan se af Forsvarets Efterretningstjenestes rapport og af Udenrigsministeriets egen
hjemmeside, og det, vi kan lytte os frem til, når
vi spørger folk, der har tætte bånd til Irak, er, at
situationen bliver stadig mere kaotisk. Da det afsnit, der indleder Forsvarets Efterretningstjenestes rapport, netop drejer sig om, hvordan situationen er for de almindelige irakere, var det nærliggende at citere det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
104399;name_party;":
Det er præcis af den grund, at jeg har taget det
op, for hvem er det, der vil lide under den borgerkrig, som åbenbart er sikker, hvis de allierede
tropper forlader Irak? Er det ikke netop civilbe-";Søren Espersen
104632;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.";Poul Nødgaard
104725;name_party;":
Folketinget har netop her i formiddag vedtaget
at forlænge det danske mandat og således fortsætte det danske bidrag til den multinationale
sikringsstyrke i Irak. Jeg vil gerne starte med at
konstatere i forhold til den her debat, at det er
Venstre meget tilfreds med, for hermed imødekommer vi FN's og den irakiske regerings anmodning til det internationale samfund om fortsat militær tilstedeværelse i Irak, og hermed er
vi også med til at bidrage til den opbygning af et
fredeligt, stabilt og demokratisk Irak, som er så
nødvendig for landets fremskridt.
Forespørgerne taler om et voksende kaos i
Irak, men.hvilket scenarie ser forespørgerne for
Irak uden den internationale sikringsstyrke? Et
realistisk bud er voksende kaos. Et er nemlig

3274

Torsdag den 26. januar 2006 (F 17)

helt sikkert: Det er ikke en gangbar strategi for
Venstre at trække de danske tropper ud på nuværende tidspunkt, ikke så længe Irak og FN
ønsker vores hjælp, og ikke før irakerne selv er i
stand til at tage vare på deres egen sikkerhed.
For uden sikkerhed ingen genopbygning.
Men den danske indsats skal være og er også
flerstrenget. Derfor skal den også fortsat have et
meget stærkt humanitært præg og et meget
stærkt genopbygningspræg. Ud over de tidligere bevilgede midler blev der således afsat 250
mio. kr. i juni til anvendelse i perioden 20052008 til netop det formål. Den danske støtte til
bistands- og genopbygningsaktiviteter beløber
sig til i alt 500 mio. kr. Heraf er 300 mio. kr. indtil
videre blevet anvendt.
I forbindelse med denne debat er det i høj
grad værd at huske på, at den irakiske befolkning hele tre gange på bare 1 år har vist, at vores
engagement i Irak betaler sig. Irakerne er strømmet til stemmeurnerne, først ved parlamentsvalget i januar 2005, så til afstemning om forfatningen i oktober 2005 og endelig til parlamentsvalget i december 2005.
Selv om mange terrororganisationer har forsøgt at forhindre irakerne i at få lov til at stemme, har irakerne vist et meget stort mod og er
gået til stemmeurnerne. Ved alle disse valghandlinger har Danmark ydet bidrag i form af valgseminarer, studieture, finansielle bidrag osv., og
det må vi naturligvis fortsætte med.
De politiske processer har været nogle af de
allerstørste lyspunkter i Irak, men også på det
økonomiske område har der været fremgang:
Iraks olieproduktion er steget: Iraks vækst i
BNP er steget og anslås at ville vokse med 17
pet. i 2006: Iraks arbejdsløshed er faldet: inflationen forventes at blive reduceret til en tredjedel i
2006 i forhold til 2004: over 30.000 nye virksomheder er blevet registreret siden april 2003: det
irakiske mediebillede er blevet klart forbedret
med flere radio/tv-stationer og mange uafhængige aviser.
Venstre ønsker, at den politiske og økonomiske udvikling af Irak fortsætter, og vi er derfor
samtidig nødt til at sikre, at forudsætningerne
for dette er til stede. Det er derfor Venstres helt
klare opfattelse, at det danske engagement i Irak
skal fortsætte, og at der fortsat skal være tale om
en bred indsats, der spænder over civile og militære bidrag og samtænkning af disse.
En flerstrenget strategi er derfor nødvendig,
og den inkluderer bidrag til at fremme sikkerhed og stabilitet, bidrag til at sikre den politiske

proces og bidrag til genopbygning og humanitær indsats.
Lad mig på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at videreføre og styrke den danske genopbygningsbistand og humanitære bistandsindsats til gavn
for den irakiske civilbefolkning, herunder gennem støtte til bl.a. FN's aktiviteter i Irak.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 32).";Troels Lund Poulsen
108452;Time;;Kl. 13.15
108486;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Den næste ordfører bliver hr. Mogens Lykketoft.";Poul Nødgaard
108670;name_party;":
Vi har haft et antal timers diskussion om situationen i Irak i den sidste uges tid, og derfor er der
måske ikke så meget nyt at føje til. Men jeg vil
sige om det billede, statsministeren og udenrigsministeren tegnede i deres besvarelser, og som
hr. Troels Lund Poulsen føjede nogle yderligere
bemærkninger til, at jeg tror, at det er et meget
rosenrødt billede af den situation, vi står og skal
håndtere i Irak.
Hvad er sandheden om den irakiske civilbefolknings vilkår? Ja, det er over de sidste 25 år
grænseløse lidelser med de krige, Saddam Hussein startede, og alle de konsekvenser de havde,
nemlig et helt årti med sanktioner, som vi i bakspejlet må konstatere ikke var i stand til at fjerne
diktatoren, men som til gengæld var i stand til at
trække det irakiske samfund helt ned i kulkælderen og føre til endnu større lidelser for civilbefolkningen. Derefter en krig, som blev startet
uden folkeretligt grundlag og uden - og det er
måske endnu værre - den gode plan for at sikre
freden.
Det, vi står med nu, er godt nok, som statsministeren og andre fra regeringssiden har sagt, at
der har været gennemført en række valghandlinger, at der har været stor tilstrømning, men er
det ensbetydende med, at Irak er ved at udvikle

Torsdag den 26. januar 2006 (F 17)
sig i stor harmoni til et moderne demokrati? Det
kan man have sin skepsis over for.
Sandheden er, at det ikke er noget sammenhængende samfund hverken på den ene eller på
den anden måde. Forudsætningen for, at det
ikke fortsat skal degenerere i borgerkrige og nye
lidelser, er, at der bliver skabt en meget bred
koalition, der inkluderer troværdige repræsentanter for sunnimindretallet i den irakiske regering fremover.
Det betyder, som jeg har en fornemmelse af at
der hos briterne længe har været en forståelse
for, og som der hos amerikanerne måske oven i
købet er ved at vokse en vis forståelse frem for,
at det oprør, man kæmper med i Irak, kan man
ikke løse alene med militære midler og skabe
stabilitet og fremgang for Irak i nogen overskuelig fremtid.
Hvis ikke man finder de kræfter blandt oprørerne, som det overhovedet er muligt at inddrage i en politisk dialog - jeg havde nær sagt på
samme måde, som det omsider lykkedes i Nordirland - kan man holde nok så mange valg i Irak,
uden at situationen grundlæggende forbedres.
Derfor tror jeg, at det selvfølgelig er en vigtig
del af appellen til dem, der har et ansvar at udøve her, at vi skal samle os om alt det, vi er enige
om med hensyn til at hjælpe den irakiske civilbefolkning, hjælpe det irakiske styre med træning og større retssikkerhed, styrkelse af politi
og retsvæsen, civilsamfund osv., så de kan komme til at stå på egne ben.
Men det er også en vigtig del at medvirke meget aktivt til, at den politiske dialog kommer i
gang, også med dem, der stadig væk er under
våben. Her tænker jeg selvfølgelig ikke på fanatiske terrorister som al-Zarqawi osv., men der er
en meget, meget bredere modstand mod den
udenlandske tilstedeværelse i Irak, som ikke
kun skal håndteres med militære midler.
Det fører så frem til en lang diskussion, som
har været gennemført i de foregående debatrunder, om, i hvor høj grad de udenlandske styrkers
tilstedeværelse i Irak - bare på det mellemlange
sigt - er en del af løsningen eller en fortsat del af
problemet. Socialdemokratiets holdninger til
den del af diskussionen er velkendte og er trukket op i de forudgående debatter.";Mogens Lykketoft
112074;Time;;Kl. 13.20
112094;name_party;":
Den forespørgsel, som hr. Villy Søvndal og hr.
Frank Aaen har stillet, handler om regeringens
.strategi for at imødegå den situation i Irak, at be-

3275

folkningen i stadig stigende grad bliver ofre for
det voksende kaos.
Det slog mig, da jeg læste forespørgslen, at
udgangspunktet - altså at der er kaos - er forkert. I Irak er der ekstremister, som med selvudløsende bomber skaber usikkerhed i befolkningen og spreder død og ødelæggelse omkring sig
eller er i gang med forberedelser til at sprænge
sig selv og andre i luften. Men tilsvarende ekstremister lusker jo rundt i Indonesien, i Egypten,
i Jordan, i Saudi-Arabien, i Israel, i USA, i England, i Spanien og måske ligefrem i Danmark.
Det er blevet virkelighedens verden, siden intifadaen begyndte i Israel i eftersommeren 2000
med de første selvmordsbomber, og efter den 11.
september 2001 er civiliserede mennesker så
småt ved at blive hårdhudede nok til at sige: Sådan er det åbenbart, og det må vi forholde os til
og leve med. Den islamistiske terror er international og har intet at gøre med regionale eller lokale konflikter.
Terror forekommer i rigt mål i Irak, eftersom
landet nu er blevet det foretrukne rejsemål for
ekstremister, men voksende kaos mener jeg ikke
der er tale om. I Irak har man, som vi har hørt,
taget de første spæde skridt frem mod demokrati, og det sker ikke på trods af, men på grund af
den frie alliances tilstedeværelse i landet.
Egentlig har jeg aldrig forstået, at man bruger
udtrykket genopbygning af Irak. Det lyder nærmest, som om Ir.ak før krigen var et velfungerende samfund, som blev ødelagt af allierede tropper, og at vi nu er i gang med at reparere det, vi
selv har ødelagt. Der er faktisk mange, der tror,
at det forholder sig sådan, men sandheden er jo,
at der er tale om en opbygning, en nybygning af
Irak, for under Saddams 35-årige styre lykkedes
det ham jo at sikre, at det i forvejen miserable
land blev ved med at være et miserabelt land.
Det er pioneropgaver, der nu sættes i gang i
det forarmede og elendige land. Vi har hørt, at
der sættes vandingsprojekter i gang i Basra, og
det er pionerprojekter, for tidligere var der ingen
vandingsprojekter i Basra: der etableres sanitet,
og der var ingen sanitet før: der startes juridiske
retsstatsprojekter, og der var ingen retsstat før:
der sendes skibsladninger med videnskabelig
litteratur fra Tyskland, England og Frankrig til
Bagdad Universitet, hvor der hverken udførtes
forskning eller fandtes bøger før: der er en
enorm minerydning i gang i hele landet, og det
er altså ikke vores miner, man rydder - nej, det
er Saddams elendige miner, der ligger og flyder
til stor gene for civilbefolkningen.

3276

Torsdag den 26. januar 2006 (F 17)

Man skaffer vandforsyning til folk, som ikke
havde adgang til vand før: der er moderne generatorer i gang på samtlige Iraks 240 hospitaler,
så lægerne kan være sikre på, at strømmen ikke
svigter midt under en operation, og under Saddam var der ingen generatorer, der gav den sikkerhed: 2.000 skoler er blevet renoveret efter at
have været totalt nedslidt efter 35 års forsømmelighed, og det er jo ikke sådan, at vi har bombet
2.000 skoler: grøfter bliver renset efter årtiers ligegyldighed: 25 millioner vaccinationer har fundet sted, efter at bl.a. danske tropper har været
med til at befri Irak: store vaccinationsprogrammer er i gang over hele landet, og det er vigtigt
at lægge mærke til, at i dag bruges der pr. år 30
gange det beløb på sundhedsvæsenet, som der
blev brugt på 1 år under Saddam Hussein.
Politifolk og officerer er i fuld gang med den
nødvendige uddannelse. 280.000 irakere er under våben, og denne gang er de under kontrol af
en demokratisk valgt regering og ikke længere
styret af en massemorder.
Hr. Villy Søvndal og hr. Frank Aaen prøver at
fortælle os, at Iraks civilbefolkning i stigende
grad er ofre for et voksende kaos, og jeg vil spørge: Hvad er det for en planet, de to herrer befinder sig på? Det er ikke en, jeg har kendskab til.";Søren Espersen
116096;title_name;":
Der ser ikke ud til at være spørgsmål, så derfor
går vi videre til hr. Helge Adam Møller fra Det
Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
116229;Time;;Kl. 13.25
116252;name_party;":
Den konservative ordfører, fru Pia Christmas.Møller, hænger stadig i luften et eller andet sted
over Europa - ikke i en SAS-maskine og heller
ikke i en Air France-maskine - og derfor skal jeg
sige et par ord. Jeg vil ikke grave mig ned i detaljer, men måske se lidt overordnet på spørgsmålet.
For det første har det glædet, men selvfølgelig ikke undret mig, at regeringen har en krystalklar strategi for at hjælpe den mere end 20 millioner personer store civilbefolkning i Irak - en
strategi, der bygger på en humanitær indsats, en
stor økonomisk støtte, en støtte til genopbygning af landbruget, vandforsyningen og skolesystemet, en støtte til at afholde valg, som der
nu har været afholdt tre af, altså udbredelse af
demokratiet, en støtte til at uddanne politi og
soldater og en militær støtte i Basraområdet.

Jeg vil stadig godt minde om, at når man selv
har været dernede fire gange og set, hvordan
udviklingen har været i det område, som de
danske soldater har ansvaret for - det er lidt
mindre end Jylland i areal, og Jylland er faktisk
ganske stort, skal jeg sige som gammel jyde - og
hvor der bor 300.000-400.000 mennesker, er det
ret imponerende, at 530 soldater med hjælp af 50
fra Litauen og 200-300 englændere under dansk
kommando har kunnet skabe et system, der er
klart bedre, og et område, der er klart bedre, sikrere og mere demokratisk, end det var for 3 år siden.
Men der er jo nogle, der bekæmper det, som
det store flertal af irakerne ønsker, nemlig den
fred og den frihed, som vi ønsker, som alle andre
lande i koalitionen ønsker, og som FN ønsker, og
det er altså oprørerne. Men når man har været
dernede og har mødt nogle af de danskere, der
er dernede - jeg husker, at for et par år siden så
jeg det arbejde, som chefpolitiinspektør Kai Vittrup, som mange kender fra fjernsynet, udførte
sammen med ti andre politifolk - bliver man virkelig imponeret.
Når man møder den danske landbrugsspecialist, som er en mand på min egen alder og har
været dernede i flere år, og ser det arbejde, han
gør til gavn for ganske almindelige irakiske familier, så de kan få afgrøder på markerne og få
noget at leve af: når man ser det arbejde, den juridiske rådgiver gør, og når man ser det arbejde,
de gør dernede for at få startet skolerne, så piger
og drenge kan komme i skole - ja, så bliver man
også imponeret.
Jeg kommer til at tænke på, at når man er dernede, har det jo noget med ganske almindelige
familier at gøre. Der er måske mange, der synes,
. at når man bor i Danmark - hvad enten det er i
Nakskov, Næstved eller København - er der en
kolossal forskel på en irakisk familie og en typisk dansk familie, og det er der jo også, i hvert
fald i det ydre. Irakerne er lidt mørkere i huden
end de typiske danskere, deres hår er sort og i
hvert fald indimellem lidt anderledes end mit,
og hvor de fleste danske familier har to, måske
tre børn, hvis det går højt, har de seks eller otte.
Men det er jo kun ydre forskelle.
Det, der er interessant, når man er på besøg i
hjemmene og snakker med de irakiske familier det har SF desværre aldrig oplevet, fordi de hver
gang har meldt afbud, men vi er andre, der har
oplevet det - er, at man opdager, at en typisk irakisk familie har nøjagtig de samme ønsker for
fremtiden, som en dansk familie i Næstved eller

Torsdag den 26. januar 2006 (F 17)
Nakskov har. De ønsker simpelt hen at have et
sted at bo, at børnene kan gå i skole, at have det
godt med naboerne og at have et job. Det er kort
sagt det samme, som Grundtvig skrev for over
150 år siden: At leve et jævnt og muntert, virksomt liv på jord. Det ønsker en irakisk familie,
det ønsker en dansk familie, det ønsker næstén
alle andre familier, og det er faktisk det, de danske soldater, de danske nødhjælpsarbejdere, de
danske landbrugsmedarbejdere og andre er med
til at sikre.
Der er lang vej igen, og der vil komme tilbageslag: men jeg synes, det er en flot og en god
indsats. Derfor er det godt at have en strategi, og
det er også godt, at der er nogle personer, både
civile og militære, som vil være med til at føre
strategien ud i livet. Det er det, vi gør, og jeg er
glad for, at et flertal finder, at det skal vi fortsætte med.";Helge Adam Møller
120432;name_party;":
Den irakiske befolkning måtte udstå uhyrlige lidelser og forfølgelser under Saddam Hussein,
og den irakiske befolknings lidelser hørte desværre ikke op efter krigens afslutning, især fordi
det var tydeligt, at der manglede en plan og fornuftige overvejelser over, hvorledes man efter
krigen kunne vinde freden. Der var ingen plan.";Niels Helveg Petersen
120774;Time;"I store dele af Irak hersker frygten for terror
og kriminalitet, og det værste er i mine øjne, at
befolkningen i store dele af landet også må leve
med den frygt, at deres egne politistyrker og sikkerhedsstyrker kan vise sig at være infiltreret af
militser, der forfølger ganske andre og anderledes mål, end politi og sikkerhedsstyrker bør forfølge, og er involveret i kriminalitet og forbrydelse i et betydeligt omfang.
Det er vigtigt, når vi diskuterer billedet af civilbefolkningens tilstand i Irak, at nuancere billedet. Der er jo store, store forskelle mellem de
forskellige dele af landet, og eksempelvis forholder det sig sådan, at der i den kurdiske del gøres
meget store økonomiske, sociale og uddannelsesmæssige fremskridt. Der er økonomisk
vækst, der er fred og ro, og befolkningen deltager i demokratiske valg. Derimod er dagligdagen i andre dele af landet præget af noget helt
andet, nemlig ud over terror og kriminalitet
også af svigtende elforsyninger og benzintilførsler og desværre også korruption.
I dag citerer International Herald Tribune en
omfattende redegørelse fra den amerikanske generalinspektør for Iraks opbygning. Den påviser

3277

et omfattende misbrug af både amerikanske
skatteyderpenge og irakiske oliemillioner, og
det er ikke noget særlig lystigt billede, der tegnes i denne rapport, som uden tvivl vil give anledning til en betydelig debat i den amerikanske
offentlighed.
I ministrenes besvarelser savnede jeg en mere
realistisk og nuanceret holdning til situationen i
Irak. Jeg synes, det som sædvanlig var et rosenrødt billede, man forsøgte at give, og sådan har
politikken jo stort set været fra starten: Man har
lukket øjnene for vanskelighederne, og det præger altså også debatten i dag.
Vi er altså uenige i vurderingen af, hvordan
den faktiske tilstand er i Irak. Men ét bør vi kunne samles om, nemlig at Danmark som alle andre lande, vi sammenligner os med, har en forpligtelse til at gøre en indsats i opbygningen, og
jeg vil gerne sige udenrigsministeren tak for
hans tale. Jeg synes, den gav et udmærket billede af den brede indsats, som Danmark står for,
og som Danmark skal videreføre.";Kl. 13.30
122925;name_party;":
At Saddam er sat fra styret i Irak, vil vi på ingen
måde begræde. Som bekendt protesterede vi jo
mod Saddams overgreb, da den danske regering
var tavs, og Vesten holdt med Saddam og sikrede forsyninger af både kemiske og konventionelle våben, Men omkostningerne for irakerne
på grund af den måde, fjernelsen af Saddam er
sket på, er jo så grusomt høje, at enhver, også tilhængerne af krigen, må spørge sig selv, om det
ikke kunne være sket på en anden og klogere
måde, og det vil jeg vende tilbage til.
Når jeg mener, at spørgsmålet er uomgængeligt, skyldes det selvfølgelig antallet af ofre.
100.000 irakere er døde, enten direkte på grund
af krigshandlinger eller indirekte som følge af
krigen. De 30.000 er ifølge de seneste oplysninger dræbt på grund af militære aktioner, og selv
om der opererer mange terrorbombere og banditter i Irak, er det fortsat USA, der har ansvaret
for det største antal civile, der er dræbt i forbindelse med militæraktioner.
Der er foretaget bombninger fra stor højde,
der er brugt napalm, der er brugt fosfor, og som
FN har beskrevet, er der gjort brug af overdreven fysisk vold, som har resulteret i et meget
stort antal civile ofre. Desuden er Irak et land
med fattigdom, arbejdsløshed, sult, høj spædbørnsdødelighed, mangel på el og mangel på
vand,. så det er alt i alt en meget grim situation,
de fleste irakere lever i.

3278

Torsdag den 26. januar 2006 (F 17)";Frank Aaen
124338;Time;"Hvad er det så for et styre, der er kommet til
magten? Ja, der er jo allerede nu blevet afsløret
fangekældre og tortur, og mange af Saddams
torturbødler er kommet i arbejde igen under det
nye styre: der er skabt en borgerkrigslignende
situation: der er opstået en religiøs fanatisme: og
der er afsløret et voldsomt tyveri af irakiske olierigdomme og andre rigdomme. Milliarder af
dollar er forsvundet ud i den blå luft. Amerikanerne havde ansvaret for pengene, men de er
væk, og ingen kan fortælle, hvor de er blevet af,
men kun at de ikke længere er irakernes.
Jeg synes, at de ordførertaler, jeg har hørt, og
de besvarelser, vi hørte fra ministrene i starten af
debatten, ikke har forholdt sig til den virkelighed, mange irakere lever i, og det synes jeg er
beklageligt. Jeg savner også en forholden sig til
det forslag til vedtagelse, hr. Villy Søvndal fremsatte på vegne af SF og Enhedslisten, hvor der
står, at regeringen skal sikre, at Genèvekonventionens bestemmelser bliver overholdt, at der
ikke længere bruges napalm, hvid fosfor og
klyngebomber, at der ikke længere udøves tortur og seksuelle krænkelser, hverken af koalitionspartnerne i Irak eller af de nye irakiske myndigheder, og at de irakiske værdier kommer på
irakiske hænder til gavn for irakerne selv og
ikke for multinationale selskaber eller andre, der
fisker i rørte vande - altså helt enkle, elementære krav, som burde kunne samle et bredt flertal i
Folketinget, men som jeg ikke har hørt nogen tilslutning til, og som jeg derfor er sikker på at
man bare stemmer ned uden et ord om, hvorfor
man stemmer dem ned.
Vi ville selvfølgelig under alle omstændigheder have arbejdet for at få Saddam væk, og det
har vi faktisk også gjort. Fra år tilbage har vi fra
Venstrefløjens side altid støttet oppositionsgrupperne i Irak, og jeg vil sige, at man kunne have
foretrukket den samme udvikling, som vi så i
Sydafrika, hvor støtte til oppositionsgrupper og
internationale sanktioner til sidst fik apartheidscenen til at bryde sammen og fødte et samfund,
der var meget bedre klædt på til at sikre en demokratisk og fredelig udvikling og en forsoning
mellem de tidligere modstandere. Det var ikke
nogen nem udvikling i Sydafrika, og det ville
heller aldrig nogen sinde være blevet en nem
udvikling i Irak, men der døde altså ikke 100.000
undervejs i Sydafrika.";Kl. 13.35
126700;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for en præcis og ordentlig
debat. Vi er jo enige om, at vi skal hjælpe den
irakiske befolkning og styrke den irakiske befolkning - det er faktisk formålet med det hele så den irakiske befolkning får en udvikling, kan
stå på egne ben og selv bestemme sin fremtid efter demokratiske spilleregler i et beskyttet retssamfund. Det er der bred enighed om med den
vedtagelse, som et stort flertal ser ud til at ville
stemme for, og det synes jeg er godt.
Hvad er så strategien for at opnå dette? Ja, det
er jo den, vi har lagt frem fra starten: Vi skal
have en trestrenget strategi, og den første streng
er humanitære indsatser. Hr. Søren Espersen
nævnte en række gode resultater af den humanitære indsats, som jeg ikke skal gentage, men
som netop viser, hvordan en humanitær indsats
pludselig forbedrer sundhedstilstanden for den
irakiske befolkning.
Den anden del af strategien er genopbygningen. I tidligere debatter har vi påpeget mange af
de ting, vi bidrager til, f.eks. den civile genopbygning, vores støtte til den civile rådgivning i
Basra, at vi har fået 250 ngo'er ind i ngo-huset i
Basra, at CIMIC, altså det civile-militære samarbejde, fører til forbedringer af klinikker, skoler
og hospitaler og støtte til små hjælpeprojekter til
landsbyerne. Samtidig ønsker vi, som det også
påpeges i beslutningsforslaget, at styrke indsatsen på landbrugsområdet med f.eks. kunstvandingsprojekter, så flere hundredtusinde mennesker i kraft af den danske indsats får en forbedret situation i deres område og en forbedret
hverdag.
Men det er altså stadig vores opfattelse, at
disse fremskridt ikke kan ske uden sikkerhed i
landet, så resultaterne ikke bliver slået i stykker,
og derfor kræves der et tredje element, nemlig
det militære element. Det er vores indstilling, at
den irakiske indsats skal øges hele tiden, så irakerne selv får ansvar for mere og mere, og vi kan
trække os mere og mere tilbage og være rådgivere og hjælpere og kun træde aktivt til i situationer, som de ikke selv kan klare.";Per Stig Møller
128725;Time;"Derfor øger vi vores træningsindsats i samarbejde med NATO, ligesom vi sammen med EU
øger vores indsats for at fremme retssamfundet
og retsstaten. Jeg har nævnt kurserne for dommerne, men der er jo også andre ting som f.eks.
politi og fængselsvæsen, og vi øger bidraget til
FN's indsats, så FN er og bliver den centrale

Torsdag den 26. januar 2006 (F 17)
spiller på det civile politiske område, som vi
hele tiden har støttet.
Som sagt: Hele strategien har altså til formål
at forbedre vilkårene for irakerne og at gøre det
under så betryggende forhold som muligt.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Villy
Søvndal siger, at forholdene ikke er betryggende
alle steder. Det er de langtfra, og jeg er da ked af,
hvis det kun er blevet til et rosenrødt billede, for
alt er ikke kun rosenrødt. Men vi har måske prøvet at nuancere det billede, som er tegnet meget
kraftigt op af hr. Villy Søvndal, for som hr. Niels
Helveg Petersen påpegede, er der jo sket fremskridt i store dele af Irak.
Ifølge de fleste anerkendte oplysninger finder
90 pet. af terrorangrebene sted i fire-fem provinser. Det vil altså sige, at 10 pet. finder sted i de
resterende 13 provinser, og det betyder, at her er
der mere roligt. Men det er også rigtigt, at det
ikke nødvendigvis er en politisk indsats, altså en
terroristindsats, en Al-Qaeda-indsats eller en
indsats af baathisterne, der finder sted i det sydlige område.
Der er ikke meget af den slags i det nordlige
Irak, så vidt jeg ved, men hr. Niels Helveg Petersen har selvfølgelig fuldstændig ret i, at her har
man nogle andre problemer med korruption i
politiet, militser, der infiltrerer politiet, og kriminalitet. Vore danske soldater beskriver det i bogen »Soldat fra Danmark«, som jeg nævnte under den sidste debat, og som lige er udkommet,
og også Information kan meddele, at de danske
soldater er oppe imod kriminalitet og forbrydere. Men det griber vi også ind over for.
Så sent som i går bidrog de danske soldater til
en indsats for at rydde ud blandt korrupte og
kriminelle elementer i de irakiske sikkerhedsstyrker og det irakiske politi, og som vi kunne se
i medierne i går, ledede den danske bataljon faktisk den del af operationen, der blev gennemført
i det danske ansvarsområde. Det er også med til
at forbedre vilkårene for den civile befolkning,
fordi den ikke behøver at frygte, at politiet også
er kriminelt, men hjælper den mod de kriminelle, som hærger området.
Så vil jeg godt bekræfte, at Udenrigsministeriets hjemmeside selvfølgelig siger til danskerne, at Irak ikke er noget godt sted at være, og at
man hellere skal komme ud, fordi der finder
kidnapninger sted. Det kan ikke benægtes, at
der finder talrige kidnapninger sted, og at de fleste af dem formentlig har kriminel baggrund,
altså at få penge ud af det. Derfor er man nødt til
at advare om, hvad folk kan komme ud for, men

3279

de kriminelle handlinger er ikke det samme som
et politisk eller et terroristisk opgør med den demokratiske proces. Det er en kriminalitet, der
breder sig, fordi demokratiet og sikkerheden
ikke har slået tilstrækkelig rod, og vi hjælper
med til, at det kan ske.
Hr. Villy Søvndal kom igen med et Lancettal
på 100.000 døde, men der er altså ingen, der har
bekræftet eller støttet det. Der er ingen, der taler
om mere end 25.000-30.000 døde. Det er også for
mange, men det er altså ikke hr. Villy Søvndals
meget sorte billede af 100.000 døde, og derfor
må man selvfølgelig have os undskyldt, fordi vi
naturligvis prøver at nuancere hr. Søvndals billede og - som jeg også gjorde i den sidste debat at pege på alle de områder, hvor det går fremad:
Den frie presse, det større antal medier, den forbedrede økonomiske udvikling for den enkelte
borger og for samfundet som sådan og den tillid
til fremtiden, som jeg også nævnte under debatten i formiddags, og som flertallet har: det fremgår jo af meningsmålingerne.
Det er jo klart, at flertallet vil have de fremmede koalitionsstyrker ud, men hr. Søvndal
glemte bare den anden del af spørgsmålet:
Hvornår skal de ud? Der er altså ikke noget flertal, der ønsker styrkerne ud nu. Der er nævnt
forskellige tidspunkter i fremtiden, men ikke nu.
Selvfølgelig vil flertallet da godt være fri for, at
der er fremmede styrker i landet, men flertallet
vil også gerne have, at de bliver, indtil der er
styr på sikkerhedssituationen.
Så vil jeg takke for hr. Mogens Lykketofts meget konstruktive og kloge tilgang til problematikken. Det er klart, at der er nuancer, det var
også dem, hr. Niels Helveg Petersen pegede på,
og det er altså et spørgsmål, om valghandlingen
fører til et moderne demokrati. Vi har lige set,
hvad der skete i det palæstinensiske selvstyreområde, og jeg er helt sikker på, at hverken hr.
Mogens Lykketoft eller jeg ønskede Hamassejr
her. Men der er jo den. risiko, at en demokratisk
handling ikke fører til et moderne demokrati i
vores forstand.
Det, der ligger i forfatningen, som jo i øvrigt
skal revideres nu, er altså, at præmisserne for et
demokrati er til stede, men at det er udførelsen,
det kommer an på. Det kan vi ikke være i tvivl
om, og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi
med den ekspertise, vi har, hjælper alt, hvad vi
kan, for at stabilisere demokratiet og de demokratiske spilleregler, retssamfundet, tredelingen
af magten osv. Det gør vi bl.a. med de seminarer,
vi afholder.

3280

Torsdag den 26. januar 2006 CF 17)";Kl. 13.40
134085;Time;"Jeg er helt enig med hr. Lykketoft i, at alle må
inddrages. Regeringens opfattelse er, at alle må
inddrages, for hvis man isolerer en stor del af
befolkningen fra det politiske liv, går de jo ikke
ind i politik, men prøver at ødelægge det politiske liv for derved at slå sig igennem til den indflydelse, de ikke kan få ad politisk vej. Her er vi
helt enige, og det har også været vores budskab
hele tiden: Alle må inddrages. Det er vigtigt, at
sunnitterne for det første erkender, at de er et
mindretal, og for det andet oplever, at de kan få
noget .ud af at gå ind i den politiske proces. Derfor arbejder vi også for, at sunnierne skal inddrages, og det er trods alt positivt, at flere sunnier end tidligere stemte ved det sidste valg, og at
der blev valgt sunnitiske partier ind.
Jeg er også helt enig med hr. Lykketoft i, at
terroristerne kan vi ikke klare med gode ord og
inddragelse, for de vil ikke inddrages. Det må
være baathisterne, nationalisterne og de politiske ekstremister, men altså ikke terroristerne, hr.
Lykketoft taler om, og vi er enige i, at de selvfølgelig skal trækkes.ind i den politiske proces.
Men problemet kan ikke løses med militærmidler, for det vil jo kun radikalisere de grupper.
Derfor går vi ind for en trestrenget strategi,
og jeg er meget glad for, at der er bred enighed
her i Folketinget om den tilgang til sagen
Til sidst til hr. Niels Helveg Petersen: Jeg er
enig i, at der har fundet misbrug af FN-midler
sted. Der er også gennemført en undersøgelse af
problemet i FN, den har ikke været rar læsning,
men den har rusket noget op i FN. Der har også
fundet misbrug sted af USA-midler, det har heller ikke været rar læsning for de amerikanske
skatteborgere, men jeg kan forstå, at både det
amerikanske retssystem og det amerikanske politiske system har taget spørgsmålet op.
Der er begået mange fejl undervejs, og det
fremgår jo også af hele den offentlige debat,
hvor man nu analyserer, hvad der er gået galt.
Bl.a. er der gået noget galt med både USA-midlerne og FN-midlerne. Men det, vi kan gøre, er
at bidrage til, at alting sker på et retfærdigt og
ordentligt grundlag, og at det sker med sigte på,
at det er den irakiske befolkning, der er i fokus
og skal hjælpes, støttes, styrkes og beskyttes
mod alle dem, der vil banke landet tilbage til
den ene eller anden form for totalitarisme.
Jeg takker også for hr. Niels Helveg Petersens
erkendelse af, at vi skal stå for denne brede indsats, og vi ønsker altså også at styrke den og
styrke gennemførelsen af den.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
136624;name_party;":
Efter at jeg nu har hørt både regeringen og regeringspartiernes ordførere, er jeg kommet noget i
tvivl, men er udenrigsministeren ikke enig i, at
de sidste 3 år har den uskyldige irakiske civilbefolkning betalt en meget voldsom pris for den
krig, der er blevet gennemført?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
136954;title_name;":
Jo, det har da været en ubehagelig pris, der er
blevet betalt, og 25.000-30.000 døde er også for
mange, selv om det ikke er 100.000. Men det er
altså en pris, som terroristerne i meget, meget
høj grad har ansvaret for.
Som jeg sagde under debatten i sidste uge, er
der jo først og fremmest tale om, at irakere bliver
dræbt af irakere eller af terrorister, som er kommet udefra, fordi de ikke ønsker den politiske
udvikling, som flertallet af irakerne gerne vil have. Det vil sige, at formålet med terroren er at
destabilisere landet, at forhindre landet i at udvikle sig og at skabe en stat, hvor man kan oprette et talebanstyre, sådan som man gjorde i Falluja, så jeg tror nok, hr. Aaen skal være opmærksom på, at vi beskytter befolkningen mod at blive ofre for Fallujaterrorister.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
137773;name_party;":
Det er altså stadig sådan, at når man kigger på
de forskellige årsager til, at civile irakere er døde
i de sidste 3 år, er USA den langt, langt største
aktør - om man kan bruge det ord i denne forbindelse - bl.a. på grund af brug af fosforbomber, klyngebomber og bombning med alle mulige andre former for bomber fra stor højde. Derfor vil jeg gerne spørge, om udenrigsministeren
ikke mener, at der er grund til at stoppe den meget voldsomme brug af vold, som den amerikanske militærmaskine den dag i dag fortsætter
med at rulle ud over Irak. Det indgår jo også i
forespørgslen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
138408;title_name;":
Nu er SF's og Enhedslistens forslag til vedtagelse jo ikke runddelt endnu, men vi er da fuldstændig enige i, at der er sket krænkelser af
Genèvekonventionen, og hvis der er brugt våbentyper, som ikke må bruges, over for civilbefolkningen, vil vi protestere. Men brugen af

(411)
Torsdag den 26. januar 2006 (F 17)
hvidt fosfor over for civilbefolkningen er altså
ikke blevet bekræftet, skylder jeg lige at sige.";Per Stig Møller
138832;Time;"Vi ønsker ikke, at der foretages brud på Genèvekonventionerne, og vi protesterer også. Så
langt de fleste ting - som jeg ved et hurtigt gennemsyn ser står i hr. Frank Aaens forslag til vedtagelse - er vi jo enige om. Vi ønsker også, at
Genévekonventionerne overholdes, og vi ønsker, at brud på Genévekonventionerne retsforfølges. Vi ønsker også, at de irakiske myndigheder efterlever grundlæggende demokratiske
principper og overholder menneskerettighederne. Derfor har vi vores træningsprojekter.
Vi ønsker ikke napalm, hvidt fosfor, klyngebomber, tortur, seksuelle krænkelser og korruption. Naturligvis ikke. Tværtimod ønsker vi, at
der gribes ind over for seksuelle krænkelser og
tortur og korruption, og har givet udtryk for det.
Vi ønsker også at fremme den civile og militære og humanitære genopbygning af landet, og
derfor har vi lavet et aktstykke i Folketinget,
som går frem til 2009, for vi ser på den langsigtede indsats. Vi ønsker også, at de irakiske værdier skal være på irakiske hænder, og at der kommer en freds- og forsoningsproces. Det har jeg
også talt med Den Arabiske Liga om. så det behøver man slet ikke her at gøre til sort og hvidt,
good guys and bad guys.
Det, vi - det brede flertal bag denne vedtagelse - ønsker, er at støtte hele denne proces, som
har til formål at beskytte og hjælpe og fremme
sikkerheden for den enkelte iraker og få stoppet
den terror og det forsøg på at låse Irak fast i et
fortidigt totalitært system eller at påføre dem et
nyt totalitært system.";Kl. 13.50
140349;name_party;":
Tak for debatten om den civile befolknings situation i Irak, der selvfølgelig bærer præg af, at vi
har haft de store beslutningsforslag og debatterne om det, og derfor er det blevet en kortere debat.
Jeg vil godt tage mit udgangspunkt i det, hr.
Helge Adam Møller sagde - jeg synes altid man
skal bemærke det, når hr: Helge Adam Møller siger noget klogt. Hr. Helge Adam Møller sagde,
at irakerne på samme måde som os andre er optaget af det, der karakteriserer vores dagligdag:
arbejde, sikkerhed, forsyninger, håb for fremtiden osv. Helt enig. Og hvis man overhovedet vil
forstå, hvorfor situationen i Irak går så desperat
galt, som den gør, så tror jeg lige præcis, det er

3281

knyttet til de her kloge ord af hr. Helge Adam
Møller.
For det er jo lige præcis alt det, den nuværende situation ikke giver: arbejde, sikkerhed, forsyning, håb for fremtiden. Og hvis man overhovedet vil forstå, hvorfor irakerne har vendt sig
så meget imod den koalition, der sagde, den
kom for at hjælpe dem, så har det da at gøre
med alle de dræbte, det har at gøre med brugen
af napalm og fosfor, det har at gøre med overgrebene, det har at gøre med den hårdhændede
fremfærd, man møder, når man er almindelig
iraker. Så jeg tror, at hr. Helge Adam Møller har
helt ret i sin analyse. Det er også underligt, han
derfor når frem til en helt skæv konklusion.
Hr. Troels Lund Poulsen taler om, at der vil
være stort kaos, hvis der sker en tilbagetrækning. Ja, jeg synes måske, at hr. Troels Lund
Poulsen ikke forholdt sig så meget til det nuværende kaos. Det nuværende kaos er jo ikke min
påstand. Jeg vil godt vende tilbage til den vurdering af situationen, som Forsvarets Efterretningstjeneste kom med den 9. januar. Den siger,
at Irak i stigende grad bliver splittet op langs
landets etniske og religiøse skillelinjer. Den siger, at volden mellem de etniske og religiøse
grupper er tiltagende, og at der finder etniske
udrensninger sted.
Nu kan man jo fortsætte med at fremskrive situationen. Det er også Forsvarets Efterretningstjeneste, der siger, at 2005 var værre end 2004. Vi
er altså ikke i en situation, hvor vi er ved at få
kontrol over situationen. Vi er i en situation,
hvor det eskalerer, og hvor det næste år er værre
end det forudgående. Der synes jeg måske, at
der fuldstændig i regeringens og Dansk Folkepartis analyser mangler en forståelse af, hvad situationen er. Det er altså et utrolig rosenrødt billede, der tegnes, og som jeg tror den danske regering og Dansk Folkepartis repræsentant i endnu højere grad står helt alene med.
Hr. Søren Espersen sagde jo, at der ikke er
kaos i Irak. Forsvarets Efterretningstjenestes
vurderinger, siger hr. Søren Espersen med sit
indgående kendskab til Irak, passer slet ikke.
Det er et påfund, det her. I virkeligheden er Irak
slet ikke det land, der beskrives i Forsvarets Efterretningstjenestes rapport. Det er jo det, hr. Søren Espersen siger.
Jeg må sige, at hr. Søren Espersen formentlig
står helt alene tilbage med. det synspunkt sammen med regeringspartierne, og det er vel det,
der i virkeligheden har været med til at give en
så underlig debat i Danmark, at ingen for alvor

3282

Torsdag den 26. januar 2006 (F 17)

Jeg kan ikke forstå, hvorfor Danmark skal
har taget fat i det synspunkt, som der ikke er anlægge så store lidelser på en irakisk civilbefolkdre end hr. Søren Espersen og den danske regening for at fremme en sag, der er et amerikansk
ring der deler.
Irak var ikke tidligere et center for internatio- ønske om strategisk fodfæste i Irak, om strategisk fodfæste i Mellemøsten.
nal terror, men det lykkedes regeringen og
Men jeg håber, at debatten har skabt klarhed
Dansk Folkeparti at omdanne Irak til et center
over, at vi har en regering, vi har et Dansk Folkefor international terror eller, med Forsvarets Efterretningstjenestes ord, en magnet for terror - en parti, der på alle punkter er helt ude af trit med
virkeligheden i deres situationsvurdering af,
magnet for terror.";Villy Søvndal
144302;Time;"hvad der foregår i Irak: De er ude af trit med vores egne vurderinger fra Forsvarets EfterretSå vil jeg sige til udenrigsministeren, der jo
ningstjeneste, og de er ude af trit med Udenrigsholder nogle indlæg, der hver gang klynger sig
ministeriets egen vurdering, der siger, at det er
til håbet - og det kan man godt forstå, for der er
et meget farligt sted. Derfor håber jeg, at debatheller ikke meget andet at klynge sig til - et håb
ten har kunnet bidrage til et mere klart billede i
om, at det dog måtte gå godt.
den danske debat.
Det, der for alvor skiller os i den her analyse,
er, hvordan det faktisk er gået de sidste 3 år, og";Kl. 13.55
144971;title_name;":
hvordan den nuværende situation med ForsvaTak til ordføteren. Og så har udenrigsministeren
rets Efterretningstjenestes ord er. Den siger: Det
bedt om ordet.
går dårligt: det går stadig værre: Irak er ved at
Jeg beder om mere ro i salen.
blive opdelt efter etniske grænser: volden tager
til: der er egentlige borgerkrigslignende tilstanUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
de i nogle områder. Det er sådan vurderingerne
Jeg vil godt lige her præcisere nogle ting i anleder.
ning af hr. Villy Søvndals afsluttende bemærkNår vi så spørger regeringen om det, svarer
ninger. Det er ikke for at føre flere timers debat,
de med, hvordan de håber fremtiden bliver.
men nu har jeg altså hørt meget på Forsvarets
Jeg har også et håb om en bedre fremtid for
Irak, men forudsætningen for at kunne virkelig- Efterretningstjenestes analyse, og jeg har hørt, at
gøre det håb er, at man mere præcist tager bestik SF er så begejstret for forsvaret, så man støtter
alt, hvad der kommer fra forsvaret. Det er jo en
af situationen, end regeringen indtil nu har vædejlig ny udvikling i SF.
ret i stand til - og som Dansk Folkeparti slet ikke
Men når man nu med henvisning til Forsvaer i stand til.
Så synes jeg dog, der var en vis erkendelse, og rets Efterretningstjeneste siger, at alt går ad h...
det vil jeg godt kvittere for, hen imod slutningen til, hvis jeg må bruge det udtryk, så må jeg jo
. spørge hr. Villy Søvndal: Hvad skal man bruge
af udenrigsministerens svar. Han sagde, og jeg
den analyse til? Er det til at sige, jamen hvis det
noterede det hurtigt ned: Det er rigtigt, at det
nu går så dårligt, så må vi da hellere gå selv ogikke går godt overalt.
så? Er det det? Eller skal man sige: Hvis det virDet synes jeg er en imødekommelse af meget
kelig går så dårligt, så må vi gøre en ekstra indstor styrke i forhold til f.eks. statsministerens
tale og i endnu højere grad i forhold til hr. Søren sats? .
Der er det, som om hr. Villy Søvndal får anaEspersens tale. Jeg brugte begge tal, vil jeg sige
lysen til at blive belæg for, at man ikke skal foretil udenrigsministeren: Jeg brugte både de
tage sig noget som helst.
30.000 fra Bodycount, og jeg brugte de 100.000
Vi har jo den præcis modsatte opfattelse. Det
fra Lancet.
er da rigtigt, at vi håber på fremtiden, og at SF
Så synes jeg også, udenrigsministeren kom
kun tror på fortiden. Det kommer man ikke
med en vigtig indrømmelse, nemlig at der er
fremad af, og derfor tager vi bestik af, hvad det
mange fejl, der er stor korruption. Har det ikke
er, irakerne selv ønsker, og hvordan vi med vonoget at gøre med hele den måde, USA har fået
res strategi kan forbedre vilkårene for irakerne
lov til - undskyld udtrykket - at køre med klatog dermed stabilisere situationen og skabe en
ten på i den her krig, hvor den danske regering
god og fri fremtid for dem.
og Dansk Folkeparti jo har været utrolig villige
Der vil jeg godt lige nævne, hvor meget det
redskaber i USA's sigten mod nogle udenrigspodanske militær og genopbygningsprojekterne,
litiske mål, som jeg ikke forstår stadig væk kan
CIMIC-projekterne i virkeligheden betyder. Nu
være Danmarks mål?

Torsdag den 26. januar 2006 (L 86)
brugte man jo det med korsfarerne ved sidste
debat, og der har man heldigvis ladet være med
denne gang fra SF's side at kalde os for korsfarere. For de danske indsatser har i forbindelse
med militærets indsats ført til 264 vandforsyningsprojekter, 84 elforsyningsprojekter, 21
sundhedsprojekter, 28 uddannelsesprojekter og
110 projekter i forbindelse med veje, broer og diger, som fremmer vilkårene i det daglige liv og
også muligheden for handel.";Poul Nødgaard
148567;Time;"Så vi tager altså det alvorligt, som står i hr.
Villy Søvndals forslag, nemlig at der derfor påhviler Danmark som en del af den internationale
koalition et særligt ansvar. Det tager vi jo alvorligt: det er derfor, vi gør disse ting.
For hvis hr. Villy Søvndal virkelig mener, som
der står her, at der påhviler Danmark et særligt
ansvar, så kan det jo ikke løftes ved at forlade
Irak. Så kan det kun løftes ved at blive i Irak og
forstærke og udvide indsatsen på den måde,
som et bredt flertal vil her med den civile genopbygning, træning og stabilisering af demokratiet.";Kl. 14.00
149172;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Jeg går ud fra, at det
er en kort bemærkning til udenrigsministeren?
Ja, værsgo til hr. Søvndal. Der er 1 minuts taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
149361;name_party;":
Udenrigsministeren stillede et spørgsmål: Hvad
skal man dog bruge de der analyser til? Hvad
skal man bruge analysen af, hvordan det går i
Irak, til? Jo, den skal man bruge til at danne sig
et klart billede af situationen.
Jeg vil godt stille udenrigsministeren et samvittighedsspørgsmål: Ville det ikke have været
at foretrække i dag, at der havde været lavet en
bare lidt grundigere analyse, inden man indledte krigen mod Irak, så man ikke havde lavet alle
fejlene, så man ikke havde bildt sig ind, at man
ville blive modtaget af den irakiske befolkning
som helte? Havde det ikke været klogt at gennemføre den analyse, ikke ud fra, hvordan man
pleasede den amerikanske regering, men ud fra
en nærmere virkelighedsanalyse?
Den analyse er da en forudsætning for at
kunne besvare, hvordan man kommer videre.

3283

Det er klart, at hvis man som hr. Søren Espersen
fra Dansk Folkeparti mener - nu vil jeg slet ikke
tage udenrigsministeren til indtægt for det synspunkt - at det går rigtig, rigtig godt, og at der
slet ikke er kaos i Irak, så er det klart, at så skal
man bruge mere af det middel, man har brugt
indtil nu: Så er det mere af det krudt, der indtil
nu ikke har virket, der skal til.
Hvis man derimod mener, at situationen indtil nu har bragt Irak på randen af kaos, så må
man da overveje, om man skal fortsætte med
den strategi, man har forfulgt i 3 år, og som med
Forsvarets Efterretningstjenestes ord betyder, at
2005 var værre end 2004. Så det er såmænd bare
den overvejelse, jeg synes udenrigsministeren
aldrig bragte til ende i sin analyse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Troels Lund
Poulsen (V), Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg Petersen (RV) (se side 3274) vedtoges med
101 stemmer (V, S, DF, KF og RV): 10 (SF og EL)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Villy Søvndal
(SF) og Frank Aaen (EL) (se side 3272).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen
vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen
under intensiv overvågning og kontrol samt
fratagelse af mulighed for udgang ved udeblivelse fra afsoning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

. 3284
Forhandling

Torsdag den 26. januar 2006 (L 86)";Villy Søvndal
151878;name_party;":
Som det allerede er fremgået, indeholder forslaKarsten Nonbo (V):
get her to elementer. Det første er fratagelsen af
Det er ikke så længe siden, at vi indførte en ny
muligheden for udgang. Når en dømt person
ordning for afsoning for spritbilister, den såikke møder rettidigt op til afsoning i fængslet,
kaldte fodlænkeordning. Den ordning har vist
bliver vedkommende frataget retten til udgang
sig at fungere meget, meget fint. Nogle af brude første 3 måneder. Det andet er udvidelse af
gerne har rent faktisk følt, at ordningen næsten
brugen af elektronisk .fodlænke, så det også
har været for restriktiv, men de har da kunnet
kommer til at omfatte unge under 25 år.
passe deres arbejde og ellers måttet blive inden
Med hensyn til det første punkt, hvor justitsfor hjemmets fire vægge.
ministeren lægger op til at fratage en person, der
Ordningen er blevet fulgt godt op af Krimier dømt, mulighed for udgang fra fængslet, sånalforsorgen, og det har gjort ordningen til den
fremt den dømte ikke rettidigt møder frem til afsucces, den allerede er. Selv en tur i haven eller
soning, må man sige: Hvem kan andet end dele
en tur ned til vejen har givet en påtale, hvis bru- den holdning, at det ikke er acceptabelt? Hvis
geren var kommet uden for det aftalte område.
man er tilsagt til at møde op til afsoning, så tror";Lissa Mathiasen
153204;Time;"jeg, alle er enige om, at så skal man selvfølgelig
Derfor finder vi, at ordningen godt kan udvi- også møde op. Der er noget ganske uacceptabelt
des lidt, så unge under 25 år nu kan indgå, når
i, at man ser stort på en sådan anmodning.
straffen for det, man har begået, er under 3 måDer er også noget ganske uacceptabelt i, at
neder. Det er dog ikke et krav, som den unge bli- det gør det svært for kriminalforsorgen at få det
ver stillet over for, men en mulighed, den unge
til at hænge sammen - altså spørgsmålet om,
får. Men det kræver, at han findes egnet til at
hvor mange ledige pladser der er - hvis ikke
man kommer ind at afsone: planlægningen går i
indgå i den nye ordning om fodlænken. Det
stykker. Så på den måde kan vi sige, at vi deler
kræver, at boligen er i orden, det kræver, at han
intentionen i det af justitsministeren fremsatte
er under uddannelse eller i arbejde, og ikke
mindst at han overholder de vilkår, der bliver
forslag.
sat, for at indgå i ordningen om afsoning med
Men jeg vil alligevel rejse et spørgsmål i forfodlænke. Den er personligt strikket sammen,
bindelse med det her, for bl.a. Dansk Socialrådgiverforening - også andre - har været inde på,
og den er et rigtig godt middel.
at lige nøjagtig nu efter den stramning, der skete
Indtil nu har ordningen kun været brugt i
sidste år, er vi nede på en lille procentdel, der
rene spirituskørselssager, men nu udvides den
til at kunne gælde for alle domme, hvis størstemangler at møde op, og de siger, at vi har fat i
delen af dommen er for færdselslovovertrædelnogle personer, det kan være misbrugere, det
kan være hjemløse, som typisk ikke registrerer,
ser, således at vi kan få en kombinationsdom
når de bliver indkaldt, for de modtager ikke
med eksempelvis butikstyveri.
post. De er ikke en del af det, vi normalt kalder
Det andet led i det her lovforslag fremsat af
samfundet.
justitsministeren er forslaget om at fratage udgangstilladelse pr. automatik, hvis afsonerne
Derfor synes jeg, vi er nødt til under udvalgsarbejdet at diskutere: Er det så den måde, vi rent
ikke møder op til en tilsagt afsoning. Det er et
forslag, som vi i Venstre tilslutter os. Afsonere
faktisk når den her gruppe på, eller er der en
bedre måde, vi kan nå dem på? For vi er enige i,
har i forvejen mulighed for at fremsætte ønsker
at selvfølgelig skal de møde op, når de er dømt,
om udsættelse af tidspunktet og i det hele taget
og de skal ind at afsone.
få passet afsoningstidspunktet ind, når det pasSå lægger ministeren op til at give unge unser dem. Derfor føler vi, det er helt urimeligt, at
der 25 år muligheden for at kunne komme ind
man så efterfølgende blot udebliver.
Derfor kan vi i Venstre helt og aldeles tilslutte under afsoning med elektronisk fodlænke. Vi
deler absolut ønsket om, at elektronisk fodlænke
os det lovforslag, som justitsministeren har
er en del af de sanktionsmuligheder, der vil
fremsat.
være over for diverse grupper, i forhold til alternativer til traditionel frihedsberøvelse. Derfor er";Kl. 14.05
156224;title_name;":
vi også positive over for forslaget her.
Den næste ordfører er fru Lissa Mathiasen.
Alligevel synes jeg også, at der her er grund
til lige at standse op, for der er en række meget

Torsdag den 26. januar 2006 (L 86)
principielle spørgsmål, som er blevet rejst i de
mange høringssvar, der er kommet. For os er det
helt afgørende, at brugen af elektronisk fodlænke og dermed hjemmeafsoning udelukkende vil
blive anvendt som en alternativ afsoningsform
og ikke som en strafferetlig sanktion, hvor færre
unge fremover vil blive idømt betingede domme
med eller uden vilkår om samfundstjeneste.";Poul Nødgaard
156825;Time;"Jeg synes, det er meget væsentligt, at vi får
præciseret det undervejs, som ministeren også
har gjort det i sine egne kommentarer til høringssvarene. Det. er det ikke mindst, set i forhold til at samfundstjeneste rent faktisk er der,
hvor vi har mest succes, for så vidt angår recidiv,
altså hvor der er meget lidt tilbagefald.
Så skal jeg heller ikke lægge skjul på, at for os
er det helt afgørende, at det her ikke bliver sådan, at vi pludselig vil kunne se, at der er nogle,
der udnytter, at det her er en økonomisk favorabel måde at få unge til at afsone på frem for
f.eks. anbringelse i socialpædagogisk behandling. Vi ønsker ikke et skred i retning af, at flere
rent faktisk kommer ud af behandling, hvis det
er det, de har mest behov for, uanset at det måske også er den dyreste løsning.
Så er der også blevet rejst et andet spørgsmål i
høringssvarene: Hvor anbringer man unge, som
laver vilkårsovertrædelser, det vil sige unge,
som ikke magter den frihed, der er, ved at være
under ordningen med elektronisk fodlænke?
Hvor skal de hen, hvor er der plads? Høringssvarene siger meget klart, at vi faktisk ikke har
en institution, som har den faglige formåen til
en sådan akutanbringelse. Det må vi have drøftet undervejs. Hvordan sikrer vi det nødvendige
samarbejde mellem de sociale myndigheder og
kriminalforsorgen, som er strengt nødvendigt,
hvis det her skal være godt nok?
Så må jeg da indrømme, at jeg undrer mig
lidt, hvis det er rigtigt, at det skulle være sådan,
at man kan afslå hjemmeafsoning, fordi kapaciteten ikke er i orden. Altså, det må vel være en
mulighed, der er til rådighed for dem, der kan
høre ind under gruppen.
Så kort og godt vil jeg sige, at her har vi en
række ting, som vi synes der er grundlag for at
få kigget på. Ikke ud fra at vi er negative over
for brugen af elektronisk fodlænke, men fordi vi
synes, det er væsentligt, at de unge rent faktisk
får den rette hjælp i forhold til den kriminalitet
og den løbebane, de er kommet ud i, der forhåbentlig er relativt ny, når vi ser dem her.

3285

Vi kan støtte udvidelsen med hensyn til muligheden i forhold til færdselslovovertrædelser.
Så vil jeg godt sige, at vi jo har set, at Dansk
Fængselsforbund forudser, at der kommer flere
og flere problemer, fordi klientellet bliver hårdere og hårdere. Jeg ved godt, det ikke hører med
her, men jeg synes, vi er nødt til at overveje, om
ikke det er noget, vi kan gøre noget positivt ved,
så der bliver taget hensyn til det pres på personalet.
Kort og godt: Lad os under ùdvalgsarbejdet
kigge på det her, og jeg tror, der er særligt behov
for at kigge på fodlænken og de unge.";Kl. 14.10
159466;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kim
Christiansen.";Poul Nødgaard
159553;name_party;":
Lovforslaget, som vedrører den her udvidelse af
fodlænkeordningen, er et skridt i den helt rigtige retning. Allerede under behandlingen af L 12
i 2005 gav Dansk Folkeparti udtryk for, at vi gerne så ordningen udvidet til at omfatte andre forseelser end færdselsforseelser. Så vi er naturligvis glade for, at justitsministeren har lyttet til vores ønsker på dette område.
Til gengæld er det mig lidt en gåde, at justitsministeren så ikke også gør arbejdet færdigt. Det
virker sådan lidt salamiagtigt det her. Sådan
som jeg har opfattet fodlænkeordningen, så
skulle den være med til at fastholde personer i
deres vante miljø, familie, arbejde m.m., således
at der ikke oven i straffen følger en eller anden
social deroute. Den mulighed skal ifølge loven
ikke gælde for personer over 25 år. Der vil jeg da
gerne høre justitsministerens bud på, hvorfor
man lige har sat den aldersgrænse. Jeg synes,
det er lidt mærkværdigt, fordi mange måske
først begynder deres erhvervsaktive karriere, efter at de er fyldt 25 år, og ordningen måske også
oprindelig er tiltænkt dem.
Den anden begrænsning med, at ordningen
kun skal gælde fængselsstraf indtil 3 måneder,
vil jeg da også gerne have justitsministerens begrundelse for. Kunne det ikke være 6 måneder,
kunne det ikke være 8 måneder, eller kunne det i
givet fald ikke være en eller anden individuel
vurdering?
Når man så ser på situationen i fængslerne
med overbelægning, ventetid, dårligt arbejdsmiljø for personalet, så mener jeg, der er et meget stort behov for en udvidelse af den her. ordning. Ikke - sådan som fru Lissa Mathiasen var

3286

Torsdag den 26. januar 2006 (L 86)

inde på - som et alternativ, men dog for at tage
et vist tryk af den overbelægning og den situation, man har i fængslerne i dag. Vi har mange,
der sidder og afsoner domme, som i mit univers
er fuldstændig ligegyldige domme, såsom bødeafsoning og sådan noget. Dem kan vi flytte over
på den her ordning.
Jeg havde også gerne set, at ordningen kunne
anvendes i forbindelse med personer, der venter
på afsoning, så man kom nogle af de her venterkøer lidt til livs. I stedet for at man går og venter
2 måneder på at skulle ind at afsone, kunne man
lige så godt bruge de 2 måneder i en fodlænke.
Så havde man derved udstået en del af straffen.";Kim Christiansen
161828;Time;"Den anden del af lovforslaget om sanktioner i
forbindelse med udeblivelse fra afsoning er så
også et område, hvor vi mener at fodlænken
med succes kunne anvendes. Eksempelvis kunne vi jo vedtage, at en af sanktionerne kunne
være, at man ikke kom på udgang, uden at man
havde en fodlænke på. Så var der også en sikkerhed for, at formålet med udgang blev opfyldt, nemlig det at have en kontakt til sin familie, til sit sociale liv. Det kunne man sørge for
blev overholdt, således at tiden ikke i stedet blev
brugt på kontakt til det kriminelle miljø eller
måske ligefrem til kriminelle handlinger, mens
man er på udgang.
Dansk Folkeparti vil støtte det her lovforslag,
men jeg synes, det havde været hensigtsmæssigt, hvis justitsministeren havde diskuteret indholdet med de øvrige partier før fremsættelsen,
også i erkendelse af at selv en justitsminister jo
kan overse vigtige detaljer. Derved kunne man
have fået vendt alle de her gode ideer, som også
Socialdemokraterne lægger op til, og så kunne
vi have fået et lidt mere færdigt forslag på bordet.
Det arbejde må vi så tage i den videre udvalgsbehandling, og det tror jeg også der er en
meget stor politisk vilje til: det fornemmer jeg,
for alle er vel enige om, at de sociale aspekter i
fodlænkeordningen taler for en udvidelse.
Som sagt støtter vi forslaget, men jeg håber, at
justitsministeren vil være åben for at diskutere
ændringer og i vores verden dermed forbedringer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
163297;name_party;":
Jeg blev overrasket, da jeg hørte Dansk'Folkepartis ordfører sige, at man fra Dansk Folkepartis side var uenig med Socialdemokratiet i, at

brugen af elektronisk fodlænke skulle anvendes
som en alternativ afsoningsform, og derfor er
jeg nødt til at spørge: Hvad skal den ellers, hvis
ikke den skal bruges som en alternativ afsoningsform? Hvad skal den ellers bruges til?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
163710;name_party;":
Så har fru Lissa Mathiasen misforstået det, jeg
sagde. Vi er absolut ikke uenige i, at det er en alternativ afsoningsform, den må bare ikke - hvad
skal man sige? - træde i stedet for, og fru Lissa
Mathiasen var selv inde på i sin ordførertale, at
man skal være meget påpasselig med, hvor man
bruger fodlænkeordningen.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
164068;name_party;":
Jamen så tror jeg, jeg er meget beroliget, for alt
andet, end at det var en alternativ afsoningsform, ville jo være ganske mærkeligt. Det, der til
gengæld er afgørende, er, at det ikke bliver en
strafferetlig sanktion: det skal selvfølgelig være
som alternativ afsoningsform, og jeg er meget
tilfreds, hvis vi er enige om det, og at det er svaret.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
164458;name_party;":
Der er ingen grund til at kommentere det yderligere, for nu er vi jo enige, og så skal vi ikke spilde Folketingets tid på det.";Kim Christiansen
164620;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
164686;name_party;":
Det Konservative Folkeparti finder, at elektroriisk fængsling i eget hjem er et udmærket alternativ til traditionelt fængsel, vel at mærke når vi
taler om, at det er en mulighed, der kan gøre sig
gældende i de sager, hvor der er tale om mindre
grov kriminalitet, og hvor vi taler om de korte
ubetingede straffe, nemlig straffe under 3 måneder. Så synes vi egentlig, at elektronisk fængsling i eget hjem er en ganske god mulighed.
Jeg skal vende tilbage til, hvad det er for elementer i det, der gør, at vi synes, at det er en god
ordning. Men først vil jeg lige forholde mig til
lovforslagets egentlige elementer, nemlig at man
med lovforslaget ønsker at udvide ordningen,
således at flere har mulighed for at afsone i eget
hjem, en såkaldt elektronisk fængsling i eget
hjem, hvor man går fra, at vi i dag jo stort set

Torsdag den 26. januar 2006 (L 86)

3287

handling - man har været igennem en længere
kun bruger den her ordning over for spritbilister, til, at man så i fremtiden udvider ordningen retssag, hvor man har fået fastsat, hvad straffen
til at gælde personer, som ikke er fyldt 25 år end- skal være, man tilsiger vedkommende til at
møde i fængslet - ja, så kan man altså stå der og
nu: i det omfang de laver en kriminel handling,
som giver indtil 3 måneders fængsel, vil de kun- vente, fordi vedkommende ikke gider at møde
op. Det er der ingen grund til.
ne afsone på bopælen, hvis kriterierne ellers i
Vi må fra samfundets side selvfølgelig vise, at
øvrigt er opfyldt.
vi mener det, vi siger, og at der er en konsekvens
Vi synes, det kun er rimeligt, at vi udvider
ved at begå kriminelle handlinger: når man er
ordningen her. Når vi taler om de meget korte
blevet tilsagt til at møde til afsoning, så skal man
straffe, altså under 3 måneders fængsel, synes
møde på det tidspunkt, man har fået at vide
vi, det er i orden.
man skal møde på, og hvis ikke man kan finde
Jeg vil lige sige, at det, der egentlig gør, at vi
ud af det, ja, så må der selvfølgelig være en
synes, at elektronisk fængsling er en udmærket
sanktion forbundet med det.
ordning, er, at vi selvfølgelig holder fast i, at når
Så på alle måder er det et lovforslag, vi støtman har lavet en kriminel handling og får sin
ter.
straf, får sin sanktion, så er der naturligvis tale
om, at man bliver frihedsberøvet.
For os er det selvfølgelig vigtigt, at vi fasthol- Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Tak til hr. Behnke. Den næste ordfører er hr. Sider princippet i frihedsberøvelsen, men vi ser
mon Emil Ammitzbøll.
elektronisk fængsling i eget hjem som værende
et alternativ til de åbne fængsler. I åbne fængsler";Tom Behnke
167306;name_party;":
har man jo også den mulighed, at man kan tage
ud og passe sit job, man kan passe sin uddannel- Det er et interessant lovforslag, som justitsminise, men man skal altså være i fængslet i aften- og steren her har fremsat. Det Radikale Venstre finder det spændende, at ordningen med elektroninattetimerne. Det samme gør sig gældende, når
ske fodlænker skal udvides til også at omfatte
vi taler om elektronisk fængsling i eget hjem.";Simon Emil Ammitzbøll
167745;Time;"alle lovovertrædelser begået af unge under 25 år,
som medfører en fængselsstraf på op til 3 måneSå længe vi har de samme kriterier, nemlig at
der, og at brugen af elektroniske fodlænker, der
man er visiteret til det, godkendt til det, og at
man opfylder betingelserne for at få lov til at af- hidtil kun har kunnet bruges ved færdselslovovertrædelser, udvides til også at gælde i de tilsone i eget hjem, er det på sin plads. Man skal
fælde, hvor færdselslovovertrædelsen er den
også overholde kravene til, hvordan man opfører sig, hvordan man overholder kriterierne: der væsentligste årsag til straffens længde.
Det Radikale Venstre havde gerne set, at man
er de samme krav om, at man selvfølgelig ikke
havde ventet på at se resultaterne af forsøgsordmå være alkoholpåvirket, påvirket af narkotika
eller andet, og der kan være forskellige restrikti- ningen med elektroniske fodlænker, men når det
er sagt, er Det Radikale Venstre positiv over for
oner, i forhold til hvem man må få besøg af osv.
forslaget, da vi gerne ser flere alternativer til alAlle disse betingelser skal selvfølgelig være opmindelig fængselsstraf.
fyldt.
Det er vigtigt at understrege, at udvidet brug
I det omfang man overtræder betingelserne,
af elektroniske fodlænker ikke bør medføre minmå det selvfølgelig have konsekvenser: hvis
dre brug af samfundstjeneste og betingede strafikke man kan administrere den begrænsede frife, men skal ses som et alternativ til fængselshed, man på den her måde har fået, må man
straf.
selvfølgelig ind i et traditionelt fængsel og så
Derudover ønsker ministeren at få en miniudstå resten af straffen der.
sterbemyndigelse til at kunne forlænge fristen,
Det andet element i lovforslaget handler om,
før fanger kan prøveløslades, med 3 måneder,
at i tilfælde af, at en, der er tilsagt til afsoning,
hvis den dømte udebliver ved tilsigelsestidsikke gider at give fremmøde, skal der være mulighed for, at man kan give en sanktion i den an- punktet for afsoningen. Det synes vi er et dårligt
forslag af to grunde. For det første fordi der er
ledning, nemlig at man kan inddrage mulighetale om en ministerbemyndigelse og ikke et lovden for udgang i et tidsrum på 3 måneder fra
grundlag, for det andet fordi det er en ministerindsættelsens begyndelse.
bemyndigelse af den slags, som, så vidt vi kan
Det er jo paradoksalt, at når samfundet har
taget hånd om en, som har begået en kriminel

3288

Torsdag den 26. januar 2006 (L 86)

vurdere, vil fjerne muligheden for at foretage
egentlige individuelle hensyn.
Et alternativ kunne være, at udeblivelse indgår i bedømmelsen af risikoen for ny udeblivelse ved en senere udgangstilladelse og derfor
også i vurderingen af tidspunktet for første prøveløsladelse. Den diskussion vil vi gerne spørge
lidt ind til i forbindelse med behandlingen.
Men alt i alt er vi mest for det her forslag.";Kl. 14.20
170614;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
170703;name_party;":
Vores ordfører på området er fru Anne Baastrup,
men da hun desværre ikke kunne være til stede i
dag, har jeg lovet at sige lidt om det her forslag.
Det er i udgangspunktet et udmærket forslag,
som rummer to elementer.
Det første element er en udvidelse af fodlænkeordningen. I SF er vi helt enige i, at fodlænkeordningen udvides til at omfatte unge lovovertrædere, der idømmes kortere og ubetingede frihedsstraffe. Der er ingen tvivl om, at hvis vi skal
forhindre unge i at fortsætte en kriminel løbebane, er det vigtigt at forhindre, at de lander i
fængslet, men at de derimod skal have en chance for at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet og uddannelsessystemet. Det er det ene ele. ment, og det er vi helt med på.";Poul Henrik Hedeboe
171436;Time;"Det andet element er et forslag fra ministeren
om at skærpe reglerne om udgang fra fængslet
med henblik på at gribe mere effektivt ind over
for fængselsdømte, der udebliver efter at være
tilsagt til afsoning. Der er vi enige i, at det selvfølgelig er vigtigt, at afsonere rent faktisk møder
frem til tiden, men vi er også enige med bl.a.
Foreningen af Fængselsinspektører og Vicefængselsinspektører i, at forslaget har en uheldig måde at løse problemet på. Det kan forværre
den indsattes stilling og give problemer med at
kunne vende tilbage til en kriminalitetsfri tilværelse. Forslaget om, at man i stedet understreger
over for den domfældte, at udeblivelse kan
medføre eftersøgning og indsættelse af politiets
foranstaltning, samt at udeblivelse vil indgå i
vurderingen af misbrugsrisiko ved fremtidig
udgang, kan skabe grundlaget for en bedre afsoning og resocialisering efterfølgende.
Samtidig er vi også enige med Socialrådgiverforeningen i, at forslaget, som det ligger, især vil
ramme de svageste, og at det ofte er dem, der

ikke har styr på deres liv, og at forslaget for dem
derfor næppe vil have den ønskede virkning.
Men vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet
og under det forsøge at få lovforslaget opsplittet
i to. Der er to elementer, og de er blandet sammen. Det ene er vi for, det andet er vi skeptiske
over for.";Kl. 14.25
172803;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod.";Poul Nødgaard
172880;name_party;":
Som den forrige ordfører var inde på, er det her
igen en sammenblanding. Det ser vi jo desværre
alt-for ofte, at man blander forskellige ting sammen i samme lovforslag. Det er altså en uskik i
forhold til at have en reel behandling af de forskellige dele.
Med hensyn til den del, der handler om fodlænker, har vi i Enhedslisten jo ikke været særlig
begejstrede for indførelse af elektroniske fodlænker, især fordi det jo reelt bliver brugt som
nødløsning på det problem, regeringen og
Dansk Folkeparti selv har skabt med, at man har
sat alt for mange mennesker i fængsel, uden at
man så samtidig har gjort noget for at sikre de
fornødne pladser. Det har man gjort frem for at
holde fast i den politik, som der tidligere var
bred enighed om i Danmark igennem 30 år,
nemlig at vi ikke ville sætte flere folk i fængsel,
og at vi uanset hvordan kriminalitetsudviklingen gik i samfundet, havde det samme antal siddende i fængslerne, frem for bare at åbne for, at
vi sætter flere og flere ind bag tremmer.
Det problem forsøger man så nu at løse ved i
stedet for at sætte dem bag tremmer i et fængsel
at sætte dem bag elektroniske tremmer i hjemmet. Vi har i Enhedslisten den opfattelse, at hvis
der er tale om personer, hvor man mener, at de
reelt ikke behøver at sidde i fængsel og have nogen til at passe på sig, kan vi ikke se, hvorfor de
så skal sidde i et elektronisk fængsel og ikke i
stedet for kunne få en betinget dom med samfundstjeneste.
Vi er bange for, som der også peges på i nogle
af høringssvarene, at vi risikerer en udskridning, så man i nogle sager, hvor man tidligere
ville have givet en betinget dom med samfundstjeneste, nu i stedet for giver en fodlænkedom.
Og det er jo faktisk en strengere straf, end en betinget dom med samfundstjeneste ville have været, og derfor er vi altså skeptiske over for fodlænkerne.

(412)
Torsdag den 26. januar 2006 (L 86)
Den anden del af forslaget er jo så endnu et
led i regeringens nul tolerancepolitik, hvor man
tidligere har gennemført nogle stramninger. De
har allerede ført til et fald i antallet, der ikke møder op til tiden til afsoning, men nu vil man så
stramme yderligere ved at fratage folk muligheden for udgang, hvis de er kommet for sent til
afsoning.
Der er vi meget optaget af det høringssvar,
der er kommet bl.a. fra Foreningen af Fængselsinspektører og Vicefængselsinspektører, som er
bange for, at det vil kunne medføre en forværring af situationen for de indsatte og dermed en
øget risiko for, at deres resocialisering ikke lykkes.
Vi synes, man må se på, hvad de bedste muligheder er for at sikre, at den, vi nu straffer, ikke
begår ny kriminalitet, og hvis det, man gør her,
hvor man fratager folk udgangen, fordi de er
kommet for sent, reelt forringer muligheden for,
at de ikke begår ny kriminalitet, så modvirker
man jo sådan set det resultat, man ellers ønskede at opnå med straffen. Derfor er vi meget betænkelige ved det.";Line Barfod
175793;Time;"Så kommer så det, som Socialrådgiverforeningen også peger på om, at det altså er nogle
af de svageste, der bliver ramt. Mange af dem, vi
taler om, er jo folk, som ikke har en kalender,
som ikke har særlig godt styr på, hvilken dag
det er, eller hvad klokken er, eller hvornår togene kører, og som altså meget nemt kommer til
ikke at have styr på tingene, og som ikke møder
op til aftaler.
Det løser man ikke ved, at man så bare straffer dem yderligere. Det får man dem ikke til at
få større styr på deres liv af, men det kunne man
måske gøre ved at sikre dem nogle mere faste
rammer, hvor de så også havde mulighed for
udgang og for at opretholde familieliv og andet.
Derfor er vi meget bekymrede for, hvad det her
forslag kan føre til, og vi kan ikke støtte det forslag.
Så kan jeg ikke lade være med at gentage, at
vi bliver nødt til at gøre noget ved de meget alvorlige problemer, der er i fængslerne, som både
giver dårlige forhold for de indsatte og for de
ansatte med de meget store arbejdsmiljøproblemer, de har. Det er ikke rimeligt, at et folketingsflertal bliver ved med at sætte flere og flere folk i
fængsel, uden at man reelt gør noget for at sikre,
at der er ordentlige forhold.
Vi synes, at man skulle prøve at etablere en
række små fængsler og så lukke de store fængs-

3289

ler, så vi fik nogle mindre miljøer med langt flere
ansatte i forhold til antallet af fanger, så man
kunne gøre noget for en bedre resocialisering,
bedre muligheder for uddannelse og bedre muligheder for, at de kommer ud i et kriminalitetsfrit liv bagefter.
Samlet set kan vi altså ikke støtte forslaget.";Kl. 14.30
177429;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg beder ordføreren vende
om igen og bevæge sig op på talerstolen. Der er
foreløbig to korte bemærkninger. Først hr. Tom
Behnke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
177615;name_party;":
Uden at starte en stor retspolitisk debat - og vi
kan hurtigt konstatere, at regeringen kan få både
skyld og ære for mange ting - vil jeg sige, at det
jo unægtelig er folks egen beslutning, om man
laver så grov kriminalitet, at man bliver idømt
en ubetinget fængselsstraf på op til 3 måneder.
Det er dog ikke noget, regeringen tvinger folk til
at gøre.
Med forslaget her er der jo et alternativ til en
ubetinget fængselsdom, nemlig at man har mulighed for at være sammen med sin familie, man
har mulighed for at passe sit arbejde eller sin
uddannelse og dermed langt større mulighed
for en resocialisering, langt nemmere ved at
vende tilbage til livet, når afsoningen er udstået.
Jeg skal spørge Enhedslistens ordfører, hvordan Enhedslisten forestiller sig at man skulle
kunne opnå de samme positive ting, hvis ikke
man får lænkeordningen. Jeg ved godt, at ordføreren har været inde på, at man så bare skal
idømme betingede domme i stedet for ubetingede domme, men det er nu engang sådan, at det
er folks kriminalitet og grovheden i den - og der
skal temmelig meget til for at få en ubetinget
fængselsstraf - der betinger det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
178779;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er folks eget ansvar, at de har begået en kriminel handling og
derfor skal straffes. Ingen tvivl om det. Men
spørgsmålet er så: Når vi så idømmer den straf,
hvad er så de bedste muligheder for, at folk lader være med at begå ny kriminalitet?
Jeg er sådan set fuldstændig enig i, at det at
holde. dem ude af fængslerne øger sandsynligheden for, at de ikke begår ny kriminalitet, frem
for hvis man sætter dem i fængsel. Men mit

3290

Torsdag den 26. januar 2006 (L 86)

spørgsmål er, om alternativet til fængsel er fodlænke, hvor jeg mener, at alternativet er en betinget dom med samfundstjeneste.
Danmark er et af de lande i verden, der
fængsler allermest, hvis man ser på antallet af
ubetingede fængselsstraffe, vi idømmer, fordi vi
har mange korttidsfængselsstraffe. Det er jo
dem, man foreslår afløst af fodlænkeordningen i
større omfang end efter de nuværende regler, og
der mener jeg altså, at man kunne bruge betinget dom i stedet, sådan som man gør i mange
andre lande.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
179827;name_party;":
Jamen det har jeg forstået. Men selv om man
fulgte Enhedslistens forslag - det ville jeg aldrig
drømme om at gøre - og nedsatte alle straffe i
hele Danmark for alle kriminelle handlinger, så
ville der dog stadig væk være nogle, der selv i
Enhedslistens verden lavede så grov kriminalitet, at de ville få op til 3 måneders ubetinget
fængsel.
Ville det for den gruppes vedkommende ikke
være bedre, at de havde muligheden for elektronisk fængsling i eget hjem end at skulle sidde i
fængsel?
Dermed er vi jo nået frem til, at det her altså
ikke handler om, hvorvidt det er rimeligt, at de
har fået en ubetinget dom eller ej. Vi taler om,
hvad der er af alternative muligheder, når de nu
har fået den dom. Er det så ikke bedre, at de bliver resocialiseret på denne måde? Hvordan vil
Enhedslisten ellers opnå samme grad af tilknytning til familien, samme mulighed for resocialisering?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
180743;name_party;":
Selvfølgelig er der nogle forbrydelser, der er så
grove, at man får en ubetinget fængselsstraf også efter Enhedslistens opfattelse. Når vi taler
om de rigtig grove forbrydelser, drab, voldtægt,
grov vold osv., tror jeg ikke, der er nogen uenighed om, at her skal folk have en ubetinget fængselsstraf. Der taler vi heller ikke om' fodlænker.";Line Barfod
181095;Time;"Men når vi taler om den type forbrydelser,
hvor vi i dag idømmer korte fængselsstraffe,
mens man i andre lande typisk giver en betinget
dom eller en bøde eller samfundstjeneste, mener
jeg, de er bedre alternativer end den elektroniske fodlænke. Jeg er som sagt meget bange for,
at den elektroniske fodlænke vil blive brugt i sa-

ger, hvor man ellers ville blive idømt samfundstjeneste, så den ikke bliver det alternativ til den
ubetingede dom, som hr: Tom Behnke er optaget
af, men i stedet bliver et alternativ til samfundstjeneste og en betinget dom.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
181686;name_party;":
Forslaget er egentlig ganske simpelt, fordi straffen, som hr. Tom Behnke siger, skal være ubetinget. Siger man ja til justitsministerens lovforslag,
siger man samtidig ja til, at den ubetingede straf
kan konverteres til fodlænke, men siger man nej
til lovforslaget, siger man nej til fodlænken og
siger dermed samtidig, at de pågældende skal
sættes i fængsel. Det er sådan set det, man siger
ved at sige nej til lovforslaget, og kan ordføreren
ikke se det?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
182180;name_party;":
Nu startede jeg jo med at sige, at der er blandet
to ting sammen i. dette lovforslag. Den del, der
handler om, at man mister retten til udgang,
hvis man møder for sent til afsoning, kan vi ikke
stemme for, og derfor kan vi heller ikke stemme
for det samlede forslag.
Med hensyn til den anden del, som handler
om fodlænker, var vi skeptiske, da man indførte
muligheden. Ordningen har ikke været i kraft
særlig længe, og vi har ikke nået at se nogen
evalueringer af den, men vi er stadig skeptiske
over for, hvordan den fungerer. Høringssvarene
udtrykker bekymring for, at man vil bruge fodlænken i stedet for en betinget dom med samfundstjeneste, og det er også årsagen til min
skepsis og min nervøsitet.
Hvis der er tale om mennesker, som man vurderer ikke behøver sidde bag tremmer, og der
ikke er behov for fysisk overvågning af dem,
fordi de er ikke farlige for andre, kan jeg ikke se,
hvorfor det er nødvendigt at sætte dem i et elektronisk fængsel. Hvorfor kan man ikke give dem
en betinget dom med samfundstjeneste?";Line Barfod
183237;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for, at der
trods visse ordføreres indlæg dog stadig tegner
til at være et bredt flertal for at gennemføre udvidelsen af den såkaldte elektroniske fodlænkeordning, som allerede er etableret, så den fremover også kommer til at omfatte unge under 25
år, der idømmes fængselsstraf i indtil 3 måneder,
og personer, der begår færdselslovovertrædelser

Torsdag den 26. januar 2006 (L 86)
og samtidig overtræder anden lovgivning, men
hvis samlede fængselsstraf ikke overstiger 3 måneder.
Jeg vil meget gerne her i dag præcisere nogle
af de ting, der er kommet frem undervejs i debatten, og jeg takker naturligvis samtidig både
hr. Karsten Nonbo og hr. Tom Behnke for de meget positive bemærkninger til samtlige lovforslagets elementer.
Fru Lissa Mathiasen rejste, bl.a. på baggrund
af de høringssvar, der er indkommet, det
spørgsmål, om der ikke bare er tale om en ny
strafferetlig sanktion. Det er ikke tilfældet, der er
tale om en alternativ afsoningsform, og det er
jeg glad for at kunne bekræfte her i dag. Det er
et alternativ til en almindelig ubetinget frihedsstraf, typisk i åbent fængsel, at give mulighed
for at tilbyde elektronisk fodlænke efter en visitationsordning, hvor Kriminalforsorgen vurderer, om den pågældende er egnet til at blive tilbudt ordningen.
Jeg vil gerne her i dag også komme nærmere
ind på, hvorfor regeringen mener, det er rigtigt
at tage dette skridt. Der har gennem mange år
her i Folketinget været en debat om, hvorvidt
Danmark skulle tage dette skridt, som mange
andre lande, bl.a. vort naboland Sverige, har taget, og etablere en elektronisk fodlænkeordning.
I Sverige har man i en lang årrække især benyttet ordningen over for færdselslovovertrædelser
og med meget stor succes, fordi det har påvirket
recidivtallet i den rigtige retning, altså at færre
er faldet tilbage i kriminalitet.";Lene Espersen
185103;Time;"Da regeringen for nogle år siden besluttede at
forsøge at etablere ordningen, var vi enige om,
at da der er tale om en ny ordning, en ny teknik
osv., var det klogt at starte med kun at lade den
omfatte en ret veldefineret gruppe, som også var
nem at afgrænse. Derfor faldt valget på spritbilister, der typisk får en korterevarende fængselsstraf på op til 3 måneder. Ordningen har nu været i gang i et stykke tid og er velfungerende,
men ikke så udbredt, som man måske gerne
kunne ønske. Det er stadig kun et fåtal, der er
omfattet af ordningen, og derfor synes vi, at efter at ordningen nu er veletableret og fungerer
fint, vil det være rigtigt allerede nu at fremsætte
et lovforslag, der udvider ordningen.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at for mig har det
været helt afgørende, at vi bliver bedre til at udvikle de tilbud, der er i kriminalforsorgen, og de
muligheder, kriminalforsorgen har for at tilbyde
afsoning. Det er meget, meget forskelligartede

3291

grupper, der bliver idømt en ubetinget frihedsstraf, og jeg har i hvert fald længe haft den opfattelse - den troede jeg faktisk også alle partier i
Folketinget delte - at især når der er tale om unge, er der måske alvorlig grund til at overveje,
om ikke man skulle forsøge at finde alternative.
afsoningsformer til de almindelige fængsler,
hvor de unge jo kommer i berøring og kontakt
med ældre indsatte, der måske kan give dem
nogle ideer, som de ikke burde have fået.
Sagt med andre ord: Jeg synes, det i sig selv er
en pointe at forsøge at forhindre unge, der måske første gang får en ubetinget frihedsstraf, i at
komme i kontakt med kriminelle, der har et omfattende generalieblad og kan være med til at
påvirke de unge i en forkert retning. Det er en af
hovedårsagerne til, at jeg synes, den elektroniske fodlænkeordning nærmest er skræddersyet
til at blive målrettet de unge, og derfor vil jeg
også i dag bekræfte over for fru Lissa Mathiasen,
at der er tale om en alternativ afsoningsform.
Det er det, ordningen handler om.
Fru Lissa Mathiasen rejste også spørgsmålet,
om ordningen er slået for stort op, og om der på
et tidspunkt kan blive mangel på pladser. Det er
ikke vurderingen, at den kommer til at skabe en
ny venterkø, nu hvor venterkøen til såkaldt almindelig afsoning er afviklet. Det er ikke Kriminalforsorgens opfattelse, at vi kommer til at opleve et så voldsomt pres, at der kommer et problem. Jeg vil selvfølgelig gerne besvare spørgsmål om dette under udvalgsbehandlingen, men
det er altså ikke min opfattelse, at vi vil få utilfredsstillende forhold, fordi nogle, der egentlig
er velegnede, ikke kan tilbydes ordningen, fordi
al elektronik er optaget. Det er ikke min forventning, at vi kommer i den situation.
Det er for øvrigt allerede i dag sådan i kriminalforsorgen, at der nogle gange måske kan
være en smule ventetid til specielle afsoningstyper. Vi bliver jo dygtigere og dygtigere til at videreudvikle Kriminalforsorgen, og vi vil selvfølgelig følge udviklingen og også tilpasse kapaciteten efter det behov, der måtte være. Fru Lissa
Mathiasen spurgte til det, og derfor er det en af
de ting, jeg gerne vil fremhæve.
Hr. Kim Christiansen kom i sit ordførerindlæg - egentlig ganske overraskende synes jeg ind på temaer, som jeg nok ikke havde ventet vi
skulle drøfte her i dag. Jeg tager altid en god politisk debat, men jeg kunne forstå på hr. Kim
Christiansen, at det næsten er en overraskelse
for Dansk Folkeparti, at vi behandler dette lovforslag i dag. Til det vil jeg sige, at jeg ved godt,

3292

Torsdag den 26. januar 2006 (L 86)

at vi ofte siger spøgefuldt, at de ting, man siger i
Folketingssalen, er de bedst bevarede statshemmeligheder. Men dengang fodlænkeordningen i
sin tid blev etableret, blev det meget ofte fremhævet her fra talerstolen under debatterne, at såfremt teknikken fungerede, ville den næste
gruppe, som blev taget med, være unge under
25 år, så derfor bør det ikke komme som nogen
overraskelse, at lovforslaget bliver behandlet
her i dag.
Hr. Kim Christiansen rejste spørgsmålet,
hvorfor i hvert fald den væsentligste del af udvidelsen alene omfatter unge under 25 år. Til det
vil jeg sige, at hvis vi skal se på, hvilke målgrupper der skal lægges ind under ordningen, synes
jeg altså, at unge under 25 år er den mest oplagte
gruppe. Men jeg vil da ikke udelukke, at ordningen kan udvides yderligere på et senere tidspunkt.";Kl. 14.40
189463;Time;"Hr. Kim Christiansen spurgte også, hvorfór
grænsen lige præcis er sat ved 3 måneder. Hvorfor ikke 6 måneder eller 12 måneder? Det er i og
for sig et lidt overraskende spørgsmål fra hr.
Kim Christiansen, men ikke desto mindre synes
jeg da, det er godt, det bliver stillet.
Der er blevet foretaget en afvejning: Lad os se
på den almindelige retsfølelse i samfundet. Hvis
en person er idømt en ubetinget frihedsstraf,
hvor skal grænsen så gå for, at man kan sige:
Nej, den pågældende skal ikke i et almindeligt
fængsel, den pågældende kan afsone med elektronisk fodlænke? Her har i hvert fald regeringen fundet, at 3 måneder var den rigtige grænse,
set i forhold til strafniveauet for de lovovertrædelser, som kan give op til 3 måneder eller mere.
Jeg udelukker bestemt ikke, at der senere kan
ske en yderligere udvidelse af ordningen, men
jeg tror bare, det også af hensyn til den folkelige
forståelse og accept er vigtigt, at man tænker
grundigt over, hvilke grupper der er velegnede
til at komme ind under ordningen.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll rejste et mere
lovteknisk spørgsmål, der gik på, hvorfor i alverden dele af dette lovforslag er udformet som
en del af en bemyndigelse frem for at være indskrevet i lovteksten. Det skyldes, at der er en bemyndigelse allerede i dag, og derfor ville det
komme til at se yderst mærkeligt ud, hvis man
fraveg det grundlag, der er i dag, nemlig en bemyndigelse, og gik over til at skrive noget direkte ind i lovteksten. Det er altså sådan set for at
videreføre det, vi allerede har i dag, nemlig en

ministerbemyndigelse ved udgangsbestemmelsen.
Nu hvor vi er ved diskussionen om udgang,
har jeg også noteret mig, at både hr. Poul Henrik
Hedeboe, fru Line Barfod og hr. Simon Emil
Ammitzbøll har stillet sig ganske skeptiske over
for den sanktion, der her bliver introduceret, og
som kan medføre, at personer, der ikke møder
op til afsoning, ikke får tilladelse til udgang i et
tidsrum af 3 måneder fra indsættelsen. Til det vil
jeg sige, at det jo ikke er overraskende, àt folk fra
fængselsvæsenet i høringssvarene giver udtryk
for, at det kan skade de familiemæssige relationer, hvis man ikke får udgang. Ja, det kan det,
men meningen med sanktionen er jo lige præcis,
at den gerne skal medvirke til, at den alt for høje
procentsats, vi fortsat har, falder yderligere.
Godt nok er procentsatsen af udeblivere faldet
fra godt 24 pet. til godt 20 pet., men det er altså
stadig sådan, at over en femtedel af de mennesker, som har lov til at være på fri fod, indtil de
skal afsone deres dom, ikke møder op, når de
skal afsone. Det er en alt, alt, alt for høj procentsats, som er krænkende for almindelige menneskers retsfølelse, og det skaber store retshåndhævelsesproblemer, når politiet må køre rundt
og lede efter de pågældende personer, og Kriminalforsorgen ingen muligheder har for at planlægge kapacitetsudnyttelsen på en hensigtsmæssig måde.
Jeg er klar over, at bestemmelsen har en negativ virkning for de personer, der bliver ramt af
den, men forhåbentlig kan den medvirke til at
skabe en adfærdsregulering hos den gruppe,
som ikke kan finde ud af, at man skal møde op
på et bestemt tidspunkt og afsone sin dom.
Bl.a. fru Line Barfod rejste spørgsmålet, om
det ikke var mest hensigtsmæssigt, hvis lovforslaget blev delt i to. Godt nok vedrører lovforslaget alene ændringer til lov om fuldbyrdelse af
straf, men jeg mener nu stadig, lovforslaget har
en sådan identitet, at man kan samle tingene i
det, selv om det vedrører to forskellige aspekter
af fuldbyrdelse af straf.
Jeg bør måske komme med den kommentar,
at jeg sådan set synes, det er helt fair under en
debat som den i dag også at rejse den slags lovtekniske spørgsmål. Men hvis vi altid skulle følge den linje her i Folketinget, skulle der jo behandles overordentlig mange lovforslag om
året. Hvis der kun kunne behandles ét emne i et
lovforslag, skulle vi måske behandle 1.500, 2.000
eller 3.000 lovforslag om året, og det ville ikke
være hensigtsmæssigt. Jeg forstår selvfølgelig

Torsdag den 26. januar 2006 (L 86)
godt, at det skaber store problemer for de partier, der godt kan støtte en del af lovforslaget,
men ikke en anden, når de skal vælge: Skal vi
stemme for, skal vi stemme blankt, eller skal vi
stemme imod? Men jeg mener altså ikke, man
sagligt set kan sige, at det er helt forkert, at dette
lovforslags to elementer bliver behandlet i det
samme forslag.";Kl. 14.45
193848;Time;"Jeg ser frem til den kommende udvalgsbehandling og er naturligvis fuldstændig rede til
at svare på de spørgsmål, der måtte være - også
spørgsmål, der vedrører, hvordan ordningen har
fungeret hidtil. Jeg fornemmer i hvert fald en ret
stor opbakning blandt Folketingets partier til, at
det er en ordning, der med tiden skal udvides
endnu mere.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
194229;name_party;":
Jeg kan høre, at ministeren helt klart har forstået, at der også fra Socialdemokratiets side er en
positiv opbakning til den elektroniske fodlænke.
Men som ministeren også sagde, ved vi jo godt,
at det er en ny ordning, i hvert fald i forhold til
andre afsoningsformer.
Vi synes, det er en god og fin alternativ metode, men i og med at den er ny, er den ikke blevet
evalueret endnu. Der er lagt op til, at der skal
ske en evaluering af brugen i forbindelse med
færdselslovovertrædelser, og det er vi enige i,
men jeg vil godt høre, om ministeren kan støtte
en specifik evaluering af ordningens brug over
for gruppen af unge under 25 år. Vi har faktisk
hørt meget skeptiske røster, det kan være, de
ikke har ret, men så meget desto mere synes jeg,
det er vores opgave at sikre, at afprøvningen af
den elektroniske fodlænke forløber godt, så vil
ministeren være med til en evaluering, der specifikt går på de unge under 25?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
195205;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg meget
gerne vil imødekomme det socialdemokratiske
ønske om en evalueringsordning. Det er jeg enig
i, og så må vi under udvalgsbehandlingen finde
ud af, hvor lang en årrække der skal gå, før vi
har et tilstrækkeligt statistisk grundlag til at
kunne sige, om ordningen har haft den effekt,
som vi alle sammen håber, nemlig at den har
medvirket til den resocialiserende proces. Det er
en positiv tilkendegivelse: Ja, jeg vil meget gerne
være med til at etablere en evalueringsordning.

3293

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
195779;name_party;":
Tak for et positivt tilsagn.
Det, der ligger bag mit ønske, er selvfølgelig
bl.a. den diskussion, som har været rejst undervejs i forbindelse med høringsrunden. Man har
været bekymret for, at ordningen ikke, som meningen er, bliver et alternativ til de øvrige afsoningsformer, men lige pludselig bliver en egentlig strafferetlig sanktion. En sådan evaluering
kan få det til at fremgå helt klart, at det er en alternativ afsoningsform. Det tror jeg er en af de
ting, vi alle sammen synes er meget væsentlig,
og derfor synes jeg også, det er væsentligt at få
frem, om ministeren også mener, det er en
blandt mange af de ting, hvis virkning på denne
specifikke gruppe unge vi skal være særlig opmærksomme over for.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
196545;title_name;":
Det kan jeg svare bekræftende på, for jeg er enig
med fru Lissa Mathiasen i de holdninger og de
perspektiver, fru Lissa Mathiasen her giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
196739;name_party;":
Jeg har en god dag i dag, for jeg er glad for, at jeg
kan overraske ministeren.
Ministeren virkede en lille smule fornærmet,
men som udgangspunkt vil jeg sige, at når jeg i
min ordførertale kom ind på en række områder,
som umiddelbart måske ikke er nævnt i lovforslaget, var det kun for at hjælpe justitsministeren med at få nogle gode ideer til at udvikle lovforslaget og gøre det på en konstruktiv måde.
Det er heller ingen overraskelse for mig, at
lovforslaget er sat på i dag, for jeg har jo vidst
det et stykke tid. Min pointe var blot, at når det
er en så relativt ny ting som fodlænkeordningen,
vi har med at gøre, havde det måske været hensigtsmæssigt, hvis ministeren havde taget flere
partier med på råd ved den endelige udformning af forslaget.
Jeg vil godt lige spørge, om det skyldes kapacitetsproblemer, at grænsen er sat ved 25 år. Jeg
efterlyste årsagen til det i min ordførertale, men
jeg føler ikke, jeg har fået svar.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
197730;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Kim Christiansen, at jeg på ingen måde er fornærmet,

3294

Torsdag den 26. januar 2006 (L 86)

men måske ikke havde forventet, at det var
Dansk Folkeparti, der i dag skulle annoncere, at
ordningen skal udvides til at omfatte alle danskere, også de personer, der begår alvorlig kriminalitet, som giver ubetinget frihedsstraf på 1
års fængsel, tror jeg hr. Kim Christiansen sagde.
Det er jo en ret voldsom udvidelse, og det var
lidt overraskende at høre Dansk Folkeparti give
udtryk for det retspolitiske syn, men jeg er ikke
på nogen som helst måde fornærmet, og jeg vil
gerne understrege det, fordi det, jeg nu siger til
hr. Kim Christiansen, måske kan virke fornærmende.";Lene Espersen
198456;Time;"Grunden til, at grænsen er blevet sat ved 25
år, er, at vi mener, at ordningen først og fremmest skal målrettes unge mennesker. Selv om jeg
ved, at det ikke er ens fødselsdato, men ens sind,
der afgør, hvor gammel man er, er det dog stadig sådan, at hvis man vil prøve at lave en eller
anden veldefineret afgrænsning af, hvornår man
er ung, og hvornår man bliver rigtig voksen, tror
jeg nok, at 25 år på en eller anden måde er en
grænse, som mange kan nikke genkendende til.
Når man er over de 25, kan man vel knap nok
kaldes helt ung længere. Det er jo en farlig diskussion at bevæge sig ud i, men det er i hvert
fald det, der er baggrunden for, at de 25 år er
valgt som afgrænsning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
199182;name_party;":
Det er godt, at jeg har min ordførertale på tryk.
Jeg nævnte ikke noget om 1 år, men jeg spurgte til grænsen, fordi jeg ikke kunne se nogen
umiddelbar begrundelse for den, og fordi jeg
mener, det er bedre at se på den enkelte forseelse, når det skal afgøres, om det kan være hensigtsmæssigt at afsone i hjemmet.
Jeg tror, jeg sagde, det måske kunne være 6-8
måneder, for i flere af høringssvarene er der jo
lagt op til, at man måske med fordel kunne
hæve grænsen til 6 måneder, ligesom der også er
rejst tvivl om, hvorvidt de unge op til 25 år er
den rigtige målgruppe. Det står i flere af høringssvarene, og derfor har jeg rejst spørgsmålet
og håber da, at justitsministeren også vil være
med til at diskutere det, for jeg mener, der kan
være behov for det, så f.eks. familiefædre ikke
skal ud af deres arbejdssituation osv.

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
200063;title_name;":
Jeg hørte nu hr. Kim Christiansen sige 6-12 måneder, men det skal ikke skille os ad, om det var
6-12 eller 6-8 måneder.
Jeg vil sige, at både da vi behandlede det første fodlænkeforslag og egentlig også i den debat,
der har været efterfølgende, har jeg i hvert fald
noteret mig, at den eneste bekymring, der har
været udtrykt ret bredt i Folketinget, er gået på,
at hvis gruppen bliver udvidet for meget fra
starten, kan det være, at der kommer for mange
mennesker ind under ordningen - også nogle,
som mange borgere ud fra almindelige retsfølelseshensyn måske ikke synes er den mest oplagte
målgruppe at tilbyde elektronisk fodlænke. Det
er det, der er baggrunden for, at de 3 måneder er
blevet valgt som en slags maksimum for, om
man kan være omfattet af ordningen.
Jeg synes, at ordningen er en utrolig god idé,
og jeg tror også, at både Folketinget og befolkningen med tiden vil være rede til at udvide
ordningen til at omfatte flere grupper. Men jeg
må nok sige, at hvis vi var startet med de personer, der begår mere alvorlig kriminalitet og måske får 6-8 måneders ubetinget frihedsstraf, er
jeg bange for, at den elektroniske fodlænkeordning var kommet lidt skævt fra start, og at mange ville sige, at det er urimeligt, at folk, som begår temmelig alvorlig kriminalitet og faktisk får
en ret lang fængselsstraf, alene skal tilbydes
elektronisk fodlænke. Det er simpelt hen hensynet til den almindelige borgers retsfølelse, som
ligger bag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
201646;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 26. januar 2006 (B 43)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om en sammenlægning af Politiets Efterretningstjeneste
(PET) og Forsvarets Efterretningstjeneste (FE).
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 6/12 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
202183;title_name;":
Beslutningsforslaget fra SF, som vi skal behandle her i dag, opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag om en sammenlægning af Politiets
Efterretningstjeneste, PET og Forsvarets Efterretningstjeneste, FE. Ifølge beslutningsforslaget
skal den sammenlagte efterretningstjeneste i
fremtiden reguleres ved lov frem for ved administrative forskrifter.";Lene Espersen
202547;Time;"I bemærkningerne til beslutningsforslaget
skriver forslagsstillerne, at afslutningen af den
kolde krig har bevirket, ,at danskerne ikke længere er truet af en militær intervention fra fjendtlige stater. Der er derfor ifølge forslagsstillerne
ikke længere behov for den skelnen mellem indre og ydre trusler, som er grundlaget for henholdsvis PET's og FE's arbejde i dag, og på den
baggrund giver det efter forslagsstillernes opfattelse ikke længere mening at have to selvstændige efterretningstjenester.
Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at det
ændrede trusselsbillede giver god grund til at
genoverveje det danske samfunds beredskab og
indsats over for terrorisme, og om vores myndighedsstruktur i den forbindelse er hensigtsmæssig. Det var bl.a. også det, der førte til, at regeringen i august sidste år nedsatte en tværministeriel arbejdsgruppe til at overveje disse
spørgsmål. Som det fremgår af arbejdsgruppens
rapport og regeringens handlingsplan fra november sidste år, er vi i regeringen imidlertid
nået til en anden konklusion end forslagsstillerne, når det angår organiseringen af efterretningstjenesterne. Det vil jeg vende tilbage til,
men jeg tror imidlertid, det vil være nyttigt at
begynde med kort at opsummere henholdsvis
PET's og FE's arbejdsopgaver og det eksisterende samarbejde mellem de to tjenester.

3295

Hvis vi starter med Politiets Efterretningstjeneste, har den som bekendt til opgave at forebygge, efterforske og modvirke foretagender og
handlinger, der udgør eller ville kunne udgøre
en fare for bevarelsen af Danmark som et frit,
demokratisk og sikkert samfund. PET har dermed som hovedopgave at modvirke og bekæmpe trusler mod den indre sikkerhed og befolkningens tryghed.
De handlinger, som i den forbindelse er omfattet af efterretningstjenestens ansvarsområde,
er først og fremmest de handlinger, som er kriminaliseret i straffelovens kapitler 12 og 13. Det
drejer sig bl.a. om angreb på statsforfatningen,
terrorisme, spredning af masseødelæggelsesvåben, ekstremisme og spionage. PET's arbejde og
metoder er underlagt retsplejelovens regler på
samme måde, som tilfældet er for det øvrige politi, men retsplejeloven indeholder dog på enkelte områder nogle særlige regler for efterforskning af de forbrydelser, som er omfattet af straffelovens kapitler 12 og 13.
Hvis vi ser på Forsvarets Efterretningstjeneste, er det sådan, at efter § 13 i forsvarsloven har
Forsvarets Efterretningstjeneste til opgave at
indsamle, bearbejde og formidle informationer
om forhold i udlandet af betydning for Danmarks sikkerhed, herunder for danske militære
enheder og andre, som er udsendt til løsning af
internationale opgaver. FE's virksomhed er altså
rettet mod forhold i udlandet og sigter her på informationer om transnationale, politiske, økonomiske, militære og militærstrategiske forhold af
betydning for danske sikkerhedsinteresser. FE
beskæftiger sig således ud over terrorisme med
en række andre forhold i udlandet af betydning
for Danmarks sikkerhed og forhold, der er knyttet til forsvarets opgaver og installationer.
FE indhenter disse oplysninger over et bredt
spektrum af kanaler, ligesom FE samarbejder
med udenlandske partnere, og informationerne
indhentes fra både lukkede og åbne kilder. De
lukkede kilder er elektronisk efterretningsindhentning, fysisk indhentning og personkilder
samt samarbejdspartnere, mens de åbne kilder
er aviser, tidsskrifter, tv, internet og lignende.
Angående samarbejdet mellem PET og FE vil
jeg sige, at indsatsen mod terrorisme kræver et
tæt samarbejde mellem efterretningstjenesterne,
og de to tjenester har derfor også en lang tradition for samarbejde på dette område. Samarbejdet
omfatter både løbende udveksling af oplysninger, koordination af den efterretningsmæssige
indsats og løbende vurderinger af truslen, her-

3296

Torsdag den 26. januar 2006 (B 43)

under opdateringer af fælles trusselsvurderinger.
Den tværministerielle arbejdsgruppe om terrorbekæmpelse har som nævnt bl.a. overvejet,
om det på grundlag af udviklingen på terrorområdet og fraværet af en konventionel militær
trussel kunne være hensigtsmæssigt at foretage
en sammenlægning af de to efterretningstjenester. Resultatet af arbejdsgruppens overvejelser
blev imidlertid, at man ikke fandt grundlag for
at foreslå en sammenlægning af de to tjenester.
Efter arbejdsgruppens opfattelse ville en samlet
efterretningstjeneste få et meget bredt ansvarsområde og skulle på en og samme tid være en
del af både dansk politi, en militær efterretningstjeneste og en udenrigs efterretningstjeneste, og en sammenlægning ville derfor efter arbejdsgruppens opfattelse harmonere dårligt
med arbejdsdelingen mellem forsvaret og politiet. Regeringen er enig i arbejdsgruppens opfattelse.
Som også fremhævet af arbejdsgruppen er
FE's virksomhed rettet mod forhold i udlandet,
mens PET's virksomhed er rettet mod forhold i
Danmark og bl.a. består i overvågning og efterforskning af relevante personer og grupper. Selv
om der naturligvis er en betydelig sammenhæng mellem de to tjenesters interessefelt på
terrorområdet, er det vigtigt at være opmærk. som på, at der i den praktiske virksomhed er
meget store forskelle mellem en intern og en
ekstern efterretningstjeneste. Det gælder ikke
mindst med hensyn til de konkrete opgaver, de
arbejdsmetoder, der kan tages i anvendelse, og
den lovgivningsmæssige ramme for tjenesternes
virksomhed.";Kl. 15.00
207930;Time;"Hertil kommer, at tjenesterne ikke alene beskæftiger sig med terrorbekæmpelse, men også
har mange andre opgaver, hvor berøringsfladerne mellem tjenesterne er begrænsede.
På det anførte grundlag kan regeringen altså
ikke støtte beslutningsforslaget. Det betyder ikke, at vi i regeringen ikke finder behov for ændringer i efterretningstjenesternes arbejde i lyset
af det ændrede trusselsbillede - slet ikke. Vi mener bare ikke, at en sammenlægning af tjenesterne er den rette løsning.
Jeg skal ikke her gentage alle anbefalingerne
fra arbejdsgruppens rapport og regeringens
handlingsplan, herunder om et styrket samarbejde mellem efterretningstjenesterne, men blot
fremhæve to væsentlige initiativer, som regeringen allerede er i færd med at gennemføre:

Det drejer sig om oprettelsen af et center for
antiterroranalyse i PET bestående af medarbejdere navnlig fra PET, FE og Udenrigsministeriet,
og det drejer sig om iværksættelsen af en benchmarkingundersøgelse af efterretningstjenesterne
for at vurdere tjenesternes produkter, arbejdsprocesser, organisation og ressourceanvendelser.
Som jeg tidligere har været inde på, har de to
tjenester en lang tradition for et tæt samarbejde
på bl.a. terrorområdet. Den tværministerielle arbejdsgruppe har imidlertid fundet, at samarbejdet mellem de to tjenester og tjenesternes samarbejde med andre myndigheder i forbindelse
med terrortruslen med fordel vil kunne intensiveres yderligere.
Som situationen er i dag indhenter og bearbejder de to efterretningstjenester hver især oplysninger til brug for trusselsvurderinger på terrorområdet. Samtidig ligger en række andre
myndigheder inde med oplysninger, som kan
være relevante i forbindelse med sådanne vurderinger. De internationale erfaringer har vist, at
det er af central betydning, at sådanne oplysninger udveksles på tværs af myndighedsskel for at
sikre det bedst mulige grundlag for at vurdere
den til enhver tid værende trusselssituation.
Med henblik på at opnå et endnu tættere
samarbejde mellem efterretningstjenesterne og
andre myndigheder samt for at sikre en sådan
udveksling af oplysninger på tværs af myndighedsskel har arbejdsgruppen derfor anbefalet, at
der etableres et nyt center for antiterroranalyse.
Et sådant center kan efter arbejdsgruppens opfattelse etableres ved, at de to efterretningstjenester, Udenrigsministeriet og en række andre
myndigheder samplacerer medarbejdere i det
nye center. Dermed skabes der grundlag for udarbejdelse af samlede og tværgående analyser
og trusselsvurderinger på terrorområdet.
Som det fremgår af regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse, vil Justitsministeriet
i samarbejde med Forsvarsministeriet udarbejde
et oplæg til etablering af centeret, og dette oplæg
vil blive forelagt regeringens Sikkerhedsudvalg.
I lyset af den sikkerhedspolitiske situation efter murens fald og ikke mindst siden den 11.
september 2001 har tjenesterne undergået en
række organisatoriske ændringer for at ruste tjenesterne bedst muligt til at håndtere det nye
trusselsbillede på terrorområdet. Samtidig har
efterretningstjenesterne fået adgang til nye efterforskningsredskaber og muligheder, ligesom tjenesterne har fået tilført yderligere ressourcer, senest efter terrorangrebene i Madrid i marts 2004.

(413)
Torsdag den 26. januar.2006 (B 43)
. For at vurdere tjenesternes produkter, arbejdsprocesser, organisation og ressourceanvendelse har arbejdsgruppen derfor anbefalet, at
der gennemføres en benchmarkingundersøgelse af efterretningstjenesterne. En sådan undersøgelse skal gennemføres af udenlandske sagkyndige og skal være med til at sikre et klart billede
af, om ressourcerne anvendes på den rigtige måde, og af, om man fra et samfundsmæssigt synspunkt får -et tilfredsstillende resultat af efterretningstjenesternes virksomhed. Som det fremgår
af regeringens handlingsplan og kommissoriet
for undersøgelsen, skal denne være tilendebragt
inden udgangen af april måned i år.
Lad mig afslutningsvis gentage, at jeg er helt
enig med forslagsstillerne i, at det ændrede trusselsbillede giver god grund til at genoverveje
det danske samfunds beredskab og indsats over
for terrorismen og om, hvorvidt vores myndighedsstrukturer i den forbindelse er hensigtsmæssige.
Som jeg har redegjort for, er vi i regeringen
imidlertid kommet til en anden konklusion end
forslagsstillerne. Vi vil gå andre veje for at styrke
indsatsen mod terrorisme, og regeringen kan
derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15.05
212406;title_name;":
Vi går i gang med ordførerrækken, og den første
ordfører er Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
212523;name_party;":
Efter at have hørt justitsministerens tale må jeg
sige, at Venstre støtter og er hundrede procent
enig i justitsministerens tale. Nu kan det jo så
overraske, at SF, forslagsstillerne, vil have en
større efterretningstjeneste, når man lægger de
to efterretningstjenester sammen. Jeg mener, at
de i andre sammenhænge ikke ønsker en større
efterretningstjeneste.
Samtidig vil jeg godt anerkende, at SF skriver,
at trusselsbilledet har ændret sig, og jeg citerer:
»Skal terrorismen forebygges, forudsætter det
en effektiv og sammenhængende efterretningsindsats både i Danmark og uden for Danmarks
grænser.«";Karsten Nonbo
213137;Time;"Her hører jeg en cementering af, at rets- og
forsvarsforbeholdene bør ophæves - det er jo
det, man skriver - og dét er jeg også helt enig i.
Som justitsministeren sagde, har regeringen
taget initiativ til at oprette et center for antiterroranalyse i PET bestående af medarbejdere fra
PET, Forsvarets Efterretningstjeneste og Uden-

3297

rigsministeriet. Det sker i erkendelse af, at der er
fælles berøringsflader.
Men der er også nogle forskelle: FET arbejder
jo - kan man sige - stort set mest udenrigspolitisk, mens PET mest arbejder indenrigspolitisk.
Det giver mig anledning til at stille et spørgsmål
til SF: PET har adgang til mange registre. Skal
den nye efterretningstjeneste have adgang til
kriminalregistre og andre af politiets registre
samlet set, eller hvordan ligger det med det?
PET arbejder inden for retsplejeloven, og er
det arbejdsgrundlaget for PET? Hvad med den
fælles sammenslutning? Hvilke regler og forskrifter skal de arbejde under? Det synes jeg
ikke rigtig der er taget stilling til i forslaget.
Forsvarets Efterretningstjeneste arbejder jo
ikke ret meget operativt her i landet, i hvert fald
ikke i fredstid, og det modsatte har vi gudskelov
ikke. PET kan om end nødtvunget arbejde operativt. Hvad med den nye efterretningstjeneste,
hvordan skal den agere?
I det hele taget synes jeg, at det her beslutningsforslag giver anledning til så mange ekstra
spørgsmål, og det kniber noget med, at vi kan få
dem afklaret. Derfor er vi nødt til at afvise dette
beslutningsforslag helt og aldeles.
Nu hørte vi i formiddags, at den konservative
ordfører var oppe i højere luftlag - blev det sagt
af hr. Helge Adam Møller. Nu er det sådan med
det her beslutningsforslag, at der er den konservative ordfører også oppe i højere luftlag, for
han sidder nemlig i Folketingets formandsstol.
Derfor skulle jeg hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige, at de er enige i den tale, som justitsministeren holdt, og de er også til gengæld
enige med Venstre i, at vi afviser forslaget.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er bare lige for at rette en åbenbar misforståelse. Hr. Karsten Nonbo sagde, det var overraskende, at SF ville have et større efterretningsvæsen. Det ligger der slet ikke i det her forslag.
Der ligger i det, at vi skal have et mere effektivt
efterretningsvæsen. Hvis det kan betyde, at man
kan få et slankere efterretningsvæsen, hvor man
bruger færre ressourcer, end man gør i øjeblikket, så synes jeg, det ville være en ekstra gevinst.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
215654;name_party;":
Jeg kan ikke andet end sige tak. Så har jeg et
spørgsmål mindre, og så er vi nu stadig væk

3298

Torsdag den 26. januar 2006 (B 43)

nede på omkring de tusinde. Men dem må vi
snakke om senere.";Karsten Nonbo
215889;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Morten Bødskov.";Helge Adam Møller
216036;name_party;":
Som det allerede har været fremme, så ønsker SF
med beslutningsforslaget at sammenlægge Forsvarets og Politiets Efterretningstjenester, og argumenterne er, at den internationale terrorisme
har skabt et nyt trusselsbillede, som ophæver .
den sondring, der er mellem indre og ydre trusler, og som jo i dag er grundlaget for, at vi har to
. efterretningstjenester.
Vi deler i Socialdemokratiet opfattelsen af, at
den internationale terrorisme har ændret de
trusler, vi står over for. I hvert fald i de seneste
årtier og senest ved angrebene i New York, London og Madrid har den fanatiske islamisme jo
vist sit forfærdelige ansigt med tusinder af døde
til følge - en trussel, der både er til stede her i
Danmark og i resten af verden.
Men i Socialdemokratiet deler vi ikke SF's
konklusion om nødvendigheden af at sammenlægge vores to efterretningstjenester. Modsat
forslagsstilleren mener vi faktisk, at det giver
meget god mening at have to efterretningstjenester. En sammenlægning af Politiets og Forsvarets Efterretningstjenester rejser en række principielle problemstillinger - faktisk så alvorlige
problemstillinger, at det undrer os, at de overhovedet ikke er berørt i beslutningsforslaget fra SF.
De to efterretningstjenester arbejder i dag på
to forskellige lovgrundlag. Deres arbejdsopgaver og ansvarsområder er forskellige, og de virker under direkte ansvar over for to forskellige
ministre.
Opgaven, som det også har været fremme, for
Forsvarets Efterretningstjeneste er bl.a. at indsamle informationer om forhold i udlandet, som
har betydning for Danmarks sikkerhed, hvorimod opgaven for Politiets Efterretningstjeneste
er at modvirke og bekæmpe trusler mod den indre sikkerhed.
Dertil kommer, at Forsvarets Efterretningstjeneste arbejder på grundlag af en relativt ny forsvarslov, som blev vedtaget i 2001, og som jo
netop lovfæstede efterretningstjenestens placering og opgaver, mens Politiets Efterretningstjeneste arbejder på grundlag af straffelovens kapitel 12 og 13.

For det første vil en sammenlægning af efterretningstjenesterne set med socialdemokratiske
øjne sende et principielt forkert signal til befolkningen, nemlig det, at det forsvar, hvis opgave
er at forsvare befolkningen mod en ydre fjende,
nu skal kunne bruges mod befolkningen selv.";Morten Bødskov
218312;Time;"Dernæst handler kapitel 12 og 13 i straffeloven om meget alvorlige forbrydelser, hvor sigtelser rejses af justitsministeren, og for os at se er
det pænt sagt meget svært at se det sikre grundlag for anvendelsen af militære efterretninger
indsamlet i udlandet som en del af en dansk
straffesag. Man kan tænke sig ret mange skrækscenarier som eksempelvis den politimester,
som nu skal til at tage stilling til at håndtere
udenlandske militære efterretninger, nar man
skal til at fremstille en sag for en dommer.
For det tredje mener vi samtidig ikke, at forslaget skaber mere, men mindre gennemskuelighed i efterretningstjenesternes arbejde og organisation. For os at se er det helt grundlæggende,
at efterretningstjenesterne, som hver især virker
på ét lovgrundlag, står under ansvar for én minister. Det mener vi er klart at foretrække frem
for den sammenblanding og de uigennemskueligheder, som vi mener SF's beslutningsforslag
åbner for.
Et spørgsmål, man kunne stille SF, var jo:
Hvem skal have ansvaret for den her nye, store
efterretningstjeneste? Hvordan vil man sikre, at
opgaverne er fordelt inden for det nye område?
Skal det stadig væk være forsvarsministeren og
justitsministeren, som skal have et fælles ansvar,
eller hvordan? Spørgsmålene er mange, og i Socialdemokratiet er vi for at sige det mildt meget
imod det her forslag.
Vi synes selvfølgelig, det kan være relevant at
diskutere, hvordan man kan forbedre efterretningstjenesterne, effektivisere ressourceudnyttelsen og forbedre deres samarbejde og måde at
kommunikere på i lyset af det nye trusselsbillede, vi står over for. Den analyse deler vi, men
forslaget om sammenblanding skaber for os at
se en række principielle problemstillinger, så vi
ikke kan være for.
Dernæst er der også det, at det såkaldte
Wendler Pedersen-udvalg jo netop nu arbejder
med spørgsmålet om grundlaget for PET's og
FE's fremtidige registreringer Og i hvert tilfælde
for Politiets Efterretningstjenestes vedkommende spørgsmålet om en egentlig PET-lov. Det arbejde skal det ikke være nogen hemmelighed at
vi ønsker at fremme i Socialdemokratiet, og vi

Torsdag den 26. januar 2006 (B 43)
forventer os meget af det, fordi vi synes, at det
også i relation til SF's beslutningsforslag jo rejser
nogle spørgsmål, som vi bør drøfte, om et mere
lovfast grundlag for efterretningstjenesternes arbejde.
Men den diskussion tager vi, når det kommer..
Samlet set kan Socialdemokratiet altså ikke støtte beslutningsforslaget fra SF.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der er altså nogle fuldstændig forkerte historlske analyser hos hr. Morten Bødskov. Når hr.
Morten Bødskov siger, at den internationale terrorisme har medført et ændret trusselsbillede, så
er det fuldstændig forkert. Det er jo den kolde
krig, der brød sammen, der er årsag til det.
Det er så i forlængelse af det fuldstændig forkert, når hr. Morten Bødskov siger, at det danske
forsvar skal bruges imod en ydre fjende. Jamen
den ydre fjende er der jo ikke længere: det er
det, som er konsekvensen af, at den kolde krig
brød sammen, at man derfor har et totalt anderledes forsvarsbegreb i dag, og at sondringen
mellem indre og ydre fjender er irrelevant. Så
præmisserne for meget af det, hr. Morten Bødskov stod der og lirede af, hænger bare ikke
sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
221616;name_party;":
Jeg håber ikke, at det virkede, som om jeg bare
stod og lirede noget af. Det er faktisk ret principielt, det, som det her forslag berører.
Det undrer mig lidt, som jeg sagde, at man
ikke i bemærkningerne til forslaget har berørt
nogen af de der principielle spørgsmål. Eksempelvis: Har det ingen betydning for SF, at man
ved at sammenlægge de her to efterretningstjenester forholdsmæssigt får en meget, meget stor
efterretningstjeneste i Danmark? Jeg husker da
debatter i Folketinget, hvor SF har været meget
fremme i den her diskussion, og det virker underligt, at man ikke tager hensyn til det.
Vi deler opfattelsen af, at trusselsbilledet også
forandrer behovet for efterretninger og grundlaget for efterretningstjenesternes arbejde. Vi synes, en sammenlægning er dårlig: vi synes, at vi
skal sikre, at de arbejder på hvert sit grundlag
under ansvar for hver sin minister, således at vi
er sikre på, at det retslige og politiske ansvar er
fuldstændig nagelfast tilknyttet den pågældende minister.

3299

Ved en sammenblanding mener jeg, at vi skaber et uigennemskueligt system, som vil indeholde flere forskellige opgaver fra de to tjenester
i dag, og hvor det vil være svært at finde ud af:
hvem der egentlig har ansvaret for, kan man sige, den udøvende magts brug af de her beføjelser, som de får.
Det synes jeg er et spørgsmål, som man burde
have rejst i bemærkningerne til forslaget. Det
undrer mig, at man ikke gjorde det fra SF's side.";Morten Bødskov
223101;title_name;":
Så er der anden og sidste korte bemærkning fra
hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det skal jeg nok vende tilbage til.
Men når hr. Morten Bødskov står og siger, at
det her giver et forkert signal om, at man nu vil
bruge forsvaret over for befolkningen, så er det
rent nonsens, for i den forsvarspolitik, man fører
i dag, er der jo taget udgangspunkt i, at det er internationale opgaver, man skal tage sig af. Det
accepterer vi fuldstændig. Det skyldes jo netop,
at sondringen mellem indre og ydre fjender ikke
er der længere.
Det har man taget konsekvensen af i det nye
forsvarsforlig, men man har ikke taget det omkring efterretningstjenesterne, og det er det, vi
forsøger at rette op på her.";Helge Adam Møller
223836;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
223874;name_party;":
Vi deler i Socialdemokratiet som sagt opfattelsen af, at når det handler om indre og ydre fjender, og især når man ser på terroren, giver det
ikke længere mening at tale om en opdeling.
Men vi synes faktisk ikke, at det i sig selv er nogen grund til at ændre opgavefordelingen og
opgavevaretagelsen mellem Forsvarets Efterretningstjeneste og Politiets Efterretningstjeneste.
Vi synes, at forslaget er yderst uheldigt, og vi synes ikke, SF i tilstrækkelig grad berører de meget principielle problemstillinger, som ligger i
dette forslag, og som jeg allerede nu kan annoncere også vil blive omtalt under det næste forslag, som SF også har til behandling her i dag.";Morten Bødskov
224577;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Søren Espersen.

3300 .

Torsdag den 26. januar 2006 (B 43)";Helge Adam Møller
224730;name_party;":
Det er Dansk Folkepartis indtryk, at samarbejdet
mellem Forsvarets Efterretningstjeneste og Politiets Efterretningstjeneste er forbilledligt og meget tæt. Sådan er det i dag, sådan har det været i
mange år, og dette tætte samarbejde er også helt
nødvendigt i et nutidigt efterretningssystem, for
de kræfter, der truer eller vil kunne true Danmarks sikkerhed, er i dag en meget broget affære.
Den største fare for Danmarks sikkerhed var
for år tilbage den sovjetrussiske trussel og truslen fra Moskvas lydstater, som havde opstillet
store planer for, hvordan Danmark skulle løbes
over ende. Om end der sikkert også dengang
var danske statsborgere, der drømte om en
fremmed magtovertagelse fra Øst, var der dog,
så vidt vides, aldrig tale om, at disse herboende
kommunister på noget tidspunkt truede med
terror mod deres danske landsmænd.
Som forslagsstillerne også selv anfører i bemærkningerne, synes der i dag heldigvis ikke at
være nogen større fare for, at en fremmed magt
vil invadere dansk territorium med regulære
tropper. Faren mod Danmarks sikkerhed er i
dag den internationale terrorisme, som stikker
ansigtet frem alle steder, uafhængigt af hvilke
politiske eller religiøse opfattelser der hersker i
de lande, der bliver angrebet. Det ville være
mærkeligt, om regeringen ikke på baggrund af
dette helt nye trusselsbillede tog bestik af situationen og agerede på baggrund af den nye situation, og det er Dansk Folkepartis indtryk, at det
også er sket. Regeringen har efter anbefaling fra
en arbejdsgruppe gjort forskellige tværministerielle tiltag, og for os at se er det vigtigste den
planlagte oprettelse af det, regeringen kalder
center for antiterroranalyse.
I parentes bemærket vil jeg godt lige sige, at
rent logisk og rent sprogligt ville jeg finde det
tilstrækkeligt at kalde det center for terroranalyse. Det er formodentlig terroren og ikke antiterroren, man skal analysere, men lad det nu ligge.
Det tætte samarbejde mellem PET og Forsvarets Efterretningstjeneste er fremhævet som noget ganske selvfølgeligt, fordi Danmarks sikkerhed kan blive udsat for trusler så vel udefra som
indefra, og jeg vil tilføje - lidt i forlængelse af
det, hr. Holger K. Nielsen sagde før - at den
pludselige ændring af sikkerhedssituationen,
der fandt sted efter Murens fald, ikke nødvendigvis betyder, at den situation, vi kender i dag
som den nye sikkerhedssituation, også er den, vi
vil kende om 10-15 år. Selv få måneder før Mu-

rens fald var der kun ganske få mennesker i verden, der kunne forestille sig en så hurtig kollaps
af sovjetkommunismen som den, vi oplevede.
Jeg prøver at sige, at situationen i international politik og dermed også situationen for Danmarks sikkerhed meget vel kan være en anden
end den, vi kender i dag, om 10 år. Hr. Holger K.
Nielsen siger, at Danmark ikke har nogen ydre
fjender, og det kan godt ske, vi ikke har det nu,
men hr. Holger K. Nielsen aner ikke noget om,
hvorvidt vi har det om 10 eller 15 år. Det er rent
gætteværk, og man skal derfor være meget forsigtig med at ændre den meget fine og gennemprøvede opdeling mellem Forsvarets Efterretningstjeneste og PET, der har tjent Danmark så
ganske udmærket gennem tiderne, dramatisk.
En samlet tjeneste ville få et alt for bredt ansvarsområde og skulle på en og samme tid være
en del af det danske politi, en del af militæret og
en del af udenrigsefterretningstjenesten.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at de to
tjenester hver for sig på en dygtig måde udfører
en nødvendig samfundsopgave. Vi glæder os
over, at der ikke på nogen måde er tale om en rivalisering mellem de to tjenester, men at de to
tjenester derimod samarbejder forbilledligt og
kompletterer hinanden på bedste måde, og vi afviser derfor SF's forslag.";Søren Espersen
228489;title_name;":
Tak til ordføreren. Da den konservative holdning jo klart og tydeligt er blevet dækket af Venstres ordfører, går vi videre til den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold.";Helge Adam Møller
228672;Time;;Kl. 15.25
228694;name_party;":
Forslagsstillerne mener, at det efter den kolde
krigs ophør og efter fremkomsten af den internationale terrorisme er blevet meningsløst at
skelne skarpt mellem ydre og indre trusler mod
landets sikkerhed, og derfor foreslår SF, at de to
danske efterretningstjenester sammenlægges.
Forslagsstillerne mener desuden, at tjenesternes
virke bør reguleres ved lov og ikke som nu ved
administrative forskrifter.
Det Radikale Venstre er helt enig med SF i
denne analyse. Vi mener, at tjenesterne bør sammenlægges, og at deres virke bør lovreguleres,
men imidlertid indeholder beslutningsforslaget
ikke nogen nærmere beskrivelse af, hvilke principper der skal gælde for regulering af efterretningstjenesternes virke, og det er jo nok så afgørende. En lov skal gerne tage højde for de særli-

Torsdag den 26. januar 2006 (B 43)
ge vilkår, der gælder for efterretningsvirksomhed - aflytninger, ransagninger, registres oprettelse og sletning osv. - og der er ingen antydning
af, hvilken form for offentlighed omkring efterretningstjenesternes virke SF ønsker. Men det vil
vi meget gerne hjælpe til med. For det første afventer vi stadig den endelige rapport fra PETkommissionen, der bl.a. skal redegøre for de
regler, der aktuelt gælder for registrering og sletning, hvis der overhovedet gælder nogen, og for
det andet er der megen inspiration at hente i nyere lovgivning i nogle af vore nabolande, nemlig
Sverige, Norge og Tyskland.
Konklusionen er ganske kort, at Det Radikale
Venstre er enig i sigtet med beslutningsforslaget,
men at vi savner en lang, lang række vigtige detaljer. Dem vil vi meget gerne vende tilbage til i
udvalgsarbejdet, og hvis vi ved en senere lejlighed eventuelt kan komme målet nærmere, vil vi
også meget gerne bidrage til det. Det Radikale
Venstre har i øvrigt selv fremsat forslag om en
antiterrorkommission, som bl.a. skulle undersøge mulighederne for at sammenlægge de to efterretningstjenester, så vi er helt enige med SF
om sigtet med forslaget.";Elisabeth Arnold
230680;name_party;":
SF's forslag har to elementer, og det andet element, nemlig at efterretningstjenesterne fremover skal reguleres ved lov frem for ved administrative forskrifter, er en meget god idé, som vi
kan støtte.
Den første del om sammenlægningen af PET
og Forsvarets Efterretningstjeneste kan vi derimod ikke støtte. Andre har været inde på, hvilke
overvejelser der måske mangler i SF's forslag,
men hovedårsagen til, at vi ikke kan støtte det,
er, at det, der mangler mest i SF's forslag, er en
overvejelse af det, regeringen er i gang med at
lave med Politiets Efterretningstjeneste.
Der sker en ualmindelig voldsom styrkelse af
Politiets Efterretningstjenestes beføjelser, bl.a.
mulighed for uden dommerkendelse at indhente alle mulige personoplysninger om borgerne i
samfundet under den overskrift, der sættes over
alt muligt, nemlig terrorbekæmpelse. Som udgangspunkt skal vi alle sammen betragtes som
mulige terrorister, der skal kunne undersøges i
alle ender og kanter af myndighederne uden
indhentet dommerkendelse.
Hele denne udvikling og det retssikkerhedsmæssige skred, der sker, og som jeg ikke tror
kan stoppes med en bestemmelse om, at det
fremover skal være lovbestemt og ikke for-

3301

skriftsbestemt, hvordan efterretningsvæsenet
skal styres, gør jo, at man må advare imod at
styrke PET endnu mere, end der allerede er lagt
op til fra regeringens side, bl.a. ved at Rigspolitiets Nationale Efterforskningsstøttecenter, NEC,
som er den enhed i politiet, der efterforsker international bandekriminalitet, også underlægges PET. Det er jo en udvikling, som landets advokater har advaret meget kraftigt imod, bl.a.
med udtryk som at man er ved at udvikle PET
til en stat i staten, og at samfundet tager et langt
skridt væk fra at være en demokratisk retsstat.
Det er altså i det lys, vi skal se SF's forslag om
en sammenlægning. Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre støtter det, men det synes jeg altså
er meget betænkeligt, og det kan vi ikke bidrage
til, og derfor vil vi stemme imod forslaget.";Frank Aaen
232723;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Tak for bemærkningerne og debatten, selv om
man jo ikke kan sige, at der - bortset fra Det Radikale Venstre - var særlig megen opbakning
bag forslaget.
En del af indlæggene og ikke mindst hr.
Frank Aaens sidste betragtninger bygger efter
min mening på misforståelser. Hensigten med
forslaget er jo ikke, at der skal gives flere udemokratiske beføjelser til efterretningstjenesterne, men at skabe en efterretningstjeneste, der
langt mere effektivt håndterer de opgaver, et efterretningsvæsen skal håndtere.";Helge Adam Møller
233331;Time;"Vores intentioner fremgår af det udspil, som
forslaget her er en del af, og. som vi kom med i
oktober måned. Her foreslår vi faktisk at afkoble
efterretningstjenesten fra Justitsministeriet og
Fotsvarsministeriet og oprette et særskilt beredskabsministerium, hvor den skal ligge - netop
for at komme væk fra den tænkning, der er givet
udtryk for, nemlig at efterretningstjenesten og
politiets arbejdsopgaver skal knyttes mere og
mere sammen, for det er dybt betænkeligt. I adskillige år har PET taget del i egentlige politiopgaver, som ikke har noget som helst med statens
sikkerhed at gøre, og på den måde sker der en
undergravning af retssikkerheden.
For det første forslår vi, at der skal lovgives
om det, og jeg forstår simpelt hen ikke, at der
ikke er flere, der er interesserede i, at vi kan få en
ordentlig demokratisk debat her i' Folketinget

3302

Torsdag den 26. januar 2006 (B 43)

om, hvordan vores efterretningsvæsen skal være
sammensat, hvordan det skal være struktureret,
hvilke opgaver det skal have osv. Jeg ved godt,
at vores forslag ikke indeholder alle de elementer, der skal være i en sådan lov, for det kan vi
ikke gøre som oppositionsparti: det har vi slet
ikke ressourcer til. Men det er et udspil til en debat om, hvordan en sådan lov skal udformes.
Jeg synes, at der burde være meget større interesse for at få området lovreguleret, så vi netop på baggrund af det nye trusselsbillede kunne
få en diskussion om, hvilken efterretningstjeneste vi skal have. Det er jo interessant, at både når
det gælder forsvaret og mange andre områder,
har man haft en demokratisk diskussion, og det
nye forsvarsforlig har totalforsvaret som udgangspunkt og en helt anden tilgang til forsvaret end tidligere. Det har der været en stor demokratisk debat om.
Jeg ved, at der er sket strukturændringer inden for f.eks. FE, men andre opgavevaretagelser
har ikke været diskuteret nogen steder og har i
hvert fald aldrig været diskuteret her i Folketinget. Jeg ved, at man har haft de samme overvejelser i PET, men der har aidrig været diskuteret
om noget. Det såkaldte Særlige Kontroludvalg
har fået nogle informationer. Jeg har selv siddet i
det, og der fik vi noget at vide, som jeg ikke kan
informere om her, men jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, heller ikke for befolkningen og
for demokratiet, at vi ikke kan få en ordentlig
diskussion om, hvilke krav det nye trusselsbillede gør det nødvendigt at stille til en efterretningstjeneste, og hvordan en efterretningstjeneste skal struktureres på det nye grundlag.
Som sagt forstår jeg ikke, at der ikke er større
forståelse for at se på, hvordan det nye trusselsbillede skal påvirke efterretningstjenesten. Jeg
kunne forstå på justitsministeren, at man har
diskuteret det i nogle arbejdsgrupper, og jeg kan
huske, at efter den 11. september 2001 gjorde
man sig nogle overvejelser om det. Jeg medgiver, at der godt kan være problemer, og at man
navnlig kunne få den opfattelse, at nu skal der
skabes ét meget stærkt efterretningsvæsen, men
det er ikke hensigten med forslaget.
Hensigten med forslaget er at få en effektiv
efterretningstjeneste. Det er ikke effektivt, at der
sidder to tjenester i hver sit system, når de i virkeligheden skal varetage de samme opgaver for
at imødegå nogle trusler, der går på kryds og
tværs. Under den kolde krig var det logisk at
holde tjenesterne adskilt, men det er det ikke i
dag, fordi f.eks. terrortruslen både er noget ydre

og noget indre. Tingene går på kryds og tværs,
og man er nødt til at se dem i sammenhæng med
hinanden.
Jeg ved godt, at man vil forsøge at nedsætte
nogle arbejdsgrupper og oprette nogle centre,
der skal sikre et bedre samarbejde, men hr.
Espersens rosenrøde beskrivelse af samarbejdet
er ikke helt rigtig. Der har været gnidninger
mellem FE og PET, som der jo altid er mellem
den form for organisationer, men jeg fatter ikke,
at man ikke er mere åben over for at diskutere
de ting.
Så må jeg sige, at jeg slet ikke forstår, at Socialdemokraterne også her lægger sig fladt ned
for regeringen ligesom i efterhånden stort set
alle spørgsmål. Det gælder skattestop, det gælder udlændingepolitik, det gælder folkeskolepolitik, og nu gælder det også retspolitik. Er der
overhovedet nogen forskel på Socialdemokraterne og regeringen i en række væsentlige
spørgsmål? Det var jo en ren kopi af ministerens
tale, jeg hørte fra hr. Morten Bødskov. Jeg synes,
den var frygtelig fantasiløs, og jeg kan i hvert
fald forstå, at hvis Socialdemokraterne får regeringsmagten tilbage, sker der ikke nogen ændringer nogen som helst steder. Nu ved befolkningen det, og så kan man jo overveje hos Socialdemokraterne, om det kan få nogen til at
overveje at skifte fra at stemme på de borgerlige
partier til at stemme på Socialdemokraterne. Jeg
tror det ikke.
Som sagt må vi have en nærmere diskussion
om, hvordan området skal struktureres nærmere. Teknisk set er det ikke det flotteste beslutningsforslag, der er fremsat for Folketinget, det
medgiver jeg. Men det er sådan, at når oppositionen fremsætter et beslutningsforslag, er det
også for at få skabt en debat i udvalget, så vi måske kan få lavet en betænkning, hvor man kunne
tage fat på nogle af de her ting, og som kan få regeringen til at gå i tænkeboks og fremsætte et
lovforslag på baggrund af de principper, der er
skitseret deri.";Kl. 15.30
238639;Time;"Vi har ikke i det her beslutningsforslag direkte nævnt, at vi forestiller os, at der skal være et
særskilt beredskabsministerium, for så ville især
Socialdemokraterne slet ikke kunne få det til at
hænge sammen i deres firkantede hoveder: Et
nyt ministerium for de her ting! Så det har vi slet
ikke turdet nævne. Men lad os diskutere, hvordan det kan håndteres. Det er vi fuldstændig villige til.

Torsdag den 26. januar 2006 (B 43)
Som sagt synes jeg, at det er meget centralt, at
vi gør mere for at få en egentlig efterretningslov,
så vi kan få en demokratisk diskussion her i Folketinget af, hvordan vi skal have et efterretningsvæsen, og hvordan det skal struktureres,
så det ikke bliver ændret sådan i det gedulgte.
Efter vores opfattelse kan vi få en slankere,
mere effektiv og bedre efterretningstjeneste med
en bedre ressourceudnyttelse ved at foretage
den her sammenlægning - på baggrund af et
helt anderledes trusselsbillede end det, der var
under den kolde krig.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
239651;name_party;":
Jeg skal ikke sige så meget til hr. Holger K. Nielsens ordvalg og udfald og overfald - var det
nærmest også. Man får den tanke, at hans umiddelbare ophidselse skyldes, at han måske er
holdt op.med at ryge. Må man så ikke opfordre
hr. Holger K. Nielsen til at kyle fire pakker nikotintyggegummi i svælget, inden vi tager den anden debat, for ellers bliver det da kun endnu
mere underholdende.
Hvis man fremsætter sådan et forslag her
med så vidtrækkende konsekvenser, må man da
nødvendigvis med den erfaring, som hr. Holger
K. Nielsen har i det her Tings arbejde, kunne tåle
at få en saglig kritik.
Vi har eksempelvis nu besluttet i Retsudvalget, at der skal være en høring om spørgsmålet
om en sammenlægning af Nationalt Efterforskningsstøttecenter og Politiets Efterretningstjeneste. Et af de principielle spørgsmål her er nemlig
størrelsen af den fremtidige efterretningstjeneste. Det synes jeg er et relevant spørgsmål, som
man bør drage med ind i debatten. Det er ikke
berørt her.
Fordelen ved umiddelbart i dag at have et
fast forankret retsligt og politisk ansvar for Forsvarets Efterretningstjeneste og Politiets Efterretningstjeneste under hver sin minister bliver
heller ikke berørt.
Den sidste bemærkning er ...";Morten Bødskov
240913;title_name;":
Den må komme i anden omgang. Nu er det ordføreren, der får ordet, værsgo.
>
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Mine rygevaner synes jeg ikke vedkommer den
her sag. Det, jeg siger, er bare, at hr. Morten Bød-

3303

skov er lidt firkantet i sit hoved. Han er fuldstændig fantasiløs med hensyn til at håndtere de
nye udfordringer.
Alt skal være, som det altid har været. Det er
socialdemokratisk konservatisme par excellence, så det er da ikke noget, jeg bliver ophidset
over. Jeg konstaterer bare, at det tilsyneladende
er fuldstændig umuligt at få Socialdemokraterne til at være bare en lillebitte smule åbne over
for, at med det nye trusselsbillede, der er, kunne
det godt være relevant at se på, hvordan man organiserer efterretningstjenesten.
Modsat De Radikale, som jeg synes har en
stor åbenhed, når det drejer sig om at diskutere
de her ting, er Socialdemokraterne fuldstændig
låst fast i ren konservatisme og systemtænkning.
Det konstaterer jeg bare.";Helge Adam Møller
241919;title_name;":
Taletiden er opbrugt for lang tid siden. Så er det
hr. Morten Bødskov for anden og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
242066;name_party;":
En ting er, at man ikke har forberedt sit beslutningsforslag på kritiske spørgsmål. Noget andet
er, at man i anden omgang får mulighed for at
svare her. Det gør man så heller ikke.
Jeg vil bare bede hr. Holger K. Nielsen bekræfte, at det arbejde, der er sat i gang, eksempelvis om et nyt regelgrundlag for PET, og det
arbejde, der nu kører i det her Wendler Pedersen-udvalg om PET's og FE's registreringer, er
sat i gang under den tidligere socialdemokratisk-radikale regering. Det blev fremhævet i min
ordførertale, hvor jeg sagde, at det måske var et
bedre grundlag for at diskutere de spørgsmål,
som bliver rejst i beslutningsforslaget.
Kan vi som minimum, hvis hr. Holger K.
Nielsen eventuelt lige hælder den der kop koldt
vand over hovedet, der står deroppe, få bare et
nogenlunde seriøst svar på de spørgsmål, vi har
stillet?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan bare konstatere, at et forslag om at nytænke efterretningstjenesten på baggrund af
nogle nye udfordringer fra Socialdemokraterne
får en sur afvisning, der i virkeligheden er begrundet i, at tingene skal være, som de altid har
været.";Morten Bødskov
243193;Time;"3304

Torsdag den 26. januar 2006 (B 43)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
243276;name_party;":
Vi ved godt, at der er et nyt trusselsbillede. Det
er der vist i øvrigt hvert år, og det har der altid
været. Der var et nyt trusselsbillede efter Murens fald, et nyt trusselsbillede efter den 11. september og et nyt trusselsbillede, efter at Danmark engagerede sig i Irak og Afghanistan. Der
er nye trusselsbilleder hele tiden.
Det, jeg gerne vil have hr. Holger K. Nielsen
til at erkende, er, at et trusselsbillede ikke er noget statisk. Nu er der en ny situation: Vi nedlægger møget eller laver det om eller klasker det
sammen, for nu er der sket noget nyt.
Vil hr. Holger K. Nielsen ikke erkende, at han
ikke aner en pind om, hvordan trusselsbilledet
ser ud i Danmark om 10 eller 15 år?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er ikke rigtigt, at det skifter hvert år. Man er
hele tiden nødt til, når man lovgiver f.eks. omkring forsvaret og planlægger, hvordan forsvaret skal fungere, at tage udgangspunkt i nogle
trusselsbilleder. Det gjorde man også før det seneste forsvarsforlig. Det er ikke sådan, at det
ændrer sig hvert år.
Men det ligger som en præmis for det danske
forsvar i dag, at det, man kalder totalforsvaret,
altså forsvaret af Danmark, ikke er et spørgsmål
om, at der kommer en fjende udefra, men et
spørgsmål om, at vi skal kunne forsvare os imod
naturkatastrofer, imod terrorisme, imod andre
ting end militære angreb udefra. Den præmis er
der jo og ændrer sig ikke hvert år, og den synes
jeg vi er nødt til at tage udgangspunkt i i den
diskussion, vi har her i dag.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
244813;name_party;":
Det er pudsigt, men hvis man går tilbage i folketingsdebatter fra før Murens fald, tror jeg, at SF
har sagt stort set det samme, nemlig at der ingen
trussel er udefra, så hvad skal det her til for? Jeg
mener, at jeg kan finde det frem, hvis jeg leder
tilstrækkeligt efter det.
Min pointe er, at der altid er en hær i et land,
enten ens egen eller en anden. Jeg vil gerne have
SF's ordfører til at erkende, at den ydre trussel
mod Danmarks sikkerhed altid er til stede et eller andet sted. Det kan godt ske, at den er lidt
mere minimal, end den var, mens vi havde troppekoncentrationer ovre på den anden side af
Østersøen, men vil hr. Holger K. Nielsen ikke er-

kende, at den ydre trussel mod Danmarks sikkerhed altid er en latent fare?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det ligger som en præmis for dansk forsvarspolitik i dag, at vi ikke skal forsvare os imod nogen
militære trusler udefra. Det er ikke noget, udelukkende vi siger, men det er også noget, som
man siger i regeringen og i præmisserne for det
forsvarsforlig, der er lavet. Det er totalforsvaret.
Det, vi så siger, er, at det synes vi også burde
have en konsekvens i forhold til efterretningstjenesterne.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
246028;name_party;":
Det, der får mig til at stille nogle spørgsmål, er
selvfølgelig, at Socialdemokraterne skulle være
meget firkantede hoveder og uden nytænkning
og andre flotte ord denne eftermiddag.
Må jeg så ikke erindre hr. Holger K. Nielsen
om, at Socialdemokraterne rent faktisk bragte
Danmark ind i NATO i 1949. Dengang eksisterede SF ikke, men det gjorde det i 1956, og SF nåede efter mange års betænkning at anerkende eksistensen af NATO, inden Muren faldt, og at
samarbejde om NATO.
Med hensyn til EU-spørgsmålet mener jeg også, at Socialdemokraterne har været mange,
mange hestehoveder - firkantede - foran SF. SF
er senere kommet med på sporet, ikke sandt?
Det regner vi også med sker fremover. Bevares,
det skal vi nok finde ud.
Men jeg vil gerne spørge konkret om det her
med efterretningstjenesterne og specielt den militære. Erkender hr. Holger K. Nielsen, at det at
indhente efterretningsoplysninger andre steder
fra betinger et meget tæt samarbejde mellem forskellige landes efterretningsvæsener, f.eks. inden for NATO?
Tror man, at andre efterretningstjenester i
f.eks. Tyskland, Holland osv. på det militære
område vil forsyne dansk politi med alle mulige
oplysninger af militær karakter?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det, som er tænkningen i vores forslag, er ikke,
at det er dansk politi, der skal have de oplysninger. Det ved jeg i øvrigt ikke. Det kan man diskutere, jeg har ingen anelse om, hvorvidt man
vil det.

(414)
Torsdag den 26. januar 2006 (B 43)
Det centrale er, at vi får ét efterretningsvæsen,
og at det efterretningsvæsen naturligvis skal videreføre de kontakter, man har med andre landes efterretningstjenester.";Per Kaalund
247685;Time;"Jeg har ikke lige overblik over, hvordan det er
organiseret i andre lande. Jeg er ikke sikker på,
at det alle andre steder er organiseret som i Danmark. Jeg tror, at der er forskellige former for organisering af det. Det centrale er, at vi naturligvis fortsat er forpligtede i henhold til de aftaler,
vi har med andre efterretningstjenester, det være
sig militære eller andre former for efterretningstjenester.
Jeg er ikke i tvivl om, at det her kan skabe en
langt mere effektiv form for efterretningsvirksomhed end den, man kender i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
248259;name_party;":
Ud over totalforsvarsopgaver ligger der også
visse suverænitetsopgaver, suverænitetshævdelser osv., som også hører under militærets efterretningsvæsen.
Hvordan ser hr. Holger K. Nielsen på, at officersuddannede folk, altså militærfolk, skal rende og rode rundt i PET's sager? For der bliver jo
tale om nogle arbejdsfordelinger, samme folk på
samme opgaver osv. Er det betryggende set fra
SF's side, at militærfolk, der har begået sig i det
militære system i 10-15 år, nu skal ind og dyrke
Politiets Efterretningstjenestes sager? Er det ikke
overgreb mod civilbefolkningen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at det er et interessant og skræmmende synspunkt fra den socialdemokratiske ordførers side, at officerer, som begynder at beskæftige sig med de her ting, foretager overgreb mod
civilbefolkningen. Det overrasker mig da meget,
at Socialdemokraterne har den næsten antimilitaristiske opfattelse af, hvordan danske officerer
fungerer.
Tværtimod er jeg meget overbevist om, at officerer også vil kunne overholde retsplejeloven,
det er jeg helt, helt overbevist om. Så meget mistillid som hr. Per Kaalund har jeg trods alt ikke
til forsvarets folk.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
249471;name_party;":
Nu var jeg en af de få, som fandt nåde for hr.
Holger K. Nielsen i hans meget, meget vrisne

3305

svartale, og det kan jeg ikke fortænke hr. Holger
K. Nielsen i. Så jeg vil godt give lidt opmuntring
og sige, at jeg synes, at SF skal blive ved med
sine forslag. Det Radikale Venstre vil, i det omfang vi overhovedet kan forsvare det, selvfølgelig støtte dem.
Noget af det, jeg gerne vil bede hr. Holger K.
Nielsen kommentere, er, om det ikke er vigtigt
at få faste regler og lovgivning for, hvordan et
demokrati beskytter sig selv, især når man er
nødt til at anvende udemokratiske midler til at
beskytte demokratiet. For det er jo i virkeligheden det, efterretningstjenester er. De er udemokratiske midler, de er lukkede systemer, som
ikke har nogen rapportpligt, og som almindelige
mennesker ikke har noget indseende i, og som
Folketinget ikke kan kontrollere.
Er det ikke specielt vigtigt med den slags instrumenter at have faste regler, reguleret i lovgivningen, for, hvordan de skal arbejde, for at
demokratiet kan føle sig trygt?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er præcis det, som er så vigtigt, synes jeg.
Man kan sige, at der principielt kan være en
modsætning mellem et demokrati, som er åbent,
og én efterretningstjeneste, som ikke kan være
åben. Hvordan håndterer man den modsætning,
så man ikke får et efterretningsvæsen, der bliver
en stat i staten? Der bliver bedre kontrol senere
hen, men også en lovgivning.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at det ikke har været muligt at få en ordentlig demokratisk diskussion af, hvordan vi skal organisere vores efterretningstjeneste i kølvandet på afslutningen af
den kolde krig. Det er aldrig blevet diskuteret
ordentligt.
Kontroludvalget har fået nogle oplysninger,
og det er kommet frem i medierne, at der er sket
nogle strukturelle ændringer i FE, at der er nogle lyttestationer, der er lukket osv., og at man går
i gang med nogle andre ting, men det har aldrig
nogen sinde været diskuteret her i Folketinget.
Det foregår helt i det skjulte, og det synes jeg
ikke er tilfredsstillende. Derfor er det så vigtigt
med en lov på det her område.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
251623;name_party;":
Så vil jeg fortsætte og bede hr. Holger K. Nielsen
bekræfte, at netop den lovgivning, der har fundet sted i vore nabolande, jeg tænker specielt på
Norge, blev igangsat efter nogle gedigne skan-

3306

Torsdag den 26. januar 2006 (B 44)

daler i det norske efterretningsvæsen, hvor børn
helt ned til 11-års-alderen blev registreret i efterretningstjenestens register.
Er det ikke på den baggrund uforståeligt, at
f.eks. Socialdemokratiet ikke kan se det indlysende nødvendige i at få en lovgivning for efterretningstjenesternes virksomhed?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Præcis. Norge er et meget godt eksempel på, at
man har haft en meget stor og grundig diskussion og undersøgelse af erfaringerne fra efterretningstjenesterne under den kolde krig. Man har
bl.a. på det grundlag fået et meget mere effektivt
kontrolsystem. Så jeg synes virkelig, at vi i det
her Folketing skulle se meget mere på, hvordan
vores norske søstre og brødre har håndteret de
her ting.";Elisabeth Arnold
252609;Time;"Jeg tror, at vi får et meget bedre demokrati ud
af det, for der er som sagt en iboende modsætning mellem efterretningsvirksomhed, de hemmelige tjenester, på den ene side og demokratiet
. på den anden side. Det er en modsætning, vi
skal leve med, men så meget desto vigtigere er
det, at vi har åbenhed om retningslinjerne for
det, og at vi har en ordentlig kontrol af det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.50
253123;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidede
beføjelser iil Folketingets Udvalg vedrørende
Efterretningstj enesterne.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 6/12 2005).

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
253629;title_name;":
Beslutningsforslaget fra SF opfordrer regeringen
til at ændre lov om etablering af et udvalg vedrørende Forsvarets Efterretningstjeneste og Politiets Efterretningstjeneste, det såkaldte Kontroludvalg, med henblik på at give udvalget en række væsentlige yderligere beføjelser.
Desuden pålægges efterretningstjenesterne at
udarbejde en årlig beretning om deres arbejde
for at styrke Kontroludvalgets arbejde og give
offentligheden indsigt i efterretningstjenesternes
arbejde.
Jeg vil tillade mig at behandle det sidste tema
om offentlighed først:
Bemærkningerne indeholder en forholdsvis
udførlig beskrivelse af de elementer, der efter
forslagsstillernes opfattelse bør indgå i fremtidige årsrapporter om tjenesternes arbejde.
Det drejer sig bl.a. om en gennemgang af det
aktuelle trusselsbillede, en beskrivelse af årets
væsentlige begivenheder af betydning for tjenesternes arbejde, en beskrivelse af tjenesternes
nationale og internationale samarbejdsrelationer
og retningslinjer herfor samt en beskrivelse af de
generelle retningslinjer for overvågning og registrering af danske statsborgere og danske og
udenlandske organisationer og foreninger.
Forslagsstillerne peger endvidere på, at en årlig beretning bør indeholde oplysninger om,
hvilke organisationer tjenesterne vurderer som
en fare for rigets selvstændighed og sikkerhed,
ligesom den bør indeholde et statistisk afsnit,
der belyser antallet af registre, disses art, antallet
af registrerede personer og organisationer, antallet af nyoptagelser og sletninger samt antallet af
dommerkendelser for ransagninger og indgreb i
meddelelseshemmeligheden efter grundlovens
§ 72.
Jeg synes, der er grund til at understrege, at
der i løbet af de seneste år er sket en betydelig
udvikling i den åbenhed, der udvises omkring
efter retningstj enesternes arbejde.
PET har siden 2002 offentliggjort en årsberetning om tjenestens virksomhed, ligesom der er
åbnet en hjemmeside for tjenesten. PET's årsberetninger indeholder en række oplysninger om
den internationale sikkerhedspolitiske situation
og den betydning, som denne har for sikkerheden i Danmark, ligesom der omtales en række

Torsdag den 26. januar 2006 (B 44)
forhold af mere generel karakter, som har tilknytning til tjenestens virke.
Årsberetningerne indeholder ikke oplysninger om konkrete sager eller specifikke oplysninger om, hvilke personer eller organisationer der
aktuelt er genstand for tjenestens efterforskning.
Det skyldes navnlig det forhold, at tjenesten for
at kunne arbejde effektivt er nødt til at hemmeligholde oplysninger om aktuelle efterforskninger samt kilder og samarbejdspartnere.
På samme måde har Forsvarets Efterretningstjeneste siden 2004 udgivet en årlig efterretningsmæssig risikovurdering, ligesom FE i december 2004 åbnede en hjemmeside.
Begge efterretningstjenester offentliggør således allerede i dag en række af de oplysninger,
der efterspørges af forslagsstillerne.
Men man må imidlertid som nævnt være klar
over, at hensynet til efterretningstjenesternes effektivitet sætter visse grænser for, hvilke oplysninger der kan offentliggøres. Derfor kan regeringen ikke støtte forlaget om, at efterretningstjenesterne pålægges yderligere forpligtelser på
dette område.
Den første del af beslutningsforslaget lægger
som nævnt op til at give Kontroludvalget en
række nye og vidtgående beføjelser.
Efter forslaget skal Kontroludvalget således
bl.a. have ubegrænset indsigt i efterretningstjenesternes arkiver og registre, muligheden for at
afhøre ansatte i efterretningstjenesterne i forbindelse med efterretningstjenesternes aktivitet,
kompetence til at føre straffesager og tjenestemandssager samt til at rejse sager om indgreb
omfattet af grundlovens § 72, telefonaflytninger
og ransagninger.
I betragtning af, hvor vidtgående beføjelser
der er tale om, kan det godt undre en lille smule,
at de enkelte beføjelser ikke er nærmere uddybet
eller begrundet i bemærkningerne til beslutningsforslaget, hvor det alene mere generelt anføres, at det er vanskeligt at se, hvad der skulle
være til hinder for, at man i et demokrati har en
reel demokratisk indsigt i og kontrol med efterretningstjenesternes arbejde, sådan som det har
været muligt i Norge.
Efter den gældende lov om Folketingets Kontroludvalg fra 1988 er udvalget etableret med
det formål at have indseende med efterretningstjenesternes arbejde. Efter loven skal regeringen
derfor underrette udvalget om væsentlige omstændigheder af sikkerhedsmæssig eller udenrigspolitisk karakter, som er af betydning for efterretningstjenesternes virksomhed, ligesom re-

3307

geringen skal underrette udvalget om indholdet
af de retningslinjer, der gælder for efterretningstjenesternes virksomhed. Udvalget kan efter loven enten mundtligt eller skriftligt over for regeringen tilkendegive sin opfattelse vedrørende de
spørgsmål, som tages under behandling i udvalget.";Lene Espersen
258491;Time;"Efter regeringens opfattelse vil en lovændring
med de udvidede beføjelser for Kontroludvalget, som forslagsstillerne peger på, give anledning til alvorlige betænkeligheder, både i forhold til efterretningstjenesternes virksomhed ogi forhold til almindelige principper om ministeransvar.
Hvis man giver Kontroludvalget så vidtgående tilsyns- og kontrolbeføjelser, som forslagsstillerne lægger op til, kan man spørge sig selv, om
Folketinget ikke risikerer at påtage sig en stor
del af det ansvar, som hidtil har ligget hos de
ministre, der har ansvaret for efterretningstjenesterne. Det er og bør efter regeringens opfattelse
fortsat være de ansvarlige ministre, der først og
fremmest har ansvaret for at sikre, at efterretningstjenestèrne overholder gældende love og
forskrifter.
Endvidere er det i Danmark et helt grundlæggende princip, at det er politiet og anklagemyndigheden, der efterforsker strafbare forhold og
tager stilling til, om der er grundlag for at rejse
tiltale mod enkeltpersoner, når vi ser bort fra
Folketingets muligheder for at gøre et ministeransvar gældende, herunder eventuelt ved at rejse tiltale ved Rigsretten. At give en sådan efterforsknings- og tiltalekompetence til et folketingsudvalg vil efter regeringens opfattelse bryde helt grundlæggende med den eksisterende
opgavefordeling mellem den udøvende magt og
Folketinget.
Samtidig vil en adgang for Folketinget til at
rejse sager om indgreb omfattet af grundlovens
§ 72 kunne berøre de opgaver vedrørende kontrol med politiets og PET's tvangsindgreb, som
traditionelt hører under domstolene.
Som bekendt kræver telefonaflytning og andre tvangsindgreb retskendelse. Hvis retskendelse i hastende tilfælde ikke kan afventes, skal
indgreb inden 24 timer forelægges for retten til
godkendelse. Man kan således forstå beslutningsforslaget sådan, at Kontroludvalget skal
føre kontrol med domstolenes kontrol.
I det hele taget kræver en stillingtagen til
spørgsmålet om en eventuel ny kontrolordning i
forhold til efterretningstjenesterne i høj grad og-

3308

Torsdag den 26. januar 2006 (B 44)

så, at man nøje overvejer, hvordan man kan
undgå at svække efterretningstjenesternes effektivitet, herunder i forhold til kilder og internationale samarbejdspartnere, som erfaringsmæssigt lægger endog meget stor vægt på fortrolighed og kildebeskyttelse.
Efter regeringens opfattelse bør spørgsmålet
om en ny kontrolordning derfor afvente resultatet af arbejdet i Udvalget vedrørende Politiets og
Forsvarets Efterretningstjenester, det, vi i folkemunde kalder Wendler Pedersen-udvalget. Udvalget blev nedsat i 1998 og skal som sin ene hovedopgave overveje en række spørgsmål vedrørende PET's og FE's registrering af oplysninger
om i Danmark hjemmehørende personer og organisationer samt behandling og opbevaring af
tjenesternes oplysninger herom.
Særligt med hensyn til PET skal udvalget
som sin anden hovedopgave gennemgå regelgrundlaget for tjenesten og i lyset heraf overveje
behovet for og udformningen af en mere samlet
regulering af PET's virksomhed. Efter regeringens opfattelse er det naturligt, at spørgsmålet
om en ny kontrolordning ses i sammenhæng
med det nye regelsæt, som bliver resultatet af
Wendler Pedersen-udvalgets arbejde.
Det er aftalt, at udvalget først afgiver betænkning, når undersøgelseskommissionen vedrørende PET's beretning foreligger. Undersøgelseskommissionen har oplyst, at man sigter mod
at afgive sin beretning ultimo 2006.
På denne baggrund, og da beslutningsforslaget som nævnt giver anledning til en række alvorlige betænkeligheder, kan regeringen ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15.55
262119;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Karsten Nonbo
som ordfører.";Helge Adam Møller
262200;name_party;":
Nu medgav hr. Holger K. Nielsen under sidste
beslutningsforslag, at det ikke var særlig grundigt, og at det ikke var verdens bedste beslutningsforslag. Jeg vil sige, at her har hr. Holger K.
Nielsen så overgået sig selv lidt, og det gør det
her forslag endnu ringere end det, vi havde før,
fordi det netop var lidt grundigere. Det gør det
mere gennemskueligt, at det er noget bras, for at
bruge hr. Holger K. Nielsens terminologi.
Jeg undrer mig. SF ønsker et udvalg, men det
er ikke nærmere beskrevet, hvor mange partier
det skal bestå af, og hvem der eventuelt skal sidde med i det osv. Det er et udvalg, der får nogle

udvidede beføjelser til at have adgang til mange
ting - jeg citerer:
Ubegrænset adgang til og indsigt i arkiver, registre, lokaler, installationer og anlæg af enhver
art, som tilhører eller benyttes af tjenesterne eller af en af tjenesternes entreprenører.";Karsten Nonbo
263090;Time;"Nu var der en debat før om Murens fald. Når
jeg læser det her op, minder det mig om noget
inspiration fra før Murens fald. Det skurrer helt
slemt i mine ører.
Der står endvidere:
At give udvalget ret til og mulighed for at
kunne foretage afhøring af alle nuværende og
tidligere ansatte med relation til tjenesternes aktivitet.
Hvordan skal sådan et udvalg uddannes i at
foretage sådanne operative afhøringer? Har de,
som bliver afhørt, svarpligt, og hvilke rettigheder måtte de eventuelt have? Vi har i dag domstole, som regulerer den type sager og det arbejde, og så har ministeren, som hun selv sagde, et
ministeransvar på det her område. Det er vi meget trygge ved i Venstre. Vi går ind for en tredeling af magten.
SF skriver også:
At udvalget, såfremt det får kendskab til lovbrud, får kompetence til at rejse sagen som straffesag eller som tjenestemandssag efter sædvanlige retsregler.
Hvornår får man kendskab til et egentligt lovbrud? Det er sådan i dag, at der får man mistanke om, at der kunne være sket et lovbrud, og det
kan være en mistanke, der enten er særlig bestyrket eller en almindelig, rimelig grund til
mistanke. Men her lægges der jo op til, at det
skal være evident, at der er sket et lovbrud, for
så kan man gå i gang med at efterforske. Men
det kan man jo ikke vide, før man er i gang med
at efterforske.
Derfor synes jeg, at man er lidt fastlåst, hvad
angår i det hele taget at komme i gang, og det
har jeg det egentlig ret godt med, for jeg finder
det her beslutningsforslag helt ude i hampen.
Der er mange uklare punkter, som man kan rejse
også her, og de, der er klare, er desværre alt for
klare, forstået på den måde at de slet ikke hænger sammen. Hr. Holger K. Nielsen beklagede
sig lidt over, at der ikke var så mange partier
med på det sidste beslutningsforslag, men jeg
tror, at hr. Holger K. Nielsen kommer til at stå
helt alene med dette beslutningsforslag.
Jeg kunne også, når man ser de retsprincipper, der er skrevet op her, have min tvivl om,

Torsdag den 26. januar 2006 (B 44)

3309

hvorvidt hr. Holger K. Nielsen har drøftet det
med sit eget medlem af Retsudvalget, fru Anne
Baastrup, ja, sågar fru Line Barfod fra Enhedslisten, for det er ikke den retspolitik, jeg hører fra
de to kolleger i Retsudvalget.

sende imod, hvad Venstre står for. Derfor kan vi
ikke støtte det her beslutningsforslag.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Lige ganske kort, så vi ikke går helt skævt af det
her: Det udvalg, det her omhandler, er det Kontroludvalg, der sidder i øjeblikket. Det skulle det
være muligt at læse ud af det her beslutningsforslag.";Kl. 16.00
265698;name_party;":
SF ønsker med sit beslutningsforslag at ændre
grundlaget for Udvalget vedrøtende Forsvarets
og Politiets Efterretningstjenester. Udvalgets formål er i dag at have indsigt med Politiets og Forsvarets Efterretningstjenester, og udvalget skal
følge arbejdet, selvfølgelig under hensyn til de
helt særlige forhold, som gælder for efterretningsvirksomheden.";Morten Bødskov
266062;Time;"Som det har været fremme, ønsker SF med
forslaget på en række områder at ændre grundlaget for udvalgets arbejde ret dramatisk. Udvalgets initiativret skal styrkes, så mulighederne
for eftersyn, ubegrænset aktindsigt og generel
overvågning af efterretningstjenesternes arbejde bliver større.
Ligeledes skal udvalget bl.a. have mulighed
for at afhøre nuværende og tidligere ansatte i efterretningstjenesterne samt i forlængelse heraf
have mulighed for at indlede straffesager eller
tjenestemandssager. De facto ændrer SF hermed
udvalget til et egentligt kontroludvalg, og det er
for at sige det mildt det, der er problemet for Socialdemokratiet, for vi synes ikke, det er helt tilfældigt, at der i det nuværende lovgrundlag for
udvalget i § 1 i loven fra 1988 står, at formålet
med udvalget er at have indseende med og altså
ikke kontrol med Forsvarets og Politiets Efterretningstjenester.
Ændres udvalget til et egentligt kontroludvalg med SF's meget vidtgående beføjelser som
grundlag for arbejdet, forvirres billedet af, hvem
der har det politiske og retslige ansvar for efterretningstjenesterne, ligesom der kan rejses en
række principielle spørgsmål om forholdet mellem den lovgivende og udøvende magt, som det
jo er beskrevet i grundlovens § 3.
Jeg vil gerne understrege, at for Socialdemokraterne er det fuldstændig afgørende, at både
det retslige og politiske ansvar for efterretningstjenesternes virke fuldstændig tydeligt påhviler
henholdsvis justitsministeren og forsvarsministeren, og derfor kan vi ikke støtte forslaget fra
SF.
Men Socialdemokraterne indgår gerne i drøftelser af, hvordan åbenheden og indsigten med
efterretningstjenesternes virke kan forbedres, li-

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
267778;name_party;":
Nej, ikke engang det var det muligt at læse ud af
det.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
267869;name_party;":
Et af de kritikpunkter, jeg hørte fra hr. Karsten
Nonbo, var, at det ikke var angivet, hvor mange
partier der skulle sidde i det udvalg, som SF har
foreslået. Sådan hørte jeg det i hvert fald. Må jeg
lige få præciseret, hvorfor det er et særligt kritikpunkt, at det ikke er nævnt, hvilket antal partier
der skal sidde i Kontroludvalget?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
268244;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg nævnte et antal partier. Jeg
nævnte i almindelighed, at det ikke stod anført,
hvem der skal sidde i det der Kontroludvalg,
herunder antallet af medlemmer og selvfølgelig
partier eller enkeltmandspersoner, der måtte
komme ind i Folketinget. Det har vi jo før set at
vi har haft. Er det sådan, at det er en fra hvert
parti, en fra hver samling, der har en repræsentant siddende i Folketinget? Det står der altså
ikke noget om i det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
268756;name_party;":
Ville det i givet fald for Venstre være et problem,
hvis der f.eks. var en fra hvert parti i Kontroludvalget?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
268904;name_party;":
Det, jeg forsøgte at sige, var, at så simpel en ting
som dette heller ikke var beskrevet, ligesom så
mange andre ting ikke er beskrevet. Og som jeg
sagde, så er det, der endelig er beskrevet, så ly-";Karsten Nonbo
269117;title_name;"Næste ordfører er hr. Morten Bødskov.

3310

Torsdag den 26. januar 2006 (B 44)

gesom vi også mener, ikke mindst i lyset af terrortruslen og reaktionerne herpå, at det er væsentligt at finde den rette balance mellem øgede
beføjelser til efterretningstjenesterne og kontrollen med deres brug af disse. Men i dag er det jo
en anden diskussion.
Når det gælder indsigt og åbenhed har Udvalget vedrørende Politiets og Forsvarets Efterretningstjenester i de senere år taget en række
initiativer, der peger i den rigtige retning for Socialdemokratiet at se.
Som en udløber af invasionen i Irak, debatten
om tilstedeværelsen af masseødelæggelsesvåben og Grevilsagen vedtog udvalget i september
2004 en beretning, hvor særligt Forsvarets Efterretningstjeneste opfordres til at vise større åbenhed end hidtil.
Det er nu mere end 1 år siden, og Socialdemokraterne vil da gerne benytte lejligheden.her til
at opfordre til, at henstillingen fra udvalget følges op af - kunne man kalde det - et 1-års-eftersyn for at sikre, at tiltagene er iværksat tilfredsstillende og åbenheden i Forsvarets Efterretningstjeneste er blevet forbedret.
Dertil kommer jo også, som det allerede har
været fremført af justitsministeren, at Politiets
Efterretningstjeneste af sig selv allerede er langt
fremme med åbenheden om tjenestens virke: en
årsberetning, tæt dialog med befolkningen, organisationer og foreninger, en veloplyst hjemmeside og konferencer er mange af de tiltag,
som Politiets Efterretningstjeneste i dag arbejder
med.
Faktisk er åbenheden så umiddelbar her, at
PET jo ikke holder sig tilbage med at fastslå en
sammenhæng mellem tilstedeværelsen af danske tropper i Irak og terrortruslen mod Danmark. For os, der husker tilbage til kommunalvalgkampen, så var det i hvert fald en sammenhæng, som bl.a. statsministeren i kommunalvalgkampen havde svært ved at erkende.
Vi kan ikke støtte SF's beslutningsforslag. Vi
mener derimod, for så vidt angår delen om en
egentlig årsberetning fra Forsvarets Efterretningstjeneste, at det bør man se på. Vi synes, at
man sagtens kan udvide den åbenhed, der er
der i dag, hvor den her årsberetning blot indgår
i forsvarsministerens årsberetning. Det synes vi
ville være relevant at se på. Men som jeg sagde
under behandlingen af B 43, er vores indstilling
også her, at de her forslag er alt for vidtgående,
alt for principielle til at træffe beslutninger om
her.

Hvis vi skal bevæge os i retning af større indsigt og åbenhed, skal det foregå på et mere sikkert grundlag, og der synes vi, at det såkaldte
Wendler Pedersen-udvalg barsler med nogle
rigtige ting, kommissoriet peger i den rigtige
retning. Vi ser frem til, at arbejdet bliver færdiggjort hurtigt. Det blev nedsat i 1998, så de må
snart være færdige, så vi på grundlag af det arbejde kan få en ordentlig diskussion af, hvordan
vi styrker åbenheden og indsigten i efterretningstjenesternes arbejde.
Men samlet set kan Socialdemokratiet altså
ikke støtte beslutningsforslaget fra SF.";Formanden
272094;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Så er det hr. Søren
Espersen som ordfører.";Formanden
272184;name_party;":
I det samfundsmæssigt nødvendige arbejde,
som efterretningstjenesterne udfører, er det vigtigt, at Folketinget giver dem de bedste arbejdsbetingelser, og at vi som politikere i Folketinget
har tillid til de ministre, som vi har givet ansvaret for tjenesterne.
Tillid til ministrene er det helt afgørende i vores politiske system. Hvis Folketinget ikke længere har tillid til en minister og Folketinget udtrykker det, jamen så ved vi alle sammen, hvordan det går vedkommende. Det kan oven i købet være, at regeringen ryger: så er det farvel og
tak.";Søren Espersen
272743;Time;"I Dansk Folkeparti har vi ikke nogen grund til
at nære mistillid til, at de ministre, som tjenesterne hører under, udfører deres opgaver på
den bedste måde. Yderligere har Folketinget jo
gennem Kontroludvalget en bred indsigt i tjenesternes arbejde, og det er mit indtryk, at de beføjelser, udvalget har, er omfattende. I hyppige
møder har Kontroludvalget en god underretning om de sager, som tjenesterne beskæftiger
sig med, og om, hvordan tjenesterne løser opgaverne.
Åbenheden omkring tjenesternes virksomhed
hari de seneste år været markant stigende. PET
har oprettet en hjemmeside, og vi får også en
årsberetning fra PET. Forsvarets Efterretningstjeneste er begyndt med årlige risikovurderinger
om Danmarks sikkerhed, og ingen af cheferne
for nogen af tjenesterne er i dag ukendte for offentligheden. Der er i det seneste år kommet en
masse.ny åbenhed om tjenesterne, og det er en
åbenhed, som vi syntes var tiltrængt, og som har

Torsdag den 26. januar 2006 (B 44)
givet borgerne en større forståelse for det nødvendige arbejde, der udføres.
Men som det fremgår af beslutningsforslaget,
vil SF altså gå endnu videre: helt derud - synes
jeg, at jeg må sige - hvor der ville være tale om,
såfremt forslaget blev vedtaget, at vi ikke længere havde et efterretningsvæsen, der ville kunne
udføre sine opgaver. Det ville være til ingen verdens nytte.
Vi er i Danmark og i de vestlige demokratier i
øvrigt blevet vant til, at alt inden for regeringsførelse, myndighedsvæsen, offentlig funktion i
det hele taget skal foregå åbent, og det er et
sundhedstegn, som vi i Dansk Folkeparti er tilhængere af. Men lige præcis når det drejer sig
om efterretningstjenesterne, som har til opgave
at opsnuse trusler mod Danmarks sikkerhed, er
fuld åbenhed ikke mulig.
Jeg vil ligefrem sige, at fuld åbenhed om efterretningstjenesterne rummer en indre modsætning. Man arbejder i tjenesterne med sensitive kilder, som ligefrem vil kunne blive bragt i
personlig fare, hvis den fulde åbenhed blev en
realitet. Man har internationale samarbejdspartnere, som ville afvise fortsat at arbejde sammen
med Danmark, hvis denne fulde åbenhed blev
gennemført. Tjenesternes informationsstrøm ville simpelt hen tørre ud, og det siger sig selv, at
det ville være til ødelæggende skade for Danmarks sikkerhed.
Jeg synes som nævnt, at den nye åbenhed,
der nu eksisterer om tjenesternes arbejde, har
været gavnlig. Jeg er ikke i tvivl om, at yderligere åbenhed også gradvis vil kunne indføres,
uden at det skader Danmarks sikkerhed, og i
den forbindelse afventer vi jo med interesse de
anbefalinger, der kommer fra det nedsatte udvalg vedrørende tjenesterne, og det vil vi positivt medvirke til mere åbenhed om.
SF's forslag, som vi nu behandler, kan vi derimod ikke støtte.";Kl. 16.10
275498;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Og så er det hr. Helge
Adam Møller som ordfører.";Formanden
275597;name_party;":
Lad mig starte med konklusionen: Det er et ualmindelig dårligt forslag.
Jeg er selv medlem af Kontroludvalget. Det
var jeg også i sidste århundrede, og jeg har oplevet mange forskellige forsvarsministre, mange
forskellige justitsministre - det er jo dem, der
har ansvaret for de to efterretningstjenester - og

3311

det har været mit indtryk gennem disse mange
år, at alle disse justitsministre, uanset om de er
kommet fra det ene eller det andet eller det tredje parti, har levet fuldt og helt op til det kontrolansvar, de har. Det gælder en hr. Bjørn Westh, en
hr. Frank Jensen, en hr. Jan Trøjborg, en hr. Hans
Hækkerup, en hr. Erling Olsen og alle de mange
andre, der har haft ansvaret. Den ordning synes
jeg helt klart vi skal fortsætte.
Jeg kan huske, da jeg selv var folketingskandidat og kom ind i Folketinget for snart 25 år siden, og så er vi tilbage i sidste årtusinde også, at
man hver morgen, eller i hvert fald en gang om
ugen, kunne opleve et bestemt folketingsmedlem i radioavisen - jeg skal ikke nævne, hvem
det var og fra hvilket parti, det er sådan set ligegyldigt - og hun var altid bekymret. Hun lyttede
til radioavisen kl. 5, og kl. 6 var hun så i og var
bekymret over et eller andet, og det var hun
også kl. 7 og 8. Da der så var gået et år og hun
havde bekymret sig, så var det selvfølgelig ikke
nok at være bekymret, så det næste år var hun
som folketingsmedlem dybt bekymret over skiftende sager, og da det også var brugt op, var
hun rystet de næste 2-3 år: hver uge var hun rystet.
Jeg kan huske, at jeg dengang besluttede, at
var der én ting, jeg i hvert fald aldrig ville være,
så var det at være rystet. Det synes jeg heller
ikke sådan passede sig for en gammel soldat at
være: der skulle lidt mere til. Men jeg indrømmer blankt, at jeg var meget nær ved at være
det, da jeg læste SF's beslutningsforslag.";Helge Adam Møller
277445;Time;"Det hænger også sammen med, at jeg har været medlem af Retsudvalget i næsten 25 år. Og
jeg forstår det simpelt hen ikke, for det er jo SF's
retsordfører, fru Anne Baastrup, der er medunderskriver her, en tidligere formand for Retsudvalget, som jeg ellers kender derfra som en person, der godt kender til magtens tredeling: den
lovgivende, den udøvende og den dømmende
ret.
Der må vi jo konstatere, at det, SF beder om
her, er, at dette udvalg på et antal politikere - om
det så skal være fem, seks eller otte, er der ikke
taget stilling til, det er også lige meget - skal rejse sager. Så det er altså folketingsmedlemmer,
der direkte skal rejse sager vedrørende retskendelser, straffesager, tjenestemandssager, eventuelt lukkede retssager, og det er altså hr. Holger
K. Nielsen eller hr. Helge Adam Møller eller fru
Pia Kjærsgaard, eller hvem der ellers sidder i
udvalget, som skal optræde som anklagemyn-

3312

Torsdag den 26. januar 2006 (B 44)

dighed, samtidig med at vi er valgt som folkevalgte folketingsmedlemmer.
Sådan som jeg har forstået grundloven og
hele det danske system, er det i direkte modstrid
med alt det, vi står for, men det er faktisk det,
der står.
Lad det så ligge med de bemærkninger, som
jeg håber var rimelig klare.
Så skal jeg bare som den sidste ting sige, at jeg
har den opfattelse, at når man deler ansvaret
mellem to personer, ja, så giver man dem 1 pet.
hver, og så kan man spørge, hvor de sidste 98
pet. er henne. Her vil man altså dele ansvaret
også med en række folkevalgte. Jeg minder bare
om, at jeg var medlem af udvalget den 9. oktober 2001, hvor vi holdt et af de møder, vi holder
fire-fem gange om året, og dagen efter kunne
man stort set se hele mødet refereret i Ekstra Bladet. Vi har aldrig fundet ud af, hvem det var, der
røbede det, men hvis der er en række mennesker, der skal have viden om dybt fortrolige ting,
så tvivler jeg desværre på, at de vil være fortrolige, og så er hele formålet med en hemmelig efterretningstjeneste spildt.";Kl. 16.15
279444;title_name;Tak til hr. Helge Adam Møller. Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
279541;name_party;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at give hr. Karsten
Nonbo ret, som på et tidligt tidspunkt sagde, at
SF kommer til at stå ret alene med det her forslag.
Jeg var måske ikke rystet, men jeg var i hvert
fald temmelig forvirret, da jeg læste det her forslag fra SF, og jeg stillede også mig selv det samme spørgsmål, som flere andre ordførere har
gjort: Hvordan kan fru Anne Baastrup som tidligere formand for Retsudvalget skrive under på
det her forslag, når man ser på, hvad det er for
nogle kompetencer eller beføjelser, man påtænker at give parlamentarikere, som beskæftiger
sig med lovgivningsarbejde og kontrol af regeringens førelse?
Man foreslår, og det er ikke en udtømmende
liste, jeg nævner her, men jeg nævner det blot i
flæng: mulighed for at behandle klager fra borgere, altså sagsbehandling for borgere: mulighed for ubegrænset indsigt i arkiver, registre, installationer m.v.: mulighed for at afhøre alle nuværende og tidligere ansatte i efterretningstjenesterne: kompetence til at rejse sager, herunder

straffesager, altså opgaver, som det overhovedet
ikke på nogen måde tilkommer parlamentarikere at beskæftige sig med, og som der findes masser af kloge og professionelle folk rundtomkring
i systemerne der kan klare, og som de er uddannet til.
Jeg mener, at den måde, et kontroludvalgs
opgave er beskrevet på her, er fuldstændig forfejlet. Altså, det ligner nærmest kommissoriet
for en undersøgelseskommission som dem, vi
somme tider nedsætter i henhold til lov om samme, og det gør man, hvis man har en mistanke
om en konkret lovovertrædelse eller uregelmæssigheder begået af myndigheder eller ministre
eller andre institutioner.
Hvordan den parlamentariske kontrol i virkeligheden skal være med efterretningstjenesterne
- jeg synes måske ikke, den nuværende måde er
helt tilfredsstillende - vil vi gerne diskutere,
men den måde, SF har beskrevet det på her, er i
hvert fald fuldstændig uantagelig, og man gør
vold på magtens tredeling og på traditioner,
som vi har, for at skille sagerne ad her i de gamle
demokratier, som jeg slet ikke kan forstå at man
kan have haft øje for, da man skrev det her.
Jeg vil gerne sige noget positivt om det her
forslag, og det er så, at den opremsning, der er
om de ting, der skal indeholdes i den årlige beretning fra PET, er en rigtig, rigtig god liste. Der
er opremset en masse ting, som den årlige beretning skal indeholde, og der er ikke nogen af de
elementer her, som vil kompromittere tjenesternes virke, men det vil være meget, meget oplysende og give befolkningen et indtryk af, at tjenesterne beskæftiger sig med relevante ting.
Jeg synes, det ville være glimrende, hvis der i
forbindelse med en lov om PET's og FE's virke
kom en beskrivelse af, hvad sådan en årlig beretning skal indeholde. Og jeg vil gerne føje min
ros til den ros, der i forvejen er uddelt til især
PET, fordi de har igangsat en ny tradition med at
udarbejde en hjemmeside og en årsberetning.
Det er en hidtil uset åbenhed, som de i hvert fald
skal have mange tak for, og det er begyndelsen
til en ny æra, tror jeg, inden for efterretningstjenesternes virke. Så det synes jeg i hvert fald de
skal have ros for.
Jeg beklager at måtte sige det, men den her
gang blanden sammen af kompetencer og magtens tredeling, som bliver fuldstændig opløst og
blandet sammen, som SF har demonstreret her,
er det meget, meget uforståeligt at SF kan fremsætte et forslag om.";Elisabeth Arnold
282940;Time;"(415)
Torsdag den 26. januar 2006 (B 44)";Kl. 16.20
282995;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
283079;name_party;":
Nu bliver jeg jo nødt til at starte helt anderledes
positivt, end det var tilfældet med det sidste, vi
hørte, og også med de foregående indlæg, for
med de sager, der har været med Politiets Efterretningstjeneste gennem tiderne, og med den
fuldstændig tandløse kontrol - som jeg tror alle
er bekendt med - eller rettere sagt mangel på
kontrol, der foregår med det eksisterende såkaldte Kontroludvalg, er det forslag, SF har
fremsat, jo aldeles relevant.
Når vi så oven i købet ved, at efterretningsvæsenet skal have mange flere beføjelser, end
det har i dag, at det skal have mulighed for at gå
ind og lave kontrol af passagerlister i fly og vores gøren og laden på alle mulige ledder og kanter uden dommerkendelse, vil det betyde et
voldsomt skred i hele retssikkerheden, som jeg
synes er dramatisk.
Og når vi ser, at Politiets Efterretningstjeneste
skal udvides med det, jeg lige nævnte i det tidligere lovforslag, Rigspolitiets Nationale Efterforskningsstøttecenter - som jeg så fik koblet
sammen udelukkende med international bandekriminalitet, det var forkert, men som tager sig
af bandekriminalitet - altså at det skal være et
meget, meget større efterretningsvæsen end det,
vi har i dag, ifølge alt det, regeringen siger, så
ville jeg jo nok, hvis det var mig, der var ordfører for et parti, der ellers er tilhænger af retssikkerhed, starte med at sige, at det er helt relevant
at foreslå et nyt kontrolorgan, der er aldeles meget skrappere og har aldeles mange flere beføjelser og er i stand til at være noget, der bare minder om et kontrolorgan og ikke bare et organ,
der sådan ligesom skal lade, som om der er demokratisk kontrol med alt, hvad der foregår.
Det er der jo ikke. Og det er jo endnu mere
vigtigt fremover med demokratisk kontrol med
tingenes tilstand, end det ,er i dag. Derfor er vi hr. Holger K. Nielsen var så venlig at informere
mig om, at vi tidligere har støttet forslaget, også
i den form, det ligger i her - meget mere positive
over for forslaget end det, der er udtrykt fra andre partiers side.
Men det er korrekt, at vi også hos os, siden
sidst det var til debat, har haft en drøftelse af,
om ikke forslaget på nogle punkter går for vidt
med hensyn til at tillægge et folketingsudvalg.
kompetence til at rejse straffesager. Der er nogle

3313

elementer med det retssikkerhedsmæssige, og
hvad et folketingsudvalg skal lave, i forhold til
hvad der er politiets opgaver, som vi også er enige i er et problem i forslaget.
Det synes jeg så faktisk man skal kigge på under udvalgsarbejdet, og jeg har forstået, at noget
af det, som her er foreslået af SF, hvad angår det
generelle om at kunne styrke kontrollen med efterretningstjenesterne, faktisk er gældende i
Norge. Det synes jeg da man skal kigge på.
Hvad de kan have i Norge, kan vel ikke være så
farligt også at indføre i Danmark. Men sådan er
det jo nogle gange, at man er så nervøs, at man
ikke tør kigge på, om ikke der er brug for mere
demokratisk kontrol end det, vi har i dag.
Så vi er altså langt mere positive over for SF's
forslag end det, der er udtrykt fra de øvrige ordførere, og vi er altså indstillet på at drøfte det
element, der hedder, om Folketinget skal have
kompetence til - og det synes vi ikke - f.eks. at
kunne rejse straffesager.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
286357;name_party;":
Det er bare et kort spørgsmål. Det blev sagt af hr.
Frank Aaen, at det er en meget mangelfuld kontrol, der er i Kontroludvalget, og at det nærmest
er det rene ingenting. Jeg vil gerne spørge, hvilket kendskab hr. Frank Aaen har til det. Mig bekendt har han da aldrig siddet i det Kontroludvalg?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
286688;name_party;":
Jeg må indrømme, at der fik hr. Espersen mig
fuldstændig. Altså, det har jeg ingen anelse om,
for jeg har ikke siddet der, og jeg kunne også forstå, selv om det ikke kom helt tydeligt frem, at
der i hvert fald er store partier i Folketinget, der
ville være meget betænkelige, hvis jeg kom til at
sidde der. Det ved jeg så ikke, men det er bare
noget, jeg gætter på. Det, hr. Karsten Nonbo var
inde på før, kunne godt tyde på det: en formulering om, at vi da ikke kunne have alle partier
siddende der. Sådan forstod jeg ham, selv om
han sagde noget andet.
Så det har hr. Søren Espersen jo ret i. Jeg har
bare noteret mig, at de sager, der har været om
efterretningstjenesternes overtrædelse af reglerne, ikke er blevet afsløret af Kontroludvalget.
Det er blevet afsløret af offentligheden, af agenter, der har sladret, heldigvis og tak for det, af
aviser, der har boret i det, tak for det.

3314

Torsdag den 26. januar 2006 (B 44)

Det viser det kendskab, jeg har til det efter at
have talt med tidligere medlemmer og efter det,
jeg har læst af udtalelser fra tidligere medlemmer af Kontroludvalget - og de er alle sammenstemmende. Jeg tror ikke, man kunne få et eneste tidligere medlem af Kontroludvalget til at
sige noget andet, end at de ikke har haft nogen
reel mulighed for at kunne kontrollere efterretningsvæsenet.";Frank Aaen
288022;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
288061;name_party;":
Jeg synes, det er storsindet af hr. Frank Aaen, at
han indrømmer, at han har begået en fejl, og jeg
vil også så til gengæld indrømme, at jeg græder
tørre tårer over, at hr. Frank Aaen ikke. sidder i
Kontroludvalget.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
288313;name_party;":
Det kunne såmænd ikke udelukkes, at kontrollen trods alt kunne blive lidt bedre, hvis det var
tilfældet, men det skal jeg jo ikke selv dømme
om. Det vil jeg gerne give en prøve på, hvis nogen turde udpege mig til Kontroludvalget, så
skulle jeg gerne tage opgaven på mig og se, om
det kunne gøres mere effektivt, end det hidtil er
sket.
Men inden hr. Søren Espersen glæder sig for
meget over, at jeg indrømmer mine fejl, så vil de,
der læser det, jeg sagde før, sige, at jeg startede
retorisk med at sige, at hr. Søren Espersen havde
ret i, at jeg ikke har siddet i Kontroludvalget og
derfor principielt ikke ved, hvad der foregår, for
det må vi ikke få at vide.
Vi har et Kontroludvalg, et demokratisk Kontroludvalg, hvor ingen må få at vide, hvad de laver. Det kan enhver da sige sig selv er det rene
snak, og det er det også.";Frank Aaen
289154;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne.
Holger K. Nielsen (SF):
Som hr. Frank Aaen antydede, er det her faktisk
en genfremsættelse.
11998 fremsatte vi et forslag, der stort set svarer til det forslag, som vi behandler i dag. Og der
kan jeg ikke dy mig for lige at citere, hvad det
var, fru Elisabeth Arnold, der også var ordfører
dengang, fra Det Radikale Venstre sagde. Det

var under behandlingen den 3. juni 1998. Der siger fru Elisabeth Arnold følgende:
Hvis der ikke er nogen regler, så er der jo
fuldstændig frit spil, og det er dér, vi har sammenstødet mellem grundlovens frihedsrettigheder og de ønsker, som samfundsmagten eller ordensmagten måtte have for at kunne holde øje
med alle og enhver. Derfor ser Det Radikale
Venstre frem til de bebudede drøftelser mellem
partierne og justitsministeren om en ny konstruktion for Kontroludvalget. Vi kan ikke i sin
helhed støtte SF's forslag, men vil meget gerne
lade os inspirere af enkelte af elementerne. Citat
slut.
Det er jo interessant. 1998, ja, hvad er det? Det
er 8 år siden, og der så Det Radikale Venstre
frem til nogle forhandlinger om en ny konstruktion. Det venter vi vist stadig væk på, og det er
jo lidt interessant, at vi stadig væk må vente på
en diskussion af det, som var så stort et tema i
1998 efter afsløringerne i TV 2, hvorefter Wendler Petersen-udvalget blev nedsat. Hvor længe
skal vi vente endnu?
Jeg vil da godt høre lidt mere om, hvorvidt
der er nogen tidsperspektiver for Wendler Petersen-udvalgets arbejde, som man nu har sagt
først skal frerhlægges, når PET-kommissionen er
færdig. Jamen hvornår får vi den her diskussion,
altså? Det blev sagt i 1998: Vi venter på den, den
kommer snart. Kan vi ikke godt få et lidt mere
konkret bud på, hvad det er, vi med hensyn til
de her ting kan regne med.
Der har været nogle misforståelser. Hr. Karsten Nonbo - nu tror jeg ikke, han er her mere havde fået det her helt, helt galt i halsen, og han
spurgte: Hvad er det for et udvalg? Hvem skal
sidde i det? Det var der, hr. Frank Aaen forsøgte
at lave et barn på ham og lige pludselig få sæde i
det her udvalg. Det er jo det eksisterende Kontroludvalg.
Vi kunne godt have foreslået et helt nyt udvalg. Det ville sådan set på mange måder have
været bedre, men vi har været så moderate. Vi
har sagt: Vi har nedsat et Kontroludvalg. Det
blev nedsat i 1988, jeg har selv siddet i det, og
modsat hr. Helge Adam Møller kan jeg ikke sige
så meget godt om det, som han kunne, eller som
hr. Søren Espersen kan, som mig bekendt heller
ikke har siddet i det.
Det er uhyre begrænset, hvad det udvalg har
mulighed for at kontrollere, eller for at sige det
rent ud: Det er en narresut, hvis man foregøgler,
at der er tale om en parlamentarisk kontrol af efterretningstjenesterne. Selv ikke hr. Frank Aaen

Torsdag den 26. januar 2006 (B 44)
med alle sine talenter ville være i stand til at
foretage nogen form for kontrol i det udvalg.
Jeg forsikrer hr. Frank Aaen: Det vil ikke have
nogen som helst nytte, at hr. Frank Aaen kom til
at sidde der, for beføjelserne er så få, man er så
afhængig af det, man får at vide fra regeringen,
det er så styrét af regeringen, af ministrene, af efterretningsvæsenet, at man ikke har en kinamands chance for at gå ind og foretage en reel
kontrol.
Så er det rigtigt, at det er en lidt usædvanlig
konstruktion, som vi foreslår her, også i forhold
til nogle retsprincipper - det er jeg med på men det er altså også en usædvanlig ting, vi har
med at gøre, når vi har noget at gøre med efterretningstjenester.";Formanden
292694;Time;"Der bliver sagt, at det er en sag for alle mulige
andre professionelt at gå rundt og rejse sager. Jamen problemet er jo, at de ikke kender til sagerne. De andre, man taler om, kender jo ikke til de
her eventuelle lovovertrædelser, fordi det foregår i hemmelighed.
Hele pointen i det her er jo netop, at man har
et parlamentarisk Kontroludvalg, der får lov til
at stikke snuden ned i nogle meget, meget hemmelige ting under fuld fortrolighed, hvor de
ikke må gå ud til offentligheden med noget som
helst, hvor der er strenge straffelovsbestemmelser, hvis man gør det, men hvor så vi siger her:
O.k., den fortrolighed skal være der, men hvis
der så er klare lovovertrædelser og regeringen
ikke vil gøre noget ved det, så skal udvalget
have lov til at kunne rejse sager ved domstolen
desangående. Der er ingen andre, der gør det i
givet fald.
Så kan man sige: Det skal ministrene gøre. Jamen vi har ikke tillid til ministrene i det her. Det
har vi simpelt hen ikke.'Det er en præmis for det
her. Jeg mener, hvis vi havde det, kunne det
være ligegyldigt. Hvorfor skulle man så også
have det parlamentariske Kontroludvalg? Det
kunne bare være justitsministeren eller forsvarsministeren, der tog sig af det. Det kunne jo bare
være chefen for FE eller PET, der selv foretog
det. Hvorfor have nogen kontrol overhovedet?
Så meget tillid kan man da godt have. O.k., hvis
hr. Espersen har det.
Det gamle antibureaukratiske parti, som
Dansk Folkeparti udspringer af, havde ikke den
tillid til statsmagten, kan jeg huske i hvert fald,
men tiderne, ændrer sig. Tiderne ændrer sig, det
ved jeg godt. Men'jeg kan forsikre hr. Espersen
om, at vi ikke har ,tillid til. statsmagten i det her.

3315

Det er jo derfor, vi foreslår, at folkevalgte politikere, Folketinget, skal ind og have flere kontrolbeføjelser.
Det er en vanskelig sag, og det er jo ikke sådan, som hr. Søren Espersen siger, at det betyder, at vi ikke længere kan have nogen efterretningstjeneste. Selvfølgelig kan vi da det. I Norge
har man en meget mere vidtgående kontrol, end
vi har i Danmark. De har da et-efterretningsvæsen. Og der vil være fuld fortrolig vedrørende
de her ting og strenge straffe, hvis man overtræder det.
Men så er det, vi siger: Så skal man også have
nogle kompetencer som modydelse, for det er
noget for noget, som statsministeren siger. O.k.,
fuld fortrolighed, men hvis man falder over noget, så skal man kunne have en sikkerhed for, at
det kan komme til en politimæssig efterforskning. Det har man ikke i dag.
Man har ingen muligheder i dag overhovedet
for at forfølge de her ting. Man kan ikke engang
sige noget til offentligheden, man kan ikke sige
noget til sin partileder, hvis det ikke er formanden selv, der sidder der. Man kan ikke sige noget
til sin folketingsgruppe, man kan ikke engang
sige noget til sin kone! Ikke engang hende kan
man sige noget til. Så kan man blive strafforfulgt
for det.
Så det vil sige, at der er meget, meget strenge
fortrolighedsbestemmelser, og det foreslår vi
ikke ændret ved det her. Overhovedet ikke. Men
hvis man falder over noget, der er kriminelt, noget, man mener der skal efterforskes, så har man
den mulighed.
Det er utraditionelt, men vi kan ikke se andre
muligheder, hvis det overhovedet skal have mening, at man tager udgangspunkt i, at det er det
nuværende Kontroludvalgs beføjelser, der skal
forstærkes.
Så kunne man jo selvfølgelig - det er rigtigt gøre som i Norge, hvor man har nogle folk uden
for parlamentet, hvor man har man et system,
hvor parlamentet, om jeg så må sige, nedsætter
en gruppe politikere, men som ikke sidder i det
norske Storting, som så arbejder halvprofessionelt med det, har sekretariatsbistand under fuld
fortrolighed. Det er også en mulighed.
Men vi synes, det har været mere enkelt at
tage udgangspunkt i det nuværende Kontroludvalg og så give det nogle flere beføjelser. Og i og
med at der er tale om en kontrol med hemmelige tjenester, med ting, der foregår i hemmelighed, så er man altså nødt til at være lidt utraditionel med hensyn til de beføjelser, det udvalg

3316

Torsdag den 26. januar 2006 (B 44)

skal have, hvis det ellers overhovedet skal have
nogen mening.
Som sagt har jeg siddet i udvalget i adskillige
år, og med hensyn til det indtryk, man fik fra hr.
Helge Adam Møller af, at tingene bare siver ud,
så vil jeg sige, at det eneste eksempel, man har
haft på noget, der virkelig er sivet ud, var, da
den tidligere forsvarsminister kom til at fortælle
meget nøje om, hvad der var sket i Kontroludvalget. Det kostede også ham jobbet som forsvarsminister.
Men ellers er det jo bemærkelsesværdigt - bemærkelsesværdigt! - i betragtning af at jeg har
siddet i dette udvalg siden 1988, hvor få ting der
er kommet ud. Og når man tænker på, hvor lidt
man får at vide i det udvalg, er det jo ekstra bemærkelsesværdigt.";Kl. 16.30
297490;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
297529;name_party;":
Jeg synes jo, der har været sådan en næsten total
afvisning af SF's forslag, så egentlig vil jeg godt
sådan gå lidt mere seriøst ind i de enkelte ting.
Her er lige et par spørgsmål at stille om, hvordan man havde forestillet sig det, der står:
... at give udvalget ret til at have mulighed for
at kunne foretage afhøring af alle nuværende og
tidligere ansatte. En sådan afhøring skal fortsat
foregå fortroligt.
Har man tænkt sig der, at den afhørte skulle
afhøres med en sigtets rettigheder, eller er det
bare sådan en kammeratlig samtale, vedkommende bliver indkaldt til? Skal der føres referat
af, hvad der bliver sagt? Får vedkommende lov
at have en advokat med? Hvordan er egentlig
hans retsstilling i det der udvalg? Skal han sidde
foran hele udvalget, eller kan enkelte medlemmer gå ind og få en sludder med ham? Hvordan
havde man forestillet sig, det skulle være?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det synes jeg vi kan diskutere i behandlingen af
det her forslag. Men sådan som vores udgangspunkt er, skal der være så mange rettigheder
som overhovedet muligt, det skal være så formaliseret som overhovedet muligt, altså i stil
med, hvad man ville have, hvis man nedsatte en
kommissionsdomstol her i Folketinget, dvs. rettigheder som en sigtet og mulighed for, at man
kan få advokat med sig. Men det kan vi jo diskutere under behandlingen af det her forslag.

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
298944;name_party;":
Men det andet, der også nævnes, er, at der, hvis
udvalget får kendskab til lovbrud - det kan udvalget så ikke vide om der er tale om, udvalget
kan gætte på, at der måske er tale om lovbrud så skal rejses en sag fra udvalgets side. Det er
udvalget, der på en eller anden måde er anklagemyndighed og rejser sagen, eller hvordan skal
det fungere? Det skal så i øvrigt være lukkede
retssager. Nu synes jeg lige, der var så meget
gang i, at det hele skulle være åbent, men det
skal så lukkes for offentligheden. Der må den så
ikke få noget kendskab til, hvad der foregår bag
de døre. Kan hr. Holger K. Nielsen ikke se, at
hele det her beslutningsforslag egentlig virker
meget ustruktureret og lidt forvirrende?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er da muligt, det virker forvirrende for hr.
Søren Espersen, men det, som jo er udgangspunktet, er, at vi har nogle hemmelige tjenester,
som arbejder i fuld hemmelighed. Det er de
nødt til at gøre, og det respekterer vi også at de
er nødt til at gøre. Så har vi over for det en kontrollerende parlamentarisk myndighed, som jo
er nødt til at tage nogle særlige hensyn, i betragtning af at det er nogle hemmelige tjenester,
man skal kontrollere. Derfor er man da nødt til
at være varsom, hvis man skal begynde at rejse
sager i forbindelse med det, som de hemmelige
tjenester går og laver.
Vi ønsker da ikke, at ting, der kan være dybt
fortrolige og kan skade landet udadtil, bare skal
udbasuneres. Det, vi bare siger, er, at hvis det
her parlamentariske Kontroludvalg får færten af
et eller andet, der måtte være ulovligt eller på
anden måde er imod det, som man skal gøre
som efterretningstjeneste, så skal det være muligt at gå i gang med en proces, som får undersøgt det nærmere, med henblik på at der eventuelt kan blive rejst en sag i forbindelse med det.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
300798;name_party;":
Jeg synes, det var et udmærket citat, hr. Holger
K. Nielsen havde fundet af mig fra 1998, hvor
jeg bl.a. skulle have sagt:
Vi mangler regler, og vi ser frem til en ny konstruktion af kontrollen med efterretningstjenesterne.
Jeg kan fuldstændig stå inde for det, jeg sagde dengang. Det er stadig væk mit synspunkt, at

Torsdag den 26. januar 2006 (B 8)
vi har nogle meget store mangler på det regelområde der, og vi venter stadig, og det er dybt
beklageligt, at vi ikke har fået nogen rapport
endnu. Der er SF og Det Radikale Venstre formodentlig fuldstændig enige.
Men man kan også høre på den debat, der er
foregået her i dag, at der formodentlig er mange
herinde, som er interesseret i, at der overhovedet aldrig kommer nogen rapport. Det ville i virkeligheden være højst forstyrrende, hvis der
kom en rapport, som påpegede, at der var nogle
svagheder og der var nogle mangler.
Så derfor vil jeg gerne spørge: Insisterer SF på
at stå fast på den model, der er beskrevet her i
B 44, når først rapporten kommer?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Selvfølgelig gør vi ikke det. Altså, vores hensigt
er at få en styrket demokratisk kontrol. Vi har
fremlagt en skitse her, nogle ideer til, hvad vi
mener der kan styrke det eksisterende Kontroludvalg, men vi vil da selvfølgelig være helt, helt
åbne over for andre ideer, som måtte komme.
Hvis bare vi kan få en diskussion om det, så er
meget jo nået.
Som jeg sagde: For 8 år siden sagde man også,
der snart ville komme noget. Der er ikke kommet noget endnu. Så hvis der kan komme noget
i løbet af kortere tid, så er vi da meget åbne over
for alternative forslag.";Elisabeth Arnold
302428;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
302469;name_party;":
Jeg vil blot kvittere for det meget åbne svar, hr.
Holger K. Nielsen gav på mit spørgsmål. For det
vil unægtelig lette sagen noget, hvis vi alle sammen er enige om, at vi har brug for en debat, vi
har brug for en demokratisk kontrol af efterretningstjenesterne - og så lad os starte derfra.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Helt enig.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget.
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

3317

Afstemning";Elisabeth Arnold
302938;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
sort rengøring m.v.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 11/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget
om en autorisationsordning for servicevirksomheder i Danmark.
Det er jo et højt prioriteret mål for regeringen
at bekæmpe sort arbejde og andre former for
svindel, men regeringen mener ikke, at den løsning, som beslutningsforslaget lægger op til, er
vejen frem.
En autorisationsordning for alle servicevirksomheder vil indebære et alvorligt brud på den
frie etableringsret og adgangen til fri næring.
Den foreslåede autorisationsordning vil jo pålægge alle virksomheder administrative byrder,
også de lovlydige, som ikke benytter sig af sort
arbejde.
Desuden medfører en sådan autorisationsordning store samfundsmæssige omkostninger,
fordi ordningen hæmmer konkurrencen, effektiviteten og væksten i samfundet. Det står ikke i
rimeligt forhold til, at en autorisationsordning
ikke i sig selv forhindrer lovovertrædelser.
Jeg vil ikke undlade at nævne, at autorisationsordningen vil kunne stride mod EU-princippet om fri bevægelighed for tjenesteydelser og
princippet om et frit europæisk marked.
Regeringen har med sin. fairplaykampagne
iværksat godt 40 initiativer, der skal bekæmpe

3318

Torsdag den 26. januar 2006 (B 8)

svindel og snyd, regeringen har således allerede
iværksat en målrettet indsats mod virksomheder, der ikke overholder lovgivningen.
Regeringens indsats baserer sig på, at regler
ikke gør det alene. Der skal også styrkede kontrolaktiviteter og holdningsbearbejdelse til, hvis
der skal sikres fairplay og lige konkurrence i
samfundet.
Regeringens indsats går på tre ben: en intensiveret og målrettet kontrol, en øget lovgivningsindsats, herunder øgede sanktionsmuligheder, og oplysnings- og holdningsbearbejdelse.
De problemer, som Enhedslisten peger på i
deres beslutningsforslag, har regeringen således
allerede imødekommet ved fairplayinitiativerne.
Regeringen opfordrer til, at Folketinget afviser beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
305338;name_party;":
Nu havde jeg jo ikke forventet, at økonomi- og
erhvervsministeren blot ville støtte det her forslag, men jeg havde i hvert fald forventet, at der
måske blev svaret lidt mere dybtgående og lidt
mere alvorligt, hvad angår det samlede forslag,
som jo ud over en autorisationsordning også indeholder et forslag om at indføre et særligt udbyderansvar på det her område, et udbyderansvar, som jeg i hvert fald tidligere har diskuteret
med skatteministeren, og hvor skatteministeren
i Folketingets spørgetid den 12. oktober sagde:
Vi har overvejelser i gang i forhold til spørgsmålet om udbyderansvar.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om økonomi- og erhvervsministeren vil løfte lidt af sløret
for, hvad man har tænkt sig at gøre på det her
område ud over de initiativer, som allerede er
sat i gang.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at et udbyderansvar vil sortere
mange små nystartede virksomheder fra med
det samme. Jeg har intet imod ISS og de større
rengøringsfirmaer, overhovedet ikke, det er sunde og gode virksomheder, men det er klart, at
hvis der kommer et udbyderansvar, så er det jo
sikrere at tage en af de store frem for at tage en
af de nye, der prøver at kæmpe sig op.
Jeg mener simpelt hen, at det her vil give færre iværksættere, mindre konkurrence og mere
administrativt bøvl. Det er årsagen til det.";Jørgen Arbo-Bæhr
306718;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
306759;name_party;":
Nu er jeg jo godt klar over, at enhver form for
kontrol for at sikre, at der ikke bliver svindlet
med skat, told, ansættelsesbeviser, lønninger
osv., kan betragtes som administrativt bøvl.
Men problemet er jo, at branchen selv har peget på, at det helt store problem, når vi snakker
rengøring, er, at de store hoteller, restauranter
osv. er i stand til fuldstændig ustraffet at indgå
aftaler med firmaer, som de notorisk må vide beskæftiger arbejdskraft, som enten ikke betaler
skat, eller som opholder sig illegalt her i landet.
Det er det, som skatteministeren vil gøre noget
ved, men jeg forstår, at nu vil regeringen fuldstændig afvise at prøve at gøre noget ved de her
problemer, hvor de store hoteller og restauranter
slipper fuldstændig fri for det ansvar, de har i
forbindelse med at beskæftige uorganiseret, illegal, ikke skattebetalende arbejdskraft.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at nu
skal man passe på, hvad man lægger regeringen
i munden i denne sag.
Det er jo sådan, at den lov, nr. 325 af 18. maj
2005, netop gav myndighederne mulighed for
mere kontrol, mulighed for at foretage kontrol af
fysiske arbejdssteder og ikke som hidtil kun på
firmaadressen, så regeringen har altså gjort en
række tiltag.
Når jeg ikke går ind for udbyderansvaret, er
det simpelt hen, fordi vi gør alt, hvad vi kan for
at skabe flere iværksættervirksomheder i Danmark. Der er 16.000 om året, der starter egen
virksomhed, de skaber 25.000 arbejdspladser, de
presser konkurrencen på de eksisterende virksomheder, og jeg er simpelt hen nervøs for, bange for, at det her vil give for meget bøvl, og at
det vil gøre, at de små vil blive klemt i konkurrencen med de store. Og jeg ønsker mere konkurrence på området.";Jørgen Arbo-Bæhr
308558;title_name;"Vi siger tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører.

Torsdag den 26. januar 2006 (B 8)

3319

(Kort bemærkning).";Formanden
308748;name_party;:;Torsten Schack Pedersen
308771;name_party;":
I Venstre er vi meget optagede af at bekæmpe
I Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg fik vi en
sort arbejde, for sort arbejde underminerer finansieringen af vores velfærdssamfund. Ja, man fælles henvendelse fra Servicebranchens Arsnyder sådan set naboen, når man får udført sort bejdsgiverforening, Dansk Funktionærforbund,
Fagligt Fællesforbund, RBF og Rengøringsselarbejde.
skabernes Branche- og Arbejdsgiverforening.
Hvis alle kun fik lavet sort arbejde eller udDen henvendelse gik på nogle forslag til,
førte sort arbejde, kom der jo ikke ret mange
hvordan man kunne komme sort arbejde i renpenge i de offentlige kasser til at dække de udgøringsbranchen til livs. Der var bl.a. forslag om
gifter, vi har i et velfærdssamfund, så lovlydige
et udbyderansvar: forslag om en øget mulighed
borgere og virksomheder kan ikke være tjent
med, at der er nogle, der ikke spiller efter regler- for kontrol: forslag om, at overtrædelser bør
sanktioneres hårdere: og forslag om en autorisane.
tionsordning.
Når man overholder alle regler og alle beVenstres arbejdsmarkedsordfører bød, som
stemmelser, er det altså svært at være konkurdet stod i en artikel den 6. august, indsparket
rencedygtig over for en konkurrent, som snyder
velkommen og sagde:
med skat og moms, og som tilmed måske har
Der er ingen tvivl om, at sort arbejdskraft
personer ansat, som er på overførselsindkomst.
også i denne branche skal bekæmpes.
Det er helt urimeligt over for den enkelte, denNu er situationen altså den, at Venstre ikke
enkelte virksomhed og for samfundet.
I Venstre mener vi, at man skal betale sin skat mere vil se på det indspark, som kom fra arbejdsgiverorganisationer og de faglige organisaefter de til enhver tid gældende regler, hverken
tioner på det område. Er det rigtigt forstået?
mere eller mindre, og derfor bakker vi i Venstre";Jørgen Arbo-Bæhr
310598;Time;"også kraftigt op om de mange initiativer, som regeringen og skatteministeren har sat i værk for
(Kort bemærkning).
at bekæmpe sort arbejde. Hele fairplaykampagnen viser jo, at regeringen er særdeles optaget af Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg må sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at det altid
at bekæmpe sort arbejde, og anden del af fairplaykampagnens lovinitiativer er jo netop blevet er interessant, når der er nogle, der kommer
fremsat, hvor indsatsen mod sort arbejde styrkes med forslag til, hvordan vi kan styrke indsatsen
yderligere. Så ønsket om at bekæmpe sort arbej- mod sort arbejde. Jeg er sikker på, at hr. Jørgen
Arbo-Bæhr også kan genkende ideer og tanker
de deler vi fuldt ud med Enhedslisten, men så
fra det, som vi er blevet præsenteret for i form af
hører enigheden også op i forhold til det beslutdet, der er gennemført af den første del af fairningsforslag, som Enhedslisten har fremsat.
Indførelse af en autorisationsordning skal be- playkampagnen, og også i form af næste skridt i
fairplaykampagnen, som netop er blevet taget.
grundes med nogle særlige forhold og ikke aleSå jeg mener, at det er naturligt, at vi lytter til
ne behovet for at begrænse sort arbejde. En
gode råd, men det kræver jo også, at vi synes, at
autorisationsordning kan let blive alt for bude politisk er fornuftige, og jeg har redegjort for,
reaukratisk og hæmmende for den frie etablehvorfor vi ikke synes, at en autorisationsordning
ringsret og dermed muligvis også på kant med
er fornuftig.
EU's regler, og endelig er en autorisationsordning ikke nogen garanti for, at man kommer
(Kort bemærkning).
snyderiet til livs.";Kl. 16.50
312237;name_party;":
Forslaget om et udbyderansvar må vi i VenVenstres ordfører må jo indrømme, at det, der er
stre bl.a. også afvise af retssikkerhedsmæssige
blevet gjort indtil videre, ikke er godt nok. De
årsager.
problemer, der er inden for rengøringsbranchen
I Venstre er vi optagede af at bekæmpe sort
med hensyn til sort arbejde, med hensyn til illearbejde. Regeringen har gjort meget, indsatsen
galt arbejde, med hensyn til nærmest slaveligfortsætter, og det er nødvendigt for at sikre rinende forhold, popper jo op med jævne mellemmelighed og retfærdighed.
rum ved de razziaer, som rent faktisk bliver genSå intentionerne i Enhedslistens forslag er vi
nemført.
såmænd meget enige i, nemlig at bekæmpe det
Det viser sig jo gang på gang, som det er konsorte arbejde, men virkemidlerne er vi bestemt
stateret i Told og Skat. De siger: Under optrævikke enige i, og vi afviser derfor forslaget.

3320

Torsdag den 26. januar 2006 (B 8)

lingen af de her sager støder vi ind i det problem, at firmaerne er forsvundet fra jordens
overflade. Det er simpelt hen umuligt at forfølge
dem, og det er da, fordi der simpelt hen ikke er
nogle redskaber til at sikre, at de firmaer som
udgangspunkt har rent mel i posen.
Det er derfor, de her forslag er der, og de
kommer fra branchen selv, som trods alt må vide
noget om, hvad der foregår på det her område.

cialdemokratiets opfattelse gode og sympatiske
forslag.
Vi er da også enige med Enhedslisten i, at der
skal gøres en ekstra indsats for at bekæmpe sort
arbejde, men også staten og vi, der sidder herinde i Folketinget, har selvfølgelig en klar interesse i at bekæmpe sort arbejde. Derfor synes jeg
også, at regeringen skal lytte til og forstå det her
beslutningsforslag som et signal om at ændre
kurs og sætte mere konkret ind for at bekæmpe
(Kort bemærkning).
det sorte arbejde inden for de systemer, vi også";Jørgen Arbo-Bæhr
314108;name_party;":
har til rådighed.
Jeg må sige, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr er noget
Vi er sådan set også enige med Enhedslisten i
hurtig på aftrækkeren med hensyn til at se på
synspunktet om, at den regering, vi har nu, ikke
indsatsen i mange af de initiativer, der er sat i
gør nok i andet end ord for at bekæmpe sort argang.
bejde. De initiativer, man har taget, peger i de
Den første del af fairplaykampagnen, som jo
fleste tilfælde den forkerte vej. Jeg skal her nævikke har voldsomt mange måneder på bagen,
ne bare et eksempel, nemlig at den hjemmeserhar givet en lang række instrumenter, som sikrer viceordning, der blev lavet i 1994, som faktisk
en bedre indsats, og hvis ikke jeg tager meget
havde til formål at bekæmpe sort arbejde ved
fejl, var det i går, skatteministeren fremlagde an- rengøring i private hjem, er afskaffet med regeden del af fairplaykampagnen her i Folketinget.
ringen her.
Så der er jo altså iværksat en lang række tiltag,
Når jeg har sagt, at staten har en interesse i at
og der er endnu mere undervejs.
bekæmpe sort arbejde, vil jeg sige, at der også er
Jeg synes, det er meget forkert, når hr. Jørgen
to andre parter, nemlig fagbevægelsen sammen
Arbo-Bæhr forsøger at fremstille det, som om re- med de, kan man sige i parentes bemærket lovgeringen sidder på hænderne i denne her sag.
lydige arbejdsgivere, som begge har en klar inteDet gør regeringen bestemt ikke. Regeringen ta- resse i at afskaffe sort arbejde.
ger det her meget alvorligt, og det er afgørende";Torsten Schack Pedersen
315596;Time;"for os i Venstre, at vi bekæmper sort arbejde, for
Det bedste middel efter vores opfattelse er, at
vi synes, det er urimeligt. Det skaber urimelige
vi også har et reguleret og organiseret arbejdskonkurrencevilkår, og det er altså ikke særlig let marked. Derfor er det også vores bekymring, at
at drive et velfærdssamfund, hvis folk undslår
beslutningen ved Menneskerettighedsdomstosig for at betale skatter og afgifter, som de skal.
len om afskaffelse af eksklusivaftaler kan være
med til at eskalere problemet på arbejdsmarkeFormanden:
det, sådan som det er beskrevet i HandelskartelTak til hr. Torsten Schack Pedersen. Så er det hr.
lets rapport fra 1994, hvor de netop peger på, at
Kim Mortensen som ordfører.
et organiseret, reguleret arbejdsmarked er en garanti for, at der også er mindre sort arbejde. DerKim Mortensen (S):
for vil vi på baggrund af det her beslutningsforBeslutningsforslaget fra Enhedslisten handler
slag også tage initiativ til at undersøge sammenom indførelse af en autorisationsordning for ser- hængen mellem et organiseret arbejdsmarked
vicevirksomheder, som sælger ydelser, der først
på den ene side og omfanget af sort arbejde på
og fremmest består i at stille arbejdskraft til råden anden side.
dighed, underforstået primært rengøringsbranMed de bemærkninger og på det foreliggenchen.
de grundlag kan vi ikke, selv om vi har sympati
Autorisationen skal bygge på, at man kan do- for Enhedslistens forslag, støtte forslaget. Vi er
kumentere betryggende arbejdsgange, bogføbekymrede for, at forslaget vil betyde et omfatring, revision, ansættelsesbetingelser m.v. Der er tende bureaukrati. Vi ser hellere de ressourcer
også en række andre krav, som det er fremgået
blive brugt på, at man mere konkret går til
af en tidligere debat, om udbyderansvar, sikring værks med både oplysning og konkrete initiatiaf kontrol, sikring af sanktioner, der gør det
ver inden for både det offentlige og private omurentabelt at bryde loven, alt sammen efter Soråde for at bekæmpe sort arbejde.

(416)
Torsdag den 26. januar 2006 (B 8)";Kl. 16.55
317655;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen. Så er det hr. Mikkel
Dencker som ordfører.";Formanden
317744;name_party;":
Enhedslistens forslag, som vi behandler her, har
angiveligt til formål at dæmme op for sort arbejde og svindel i visse servicevirksomheder. Det
er i sig selv et fint formål, som vi i Dansk Folkeparti også stræber efter, men jeg må nok sige, at
vi stiller os tvivlende over for, om det her forslag
er det rigtige instrument. 홢
Enhedslisten foreslår helt konkret, at der skal
oprettes en autorisationsordning, hvor virksomhederne skal leve op til bestemte krav med hensyn til bogføring, revision og andre dele af administrationen. Herefter bliver det så også en
betingelse for virksomhederne, at de skal have
opnået en sådan autorisation, for at de kan udføre opgaver for det offentlige.
I Dansk Folkeparti må vi tage afstand fra en
sådan ordning. Det gør vi, fordi det først og
fremmest er et brud på den frie etableringsret,
og fordi vi mener, at man med en sådan ordning
pålægger pæne og ordentlige virksomheder ekstra administrative byrder.
Vi må også tage afstand fra tanken om at opdele virksomhederne i, man kan kalde det for et
A- og et B-hold. Virksomheder, som ikke har opnået autorisation, eller som ikke har ønsket at
gøre det, fordi de ikke ønsker at skulle passe ind
lige præcis i den her firkantede kasse, som Enhedslisten stiller op, vil utvivlsomt i manges
øjne blive opfattet som værende lidt ufine i kanten og det, uanset hvor lovlydige de ellers måtte
være. Det synes vi ikke er rimeligt.
Vi må også stå helt af, når vi stilles over for
Enhedslistens ønske om et såkaldt udbyderansvar. Ifølge Enhedslisten skal virksomheder,
som køber ydelser af uautoriserede virksomheder, hæfte for eventuel svindel med moms og
skat. Det synes vi er en retssikkerhedsmæssig
glidebane, som Dansk Folkeparti ikke ønsker at
bevæge sig ind på.
Forslaget indeholder også ønske om, at skattemyndighederne skal have de nødvendige muligheder for at føre kontrol på området. Det er vi
faktisk enige med forslagsstillerne i at SKAT
skal have, men vi mener altså også, at SKAT allerede nu har de muligheder, som efterlyses.
Så på den baggrund skal jeg sige, at Dansk
Folkeparti ikke støtter forslaget, og det kommer
måske ikke bag på så mange efter min første del
af talen her, selv om vi dog er enige i formålet.

-

3321

Men jeg vil dog tilføje, at for Dansk Folkeparti er
det her et højt prioriteret område, og vi sætter en
ære i at holde regeringen i ørerne for at få gjort
noget ved problemerne her. Vi har derfor ikke
sparet på opfordringer tidligere til regeringen
for at få igangsat initiativer.
I konsekvens af det har vi indtil videre valgt
at bakke op om regeringens bestræbelser på at
løse de her problemer, som Enhedslisten ganske
berettiget rejser, gennem de såkaldte fairplaykampagner og lovinitiativer. Skulle det vise sig,
at regeringens initiativer ikke er nok, vil vi ikke
holde os tilbage med at foreslå yderligere kontrol og endnu højere bøder for svindel med
moms og skat. Det har jeg forstået at også Enhedslisten går ind for, så jeg regner derfor med,
at Enhedslisten vil bakke os op i det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
320804;name_party;":
Jeg skal bare lige høre Dansk Folkepartis ordfører, om ikke det er en erkendelse også hos Dansk
Folkeparti, at de initiativer, der har været taget
indtil videre over for sort arbejde, målrettet har
været henvendt til de ansatte, og at det har været meget, meget svært at få optrævlet de firmaer, som åbner og lukker og står bag en stor del af
det sorte arbejde, der foregår på rengøringsområdet, og at der er brug for, at der bliver taget
nogle initiativer over for dem, som åbner en
virksomhed for at udføre et stykke sort arbejde
og så lukker virksomheden igen.";Jørgen Arbo-Bæhr
321379;Time;"Hvad har man tænkt sig, hvis ikke man skal
kunne kontrollere det i forbindelse med oprettelsen af virksomheden? Hvordan skal man så
kunne kontrollere, at de virksomheder ikke bare
svindler og de arbejdsgivere ikke bare svindler
for at opnå et større overskud?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
321678;name_party;":
Jeg vil give hr. Arbo-Bæhr ret i, at der er behov
for at sætte ind ikke kun over for arbejdsgiveren, .
dvs. det firma, som engagerer sort arbejdskraft,
men også over for de medarbejdere, som påtager sig sort arbejde. Der skal gøres noget over
for begge parter.
Men jeg mener altså også, at så langt som vi
er nået nu med fairplayprojektet, er det for tidligt at konkludere, at fairplaykamp agnen og.
fairplaylovpakkerne ikke er tilstrækkeligt, og jeg
mener i øvrigt også, at fairplayinitiativerne fra
regeringen er rimelig afbalancerede og imøde-

3322

Torsdag den 26. januar 2006 (B 8)

kommer de bekymringer, som hr. Arbo-Bæhr
har.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
322356;name_party;":
Jamen det lyder jo så fint. Fairplay er jo sådan et
af de der ord, vi alle sammen kan gå ind for.
Men kan hr. Mikkel Dencker ikke løfte sløret for,
hvilket led i fairplaykampagnen som rent faktisk vil kunne tage fat i det problem, jeg nævnte
før, nemlig problemet med firmaer, der oprettes,
får udført sort arbejde, og forsvinder fra jordens
overflade?
Hvordan er det her med fairplaykampagnen?
Hvor står der et eller andet sted i noget af det,
der er blevet fremlagt fra regeringen, at man kan
gøre noget ved det problem, som er enormt omfattende på rengøringsområdet?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
322966;name_party;":
Jeg mener, der i forvejen eksisterer udmærkede
muligheder for at foretage kontrol, eftersyn og
razziaer i de virksomheder, som nu åbner rundtomkring. Jeg mener også, vi i Danmark er et så
velorganiseret samfund, at virksomhedsregistreringen er på et niveau, hvor man hele tiden har
kontrol med, hvem det er, der åbner virksomheder rundtomkring.
Selvfølgelig kan der være nogle små autonome, fuldstændig uden for rækkevidde-virksomheder rundtomkring, men det tror jeg er et så lille og begrænset problem, at det nok ikke er i
denne her sammenhæng, vi skal behandle den
slags.";Mikkel Dencker
323585;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til den næste
ordfører, som er hr. Allan Niebuhr.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
323713;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Per Ørum Jørgensen, ikke kunne være til stede her, har jeg lovet at udtrykke følgende:
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
dette beslutningsforslag om at indføre autorisationsordning for servicevirksomheder, da vi finder det i strid med princippet om den frie etableringsret og adgang til fri næring.
På samme måde strider forslaget imod EUprincipperne om den frie etableringsret og den
frie bevægelighed for tjenesteydelser samt den
danske EU-holdning. I Det Konservative Folke-

parti tror vi ikke, at forslaget vil leve op til dets
formål, nemlig at forhindre sort arbejde. Vi bifalder den indsats, regeringen har iværksat med
fairplayinitiativet, og mener, det er den rigtige
vej for at begrænse sort arbejde i Danmark.
Forslaget vil pålægge lovlydige virksomheder i Danmark urimelige administrative byrder
og dermed begrænse konkurrencen og væksten
i serviceerhvervene, hvilket vil betyde dyrere
ydelser for forbrugerne, så som sagt:
Vi kan ikke støtte Enhedslistens forslag.";Allan Niebuhr
324780;title_name;":
Tak til ordføreren, jeg skal give ordet til den næste ordfører, fru Marianne Saxtoft.
Marianne Saxtoft (RV):
Enhedslistens forslag om afskaffelse af sort rengøring er et meget vigtigt og meget sympatisk
forslag, som skal være med til at sikre opkrævning af bidrag til det offentlige, at vi får ordnede
løn- og ansættelsesforhold til de ansatte, og at de
ansatte har et ordentligt og forsvarligt arbejdsmiljø. Alt sammen vældig vigtige formål.
Forslaget indeholder også flere meget konstruktive elementer, som kan bidrage til at fremme intentionerne bag forslaget. Vi synes bl.a., at
forslaget om udbyderansvaret kan være et interessant instrument at gå ind og kigge nærmere
på. Det må være sådan, at de udbydere, som får
udført arbejde til en meget lav pris, må være
klar over, at der her kan være tale om sort arbejdskraft, og derfor ville det være en måde at
komme det sorte arbejde til livs, at man gør udbyderne ansvarlige.";Niels Helveg Petersen
325719;Time;"Vi synes også, at forslaget om afvikling af
kursusforløb i forbindelse med de nyetablerede
virksomheder kan være et af de instrumenter,
man kunne gå ind at anvende.
Vi er derimod ikke så meget fortalere for en
autorisationsordning. Vi tror ikke så meget på,
at den vil medføre det ønskede resultat, men
frygter tværtimod, at den vil være med til at indføre yderligere bureaukrati, som kan gøre. det
meget vanskeligere for små iværksættere og små
selvstændige, som har en vældig, vældig vigtig
rolle med at skabe nogle flere job i lavtlønnede
arbejdsområder og til personer med lave faglige
kvalifikationer.
Vi vil derimod hellere prøve at kigge lidt på,
hvad det er det for nogle incitamenter, der kunne medvirke til at lovliggøre området. Der kunne man, som tidligere sagt, gå ind og at på udby-

Torsdag den 26. januar 2006 (B 8)
deransvaret som et element. Et andet element,
man også kunne kigge på, er selvfølgelig hele
skatteinstrumentet, som vi gerne vil benytte i
den her forbindelse, nemlig ved sænke skatten
for lavindkomstgrupperne. Tidligere ordførere
har nævnt, at man før i tiden har haft hjemmeserviceordningen, som var et andet instrument,
men skatteinstrumentet kunne være et alternativt instrument.
Vi mener selvfølgelig stadig væk, at man skal
benytte sig af alle de redskaber, der ligger, til at
lave målrettede razziaer mod de brancher, som
er under særlig mistanke for brug af sort arbejdskraft. Som vi har set tidligere, har der været lignende aktioner, der har vist sig at have en
effekt på specielle områder, som er særlig ramt
af det sorte arbejde.
Alt i alt er der nogle interessante instrumenter i forslaget, men vi vil ikke kunne gå ind for
det på grund af den autorisationsordning, som
vil medføre øget bureaukrati.";Kl. 17.05
327508;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
værsgo.";Niels Helveg Petersen
327637;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige fra SF's ordfører,
hr. Ole Sohn, at SF støtter forslaget. Det er jo meget rart at kunne starte med at konstatere, at der
er et parti her i Folketinget, som kan støtte Enhedslistens beslutningsforslag på dette område.
Baggrunden for, at vi har fremsat det forslag,
vi har fremsat, er en fortløbende diskussion,
som har været i hvert fald en del år, før jeg overhovedet kom i nærheden af at sidde i Folketinget, en diskussion omkring lige præcis rengøringsområdet, hvor både arbejdsgiverorganisationer og de faglige organisationer har kunnet
konstatere, at området er præget af, hvad de
selv kalder for nærmest mafialignende tilstande.
Det er tilstande, hvor firmaer oprettes, hvor
der bliver udført sort arbejde ofte af illegal arbejdskraft, ofte under slavelignende forhold for
de ansatte, og uden at der bliver taget nogen
som helst forholdsregler for at sikre et ordentligt
arbejdsmiljø for de ansatte.
Det er forhold, som bliver organiseret, og som
har fået lov til at florere på nogle af de mest velrenommerede hoteller og restauranter i det her
land. Man kan nævne Hotel d'Angleterre, man
kan nævne Hotel Marriott, man kan nævne Tivolis restauranter bare for at tage nogle af de ste-

3323

der, som vi normalt ville sige er pæne og respektable, men hvor man ved hjælp af at bruge underentreprenører fraskriver sig ansvaret for en
situation, hvor folk udfører rengøringsarbejde
til langt, langt under de almindelige lønninger
og under arbejdsforhold, der ligger langt fra
danske arbejdsmiljøstandarder.";Jørgen Arbo-Bæhr
329188;Time;"Over for det har arbejdsgiverorganisationerne og de faglige organisationer igennem nogle
år prøvet at opbygge et samarbejde bl.a. for at
se, hvad man kan gøre ved det. Og noget af det,
de er kommet frem til, er et forslag om, at man
kunne indføre en autorisationsordning, som er
baseret på, at det enkelte rengøringsfirma skal
kunne dokumentere, at de har orden i regnskaberne, kunne dokumentere, at de har orden i ansættelsesbeviserne, kunne dokumentere, at de i
det hele taget overholder dansk lovgivning.
Det er en autorisationsordning, som også
kunne være baseret på, at man f.eks. gennemfører en uges uddannelse tilrettelagt af de faglige
organisationer og arbejdsgiverorganisationerne,
sådan at der er fuldstændig styr på, hvad det er,
der skal iæres for at kunne have en virksomhed
på det her område og for at kunne drive en virksomhed på det område.
Der har været en del af ordførerne - jeg tror
faktisk, det er samtlige ordførere, der har haft
ordet - som har frygtet for, at de administrative
konsekvenser, det, der i dagens Danmark hedder administrativt bøvl, skulle være til hinder
for iværksætteri på dette område. Det vil jeg
godt sætte et spørgsmålstegn ved. Spørgsmålet
er, om man netop ikke, hvis man som indgang
til at starte en virksomhed kunne få sådan en
uddannelse - og man ellers har rent mel i posen
- så meget lettere kunne drive sin virksomhed.
Jeg er ikke overbevist om, at hele argumentationen mod autorisation i virkeligheden holder.
Så er der spørgsmålet om udbyderansvar,
som jo også er et forslag fra de nævnte organisationer. Årsagen til, at det er så vigtigt med et udbyderansvar, er, at de virksomheder, som mange
gange optræder som underentreprenører, tit er
forsvundet fra jordens overflade, inden Told og
Skat når at få fat i dem, inden politimyndighederne når at få fat i dem, inden de faglige organisationer når at få fat i dem for at sikre, at de
rent faktisk kommer til at betale det, de skal,
både i løn, skat og moms.
Det er noget, som forhindrer en effektiv indsats mod sort arbejde på det her område. Jeg
tror, det var Dansk Folkepartis ordfører, som

3324

Torsdag den 26. januar 2006 (B 8)

mente, at det jo måtte være ganske, ganske, ganske få, det drejede sig om, men den virkelighed,
som i hvert fald arbejdsgiverorganisationerne og
de faglige organisationer har refereret, siger nòget andet. Det her problem er omfattende og
omfatter over - eller måske op til -10 pet. af det
rengøringsarbejde, som foregår som underentreprenørvirksomhed inden for hotel- og restaurationsbranchen.
Det er altså et problem, som ikke skal undervurderes, og det er et problem, som ikke kan løses, medmindre man får skredet ind over for
dem, som udbyder de her rengøringsopgaver.
Hvordan det helt præcist skal skrues sammen
må være op til, hvordan det kan skrues sammen,
så det både bliver effektivt, og man samtidig sikrer en ordentlig retssikkerhed. Vi har knyttet det
sammen med autorisationsordningen, for at udbyderne på forhånd skal kunne sige, at de har
sørget for, at dem, de har ansat som underentreprenører, har orden i deres forhold, og de på den
måde kan dokumentere, at de ikke bevidst eller
ubevidst bruger underentreprenører, som ansætter og organiserer sort og i nogle tilfælde illegalt arbejde.
Det er baggrunden for, at vi har fremsat dette
forslag. Egentlig havde jeg forestillet mig, at det
ville blive modtaget væsentlig bedre, når man
tænker på, hvad diverse ordførere for partierne
på nogle områder sagde, da henvendelsen fra
arbejdsorganisationerne og de faglige organisationer kom med deres forslag, som til forveksling ligner det forslag, Enhedslisten har fremsat.
Da var der stort set kun positive tilkendegivelser hele vejen rundt, måske lige med undtagelse
af Dansk Folkeparti.
På daværende tidspunkt sagde i hvert fald
både den socialdemokratiske arbejdsmarkedsordfører, Venstres arbejdsmarkedsordfører, at de
syntes, det var nogle meget interessante tanker,
og de var enige i dem et stykke hen ad vejen,
dog ville de godt have undersøgt forholdene
nærmere. Det håber jeg vi kan gøre, når vi får
det til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget,
sådan at vi i hvert fald kan komme et skridt videre med at få bekæmpet sort og illegalt arbejde,
ikke mindst inden for rengøringsbranchen.";Kl. 17.10
333440;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
333479;name_party;":
Jeg vil lige indlede med at kommentere det, hr.
Arbo-Bæhr sagde her til sidst. Når man hører hr.

Arbo-Bæhr, lyder det, som om dansk erhvervsliv for en stor dels vedkommende består af små
useriøse firmaer, som sådan hver anden uge forsvinder ud i den blå luft. Det er altså ikke det
indtryk, jeg har.
Vi har et velorganiseret samfund herhjemme.
Vi har det, der hedder et CVR-register, hvor man
registrerer ejerforholdene til stort set alle virksomheder her i landet, så jeg kan ikke forstå, at
virksomhederne bare forsvinder ud i den blå
luft, og at man ikke aner: hvor menneskene er
blevet af.
Men selv om vi jo har et vidt forskelligt udgangspunkt i vore to partier, så mener jeg dog,
at Enhedslisten også går ind for en vis retssikkerhed her i samfundet. Og når man så, som
man gør her i forslaget, mistænkeliggør de virksomheder, som ikke ønsker eller ikke kan leve
op til autorisationskravene, selv om det måtte
være hæderlige virksomheder, så gør man sig jo
skyldig i en mistænkeliggørelse af ellers hæderlige virksomheder. Det er da ikke rimeligt.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
334576;name_party;":
Først om det sidste: Det er jo ikke spørgsmål om
at mistænkeliggøre nogen. Når vi laver den
sammenhæng mellem autorisationsordninger
og udbyderansvaret, betyder det jo blot, at hvis
en udbyder vil være sikker på ikke at risikere at
skulle stå tilbage med et ansvar, så kan udbyderen bruge en autoriseret virksomhed. Man kan
stadig væk bruge en uautoriseret virksomhed,
så står man med udbyderansvaret. Det er det,
der er kernen i den her del af forslaget.
Med hensyn til det første, hr. Mikkel Dencker
siger, er det er ikke, fordi jeg påstår, at hele det
danske erhvervsliv er fyldt med korrupte mafiabosser. Jeg siger bare, at lige præcis inden for
den branche, der hedder rengøring i hotel- og
restaurationsbranchen, er det et faktum, at over
10 pet. af det arbejde, der bliver udført, efter organisationernes egen vurdering bliver udført af
firmaer, som beskæftiger sort arbejdskraft, som
ofte beskæftiger illegal arbejdskraft, og som tit,
når det bliver undersøgt, er nedlagt, og ejeren er
ikke i landet længere.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)
Afstemning";Jørgen Arbo-Bæhr
335777;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om en prioriteret regionalpolitisk beskæftigelsesindsats.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 1/11 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
SF opfordrer regeringen til at fremlægge en plan
for en prioriteret regionalpolitisk indsats til
gavn for beskæftigelsen i områder med stor ar. bejdsløshed. Målet skulle være at skabe tryghed
på et arbejdsmarked under forandring.
Lad mig indledningsvis slå fast, at både globaliseringens udfordringer og udviklingen i
yderområderne ligger regeringen meget på sinde. Derfor er det naturligvis også rart som økonomi- og erhvervsminister at skue ud over Danmark for tiden. Det går godt for dansk økonomi.
Vi har et stort overskud på betalingsbalancen,
og vi har et rekordhøjt overskud på de offentlige
finanser. Samtidig høvler vi af på gælden, og ledigheden er faldet til det laveste niveau siden
1970'erne med de største fald i Nordjylland og
på Bornholm.
Det synes jeg faktisk er særdeles glædeligt.
Jeg vil sige, at på de ledighedstal, vi lige har set i
dag, er der igen et stort fald på 4.200 siden den
sidste opgørelse, hvor det faldt godt 3.000. De
gode tal betyder dog ikke, at vi kan eller skal
læne os tilbage, hverken med hensyn til globalisering eller til yderområderne.
På det punkt er jeg fuldstændig enig med SF.
Jeg mener, at der fortsat er brug for tryghed på
arbejdsmarkedet. Der er fortsat brug for en sær-

3325

lig indsats også i yderområderne. Men når vi ser
på vejene til at skabe vækst og tryghed, må jeg
sige, at så skilles vandene.
SF vil diktere, at man i yderområderne skal
bygge sin fremtid på erhvervsområder, som staten har udpeget, men som der ikke nødvendigvis er nogen, der efterspørger, og som givet vil
forsvinde i samme takt, som statsstøtten forsvinder. SF vil igangsætte indsatser inden for anlægsområdet, der faktisk risikerer at øge de flaskehalsproblemer, vi allerede ser på bygge- og
anlægsområdet. SF vil prioritere aktivering frem
for job og placere uddannelser i yderområderne
uden at skele til institutionernes samlede virke
og kvalitet.";Niels Helveg Petersen
338172;Time;"For mig at se ligner SF's forslag som helhed
en kortsigtet planøkonomisk beskæftigelsespolitik, som er dikteret af staten, frem for en langsigtet vækstpolitik, som områderne selv har ejerskab til. Regeringen har valgt en anden strategi en strategi, der adskiller sig fra SF's model på tre
helt centrale områder.
For det første er regeringen af den overbevisning, at vækst gror nedefra, og derfor vil vi frisætte ideer og handlekraft i regionerne. Vi ønsker at skabe rammer for, at regionerne kan styrke deres egne udviklingspotentiale, og samtidig
har vi den holdning, at yderområderne ikke er
afsondrede øer, som vi skal finde isolerede løsninger for.
En indsats for yderområderne skal derfor ses
i sammenhæng med en samlet regionalpolitisk
indsats. Det er filosofien bag de ni regionale
samarbejder i yderområderne, som regeringen
igangsatte som opfølgning på den regionale
vækststrategi, og hvor vi har medfinansieret en
række brobygningsinitiativer mellem virksomheder og vidensinstitutioner, f.eks. til at udvikle
Energiakademiet på Samsø, styrke innovationsledelse på Djursland og udvikle plantemedicin
på Sydfyn. 12006 har regeringen afsat 600 mio.
kr. til regionalvækst.
At en indsats for yderområderne skal ses i
sammenhæng med en samlet regionalpolitisk
indsats er også filosofien bag de regionale
vækstfora. Vækstfora samler myndigheder, erhvervsliv og arbejdsmarkedets parter samt viden og uddannelsesinstitutioner i et tæt samarbejde om at udvikle de regionale vilkår for
vækst og erhvervsudvikling. Vækstfora skal
som en del af deres opgave bygge bro mellem
væksten i byerne, på landet og i yderområderne.

3326

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)

Jeg må sige, at som en af dem, der sad ved
forhandlingsbordet, da vi skulle forhandle kommunalreform, glædede jeg mig faktisk over, at
der var så bred politisk tilslutning til at sige: Det
er en rigtig god idé at prøve at samle kræfterne,
så det ikke kun er vidensinstitutionerne, der kører deres løb, mens arbejdsmarkedets parter vil
noget andet og kommunalpolitikerne og amtspolitikere og i de kommende år regionspolitikerne vil noget tredje, så man løber i hver sin retning. Der er ingen tvivl om, at det at samle kræfterne vil give vore yderområder meget mere
vækst og skabe meget mere fokusering på de
styrker, der er i vores land.
For det andet har regeringen styrket en lang
række institutioners regionale forankring. Regeringen har f.eks. afsat 180 mio. kr. til regionale
videnscentre ved de videregående uddannelser
og 135 mio. kr. til etablering af regionale teknologicentre, og beskæftigelsesindsatsen, også
AMU-centrene, er forankret regionalt. Alene i
2004 fik AF 2 mia. kr. til uddannelse, og med alt
dette sikrer vi, at de regionalt forankrede institutioner kan leve videre med høj kvalitet og samtidig kan skræddersy produkter, der matcher de
lokale behov i regionen, også i yderområderne.
For det tredje mener jeg, at når SF alene fokuserer på yderområderne, overser man, at globaliseringen allerede i dag påvirker alle egne af
Danmark og alle danskere. Derfor må en omstilling og en udvikling af yderområderne her i globaliseringens tidsalder være en del en samlet
strategi for hele den globale økonomi, også i
Danmark.
Regeringen giver i dag mulighed for, at der i
alle dele af Danmark kan ansættes akademikere
med løntilskud, kan fås del i iværksætterrådgivning, kan udvikles nye miljøer og energieffektive teknologier og få dem testet i praksis, kan fås
hjælpe til eksportfremme, kan produceres økologisk, kan udvikles fødevarer med et lokalt
særpræg osv. Mange af de forslag, SF vil indføre
alene for yderområderne, har regeringen altså
faktisk indført i hele Danmark, og regeringen
har flere fremadrettede planer på tegnebrættet.
Regeringen vil inden næste samling fremlægge nye programmer for Regionalfonden, Socialfonden og Landdistriktsprogrammet, der kan
medfinansiere regional vækst og beskæftigelse i
budgetperioden 2007-2013. Hermed vil vi sikre,
at midlerne kan understøtte den lokale og regionale indsats for vækst og udvikling, herunder
vækstindsatsen i yderområderne. Desuden
fremlægger regeringen ultimo marts sin strategi

for Danmark i den globale økonomi, hvor vi
frem til 2010 vil afsætte 10 mia. kr: til forskning,
innovation, iværksætning og uddannelse.";Kl. 17.20
342441;Time;"Samlet vil jeg gerne konkludere, at regeringen har en langt mere offensiv og langt mere
ambitiøs strategi for fremtidens vækst end SF en strategi, der også giver den enkelte borger,
virksomhed og region mulighed for at tage aktiv
del i globaliseringen, og en strategi, som skaber
rammerne for en langsigtet vækst og beskæftigelse, også i yderområderne.
Med de bemærkninger er det nok ikke nogen
overraskelse for SF, at regeringen ikke kan støtte
beslutningsforslaget.";Kl. 17.25
342952;title_name;":
Der er to medlemmer, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger. Først hr. Jens Peter Vernersen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
343104;name_party;":
Økonomi- og erhvervsministeren må vel erkende, at det er et kæmpe problem, at man i disse
yderområder har en ledighed, der ligger betydeligt over, hvad man har i den øvrige del af landet. Vi kan se, at den er ca. 1,5 pet. højere, så der
er altså 8.000-9.000 flere ledige end gennemsnittet. Det må ikke være svært at erkende.
Økonomi- og erhvervsministeren må vel også
erkende, at undersøgelser har vist, at bare 10 år
frem i tiden vil beskæftigelsesudviklingen
skævvride landet totalt. Beskæftigelsen i Århusområdet og Københavnsområdet vil stige med
80.000, mens beskæftigelsen i den øvrige del af
landet falder med 40.000, så vi får en yderligere
skævvridning. Det må ministeren vel erkende er
et problem, og ministeren må vel også erkende,
at det er et problem, at det netop er uddannelsesindsatsen, der er for svag, og at der skal gøres
noget mere her.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at også jeg har selvfølgelig noteret mig de undersøgelser, der er lavet om,
hvordan det vil se ud om mange, mange år, men
der er nu ingen, der tilsiger, at det kommer til at
holde.
Jeg er meget enig i, at uddannelse, uddannelse og atter uddannelse er vejen frem, og jeg glæder mig over, at det nye folkeskoleforlig, der til-

.

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)

fører mere faglighed, i den sidste ende vil bety-,
de, at vi kan må det mål, regeringen har sat sig,
nemlig at praktisk taget alle unge mennesker
kan få en ungdomsuddannelse.
Når det er sagt, er det korrekt, at der er forskel på arbejdsløsheden i yderområderne og andre steder. Vi ved, at de større byer som Aalborg, Århus, Odense og København suger ungdommen til sig i disse år, og derfor er det vigtigt
at have en god infrastruktur. Det drejer sig om
både veje, tog og ikke mindst en ordentlig it-infrastruktur, og når man ser på ADSL-området,
kan vi notere os, at i dag har 98 pet. af husstandene i Danmark adgang hertil. Men jeg er enig i,
at uddannelsesniveauet skal sættes op, så vi kan
få skabt varige job og kan bevare konkurrencekraften under globaliseringen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
345229;name_party;":
Nu er det altså ikke så forfærdelig mange år
frem i tiden, der peges i disse undersøgelser, der
viser, hvor galt det faktisk vil gå, nemlig at man
mister 40.000 arbejdspladser i de områder, vi taler om her. Det er .undersøgelser, som jeg også
tror ministeren er enig i, og derfor må der sættes
ind.
Netop de samme undersøgelser viser også, at
det, der er brug for, er, at flere får faglige uddannelser og videregående uddannelser, og derfor
er det altså beskæmmende, at der under VK-regeringen faktisk er sker et fald i antallet af unge,
der får en faglig uddannelse. Det synes jeg er
lidt ærgerligt.
Så vil jeg også lige sige om forskningen, at sagen er jo, at trods disse 10 mia. kr., som ministeren får til at lyde af meget, er der ikke sket en
stigning. Der er faktisk sket et fald fra sidste finansår til i år, og der er trods alt langt op til de
17 mia. kr., som er målet i Barcelona 2010.

3327

også har stemt for, giver muligheder for yderområderne. Vi har set Nordjylland etablere det
første regionale vækstforum, hvor man også satser på yderområderne, så jeg tror, at de politikere, der sidder derude og ved, hvor skoen trykker, også kan træffe de rigtige beslutninger.";Jens Peter Vernersen
346421;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
346465;name_party;":
Det kan jo være lidt taknemligt at komme med
en masse tal, når der ligger nogle omprioriteringer og nogle nedskæringer forud, for så kan det
lyde af mere, end det er.
Men for at tage nogle konkrete områder: Kan
ministeren ikke medgive, at da regeringen kom
til, blev der faktisk skåret drastisk ned på nogle
indsatsområder, som lige præcis var målrettede
og havde størst vægt i yderkantområderne?
Vindmølleparker blev taget af bordet, og det er
netop noget, der peger mod yderområderne og
mod en fremtidig udvikling. Bølgeenergi er en
anden ting, der peger mod det, og også her og
på økologiområdet har vi set nedskæringsforslag og ikke opgraderingsforslag. Kan ministeren ikke medgive det?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Poul Henrik Hedeboe, at før
regeringsomdannelsen havde jeg også ansvaret
for energisektoren, og jer erkender, at der blev
skåret i starten af perioden. Men bevillingerne til
forskning på energiområdet ligger vel i omegnen af 300 mio. kr. i øjeblikket, og der er indgået
et bredt, bredt forlig i Folketinget om etablering
af to havvindmølleparker, Horns Rev Syd og
Rødsand, begge med en kapacitet på 200 MW.
Når vi taler om vedvarende energi og alternativ energi, er det jo altid et spørgsmål, hvor meget den enkelte forbruger skal betale. Jeg mener,
vi har fundet det rigtige snit med etableringen af.
de to ekstra havvindmølleparker, og når man
lige pludselig melder ud, at vi skal have fire, må
man vel også tænke en lille smule over, at det
ikke er givet, at det er afgørende, om der er fire
havvindmølleparker i stedet for de to, som regeringen har truffet beslutning om.

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Jens Peter Vernersen, at vi jo
klart har tilkendegivet, at vi vil indfri de målsætninger, vi har sat os på forskningsområdet, og vi
har klart fremlagt vores målsætninger på uddannelsesområdet for at ruste Danmark til fremtiden.
(Kort bemærkning).
Så vil jeg også sige, at der jo på mange områPoul Henrik Hedeboe (SF):
der føres en sådan regionalpolitik, at jeg sætter
stor lid til, at håndteringen af lov om erhvervs- . Det er korrekt, at der er blevet rettet op på den
nedskæring, der skete i starten på vindmøllefremme, som hr. Jens Peter Vernersens parti jo

3328

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)

parkområdet, men det er jo et udtryk for, at vi
også har haft en vis politisk indflydelse. Det var
oppositionen, der fik det gennemført, og forud
lå der jo faktisk aftaler om mig bekendt fire, men
i hvert fald tre vindmølleparker, så der blev skåret noget væk, og bølgeenergien blev flyttet til
udlandet. Det var oppositionens indsats, der rettede op på det, ligesom på økologiområdet. Det
er godt nok, at der er kommet noget på, men
tendensen til at skære ned var altså til stede.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror altså ikke, hr. Poul Henrik Hedeboe og
jeg bliver enige i denne sag. Jeg har selvfølgelig
noteret mig de indsatsområder, som SF ønsker,
men hvis man gennemlæser beslutningsforslaget og ser på, hvor det egentlig er, SF vil satse,
må man konstatere, at SF bl.a. vil give statsstøtte
til grøn jobpulje. Netto koster et job i den grønne
jobpulje 250.000 kr., og de penge fører til beskæftigelse i den tid, statstilskuddet gives, men den
dag, man ikke støtter mere, falder jobbet væk.
Regeringen tror derimod på, at investering i uddannelse, innovation og forskning er bedre for
Danmarks fremtid end at give støtte en række
projekter, der kun lever, fordi de får statsstøtte.";Poul Henrik Hedeboe
350090;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg giver ordet til hr. Erling
Bonnesen som ordfører, værsgo.";Niels Helveg Petersen
350193;name_party;":
Det går generelt rigtig godt med beskæftigelsen
i Danmark. Danmarks økonomi kører godt, stimuleret af regeringens politik oplever vi en historisk lav reel ledighed, og alt tyder på, at ledigheden fortsætter med at falde. Men vi ved jo,
at de gode resultater ikke er kommet af sig selv,
men derimod via regeringens konsekvente linje
på en lang række områder, eksempelvis skat,
økonomi, beskæftigelse og erhverv, og det er således afgørende for væksten i hele landet, at regeringens linje fastholdes og videreføres.
Den udfordring, vi står over for, er, at alle
dele af landet skal have glæde af den økonomiske udvikling. Selv om de regionale forskelle er
relativt små i Danmark sammenlignet med forholdene i andre lande, er det naturligvis i alles
interesse, at alle dele af landet får del i væksten,
så alle Danmarks ressourcer udnyttes optimalt.
Venstre deler naturligvis forslagsstillernes ønske
om skabelse af nye job i de dele af Danmark, der

modsat resten af landet ikke oplever en historisk
lav ledighed, så vi kan opnå en fornuftig balance
mellem væksten i regionerne, og regeringen har
med sin regionale vækststrategi allerede fokus
på balance mellem regionerne.";Erling Bonnesen
351376;Time;"Strategien fokuserer på udviklingen af udkantsområdernes erhvervsmæssige grundlag og
udnyttelse af udkantsområdernes bosætningsmuligheder. Statslige arbejdspladser kan være
en del af løsningen på de udfordringer, som udkantsområderne oplever, men statslige arbejdspladser gør det ikke i sig selv. Skal de statslige
arbejdspladser for alvor have en effekt, er det afgørende, at der skabes positive følgevirkninger
for lokalområdets erhvervsliv, og regeringen har
derfor nedsat et embedsmandsudvalg, der siden
2002 har vurderet effektiviseringerne af den regionale statslige forvaltning i henhold til deres
konsekvenser for den regionale balance. Udvalget rådgiver regeringen, så der tages regionalpolitiske hensyn.
Som eksempler kan nævnes Sikkerhedsstyrelsen i Esbjerg og Styrelsen for Social Service i
Odense. Herudover blev bl.a. hovedkontoret for
en ny selvejende institution, Udviklings- og familiecenter for børn og unge, placeret i Aabenraa, og regeringen nedsætter herudover ét regionalpolitisk ministerudvalg, som får ansvaret for
at koordinere og følge de initiativer i strategien
»Danmark i den globale økonomi«, der skal udmøntes på regionalt niveau.
Regeringen har allerede iværksat en række
konkrete initiativer, der giver mulighed for
vækst i udkantsområderne, og tillad mig at
nævne et par eksempler. Regeringen har givet
en række kommuner mulighed for at bygge flere
sommerhuse. Det bliver muligt at skabe mange
nye sommerhusgrunde i kystnærhedszonen.
Det giver i første omgang vækst i det lokale byggeri og herefter en permanent effekt, da der tiltrækkes sommerhusejere og turister, der også vil
gøre deres indkøb i lokalområderne. Man kan
også nævne landdistriktsprogrammerne, se
f.eks. pjecen »Lev på landet«.
Regeringen vil placere et nyt fængsel på Lolland-Falster med plads til 250 indsatte, hvilket
betyder ca. 300 ansatte, og i regeringens regionale vækststrategi er der oprettet ni regionale
vækstsamarbejder i yderområderne. De har alle
udviklet erhvervsudviklingsstrategier, og Økonomi- og Erhvervsministeriet har bevilget midler til i alt 50 vækstinitiativer inden for disse
vækstsamarbejder.

(417)
Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)
Regeringen har givet et særlig stort skattefradrag til pendlere i 54 udkantskommuner. Målet
er at gøre det mere attraktivt for personer, der
arbejder i de større byer, at bosætte sig i udkantsområderne/for på den måde får udkantsområderne større glæde af byernes vækst.
Kommunalreformen får også stor betydning
for den regionale beskæftigelsespolitik. De nye
kommuner og vækstfora får en størrelse og
kompetence, der giver nye og bedre muligheder
for en stærk og effektiv regional udviklingsindsats, som er tilpasset de lokale forhold og potentialer, bl.a. får kommunerne en styrket rolle i
samarbejdet med det lokale erhvervsliv.
De nye regioner får ansvaret for at udarbejde
udviklingsplaner med en samlet overordnet vision for regionens udvikling på områderne natur og miljø, erhverv inklusive turisme, beskæftigelse, uddannelse og kultur samt udviklingen i
regionens udkantsområder og landdistrikter. I
forbindelse med kommunalreformen etableres
regionale vækstfora som hjørnestene for den regionale erhvervsudvikling, og de får til opgave
at udarbejde en erhvervsudviklingsstrategi samt
at udvikle og prioritere initiativer til at forbedre
de regionale vækstvilkår i samarbejde med
kommunerne. Regeringen sidder dog ikke og
venter på, at kommunalreformen træder i kraft.
Efter nordjysk forbillede skabes midlertidige
vækstfora i alle dele af landet, og desuden etableres Danmarks Vækstråd som et led i kommunalreformen.
For at samle det hele sammen her til sidst kan
jeg sige, at Venstre går ind for en regional beskæftigelsespolitik, der ikke kun kommer til udtryk i taler og hensigtserklæringer, men også i
konkrete initiativer, og derfor kan Venstre ikke
støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
355276;name_party;":
Der er jo ikke noget som helst, der tyder på, at
alle de ord, hr. Erling Bonnesen sagde i sin tale,
overhovedet harmonerer med den fremtid, der
venter disse udkantsområder. Undersøgelser viser fuldstændig klart og præcist, at beskæftigelsen vil falde med ca. 40.000 i disse områder, og
at vi vil se en beskæftigelsesstigning i København og Århus. Det er selvfølgelig positivt, men
det løser altså ikke problemerne i det øvrige
Danmark, og derfor ser det ud til, at det vil gå i
den stik modsatte retning af alle de ord, der blev
sagt her fra Folketingets talerstol.

3329

Undersøgelserne viser jo også, at det, der er
brug for, hvis udviklingen skal vendes, er en
helt anden indsats på erhvervsuddannelsesområdet. Der bliver mindre efterspørgsel efter de
ufaglærte, og der bliver brug for flere med en erhvervsuddannelse.";Jens Peter Vernersen
356110;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
356149;name_party;":
Hvis vi ser på de faktiske forhold, også i landdistrikterne, er der jo adskillige steder, hvor der er
ubesatte stillinger i dag, og hvor man kan se de
første flaskehalstendenser.
Well, i statistikkerne er der altid tal på, hvor
mange der er ledige lige nu. Men vi kan jo også
se, at med den omskiftelighed og den fleksibilitet, der er på arbejdsmarkedet lige nu, bliver
nogle stillinger flaget ud, men der bliver heldigvis også oprettet mange nye arbejdspladser, så
der er god dynamik i tingene. Man kan sige, at
samfundet befinder sig i en fortsat løbende proces.
Det er klart, at det er en udfordring, at alt ikke
skal blive koncentreret et eller to steder i landet,
men at vi sikrer en udvikling alle steder fremover. Det skal bl.a. ske gennem infrastrukturen,
trafik, motorveje, forbedring af fibernet, it og andet, som bl.a. skaber muligheder for hjemmearbejdspladser, så der er nogle udfordringer at
tage hul på.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
357113;name_party;":
Når nu hr. Erling Bonnesen nævner infrastrukturen, tror jeg da, at der er mange på Lolland, på
Langeland, på Bornholm, i Vestjylland og i
Nordjylland, der vil spørge: Hvad er det for en
infrastruktur, regeringen har sat gang i på disse
områder? Jeg tror, man skal kigge lidt i regeringens plan, for så vil man komme frem til, at det
er meget begrænset, men også at der er meget
behov for det.
Men jeg synes, det er ret overfladisk at sige, at
der er flaskehalse, når det viser sig, at netop i de
31 kommuner, man betegner som udkantskommuner, er der en overarbejdsløshed på 9.000
personer. Det er overfladisk over for de mennesker, der bor derude, at sige, at der ikke er nogen
problemer, og at der sådan set mangler folk, når
der i stedet er alt for mange, der har mistet deres
job og ikke kan få et nyt.

3330

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
358003;name_party;":
Sætter vi fokus på det, vi kalder de yderste udkantsområder, som bestemt har nogle problemer
at slås med, er det jo lige præcis sådan, at kommunalreformen og ikke mindst den kommende
udligningsreform gerne skulle give dem nogle
styrkede muligheder. Men vi kan jo desværre
konstatere, at Socialdemokraterne tilsyneladende ikke vil være med til at rette op på den gamle,
skæve udligningsreform, som de selv gennemførte for en række år siden, da de var i regering,
og som lige præcis trækker penge væk fra de
områder, som spørgeren nævner. Jeg vil kun opfordre til, at man nu banker på døren og søger
indflydelse på og retter op på nogle af de gamle
skævheder, så også de områder får nogle muligheder tilbage.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
358755;name_party;":
Hvad med 'de begyndende flaskehalsproblemer,
som ordføreren påpegede? Tyder de ikke netop
på, at der skal gøres mere på uddannelsessiden?
Hvis man ser de begyndende problemer, må det
vel være den vej, man skal gå.
Ordføreren sagde også noget om, at et af de
initiativer, der er sat i gang, er udlægning af flere
sommerhusgrunde. Men det, vi oplever, er vel,
at turisterhvervet er kraftigt på vej ned. Jeg tror,
der er 15 pet. tilbagegang, og VisitDenmark, som
skal reklamere for at få fyldt de ekstra sommerhuse, er også omfattet af den almindelige besparelse på 2 pet., der skal spares alle steder, så der
er ikke noget særlig fremadrettet på det område.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
359451;name_party;":
Når vi ser på flaksehalstendenserne, er de jo netop et bevis for, at der er aktivitet, og at der er efterspørgsel, og når det går så godt, kan vi lige
præcis sætte spot på de næste ting på dagsordenen. Kigger vi på arbejdsmarkedsområdet, er
der jo igen via kommunalreformen - som SF har
været imod, men som vi heldigvis får igennem fokus på at opkvalificere og efteruddanne mange af dem, der lige præcis har behov for det, så
de kan søge nogle af de ledige stillinger, der
f.eks. er i byggebranchen, hvor der jo er brug for
flere medarbejdere.
Angående turisterhvervet: Ja, turisterhvervet
er et meget vigtigt erhverv, og staten bruger allerede over 150 mio. kr. om året på det. Men det,
som også jeg har forstået af udmeldingerne fra

turistbranchen selv, er, at man beder om lidt rådgivning og vejledning til koordinering af indsatsen, og også her kan jeg henvise til de vækstfora,
som lige er blevet nævnt af erhvervsministeren.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
360428;name_party;":
Ja, det er korrekt, at vi er imod den form, kommunalreformen har fået, men vi har ikke været
imod en reform. Vi har været imod at oprette
nogle regioner, som bliver handlingslammede
og ikke får nogen beslutningskompetence og
derfor bliver stive og konservative, for det kan
spille tilbage på vætkstforaene, som nok er meget toporienterede og ikke græsrodsorienterede.";Poul Henrik Hedeboe
360807;Time;"Med hensyn til infrastrukturen vil reformen i
den form, den har nu, vel nok skabe en tendens
til en 2-3-årig udviklingspause, fordi en masse
ting, som har været planlagt og måske allerede
er sat i gang, bliver stoppet, fordi de skal vente
på, at næste led eventuelt vil overtage dem. Men
næste led vil ikke garantere noget, og derfor bliver mange infrastrukturarbejder sat i stå på
grund af reformen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
361247;name_party;":
For mig at se er investeringerne i infrastrukturen
ikke sat i stå. Når man kommer rundt i landet,
kan man se, hvor mange forskellige maskiner
der er i gang, så jeg synes, det går ganske fint og
fortræffeligt derudad.
For så vidt angår regionerne, forstod jeg
egentlig tidligere, altså ved kommunalreformens gennemførelse, at SF ville have meget
mere region. På regeringssiden går vi ind for at
få mange flere erhvervsfolk med i udviklingsarbejdet, og vi er også nogle stykker, der har prøvet gennem forskellige turistorganisationer og
andet. Det virker faktisk meget godt, når man
får et lokalt engagement på banen, for de ved
lige præcis, hvor skoen trykker, så jeg synes, det
ville være et fint svar til turistorganisationerne,
at lige præcis i de vækstfora, som nu kommer på
banen, kan man være med til at målrette og koordinere markedsføringen udadtil. Vi er jo enige
i, at Danmark skal markedsføres så godt som
muligt udadtil.
(Kort bemærkning).
Marianne Saxtoft (RV):
Jeg tænker over, om de effektiviseringsgevinster,
som især Venstre har fremhævet i forbindelse

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)
med kommunalreformen, ikke meget let kan
komme til at betyde en centralisering af de kommunale servicetilbud, fordi man netop skal høste de driftsøkonomiske fordele ved kommunalreformen ved at trække arbejdspladser væk fra
yderområderne, f.eks. ved lukning af skoler osv.
Så vil kommunalreformen jo faktisk få den modsatte effekt, fordi man centraliserer arbejdspladserne i de større bysamfund, hvor borgerne bor.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
362807;name_party;":
Nej, tværtimod. Kommunalreformen er udtryk
for en decentralisering og styrkelse af det decentrale niveau. Det område, hvor der typisk sker
nogle ændringer på grund af kommunalreformen, er administrationen af kommunerne, hvor
der fjernes et led, fordi amterne afløses af regionerne, og en del af deres opgaver lægges ud til
kommunerne, så et langt stykke hen ad vejen er
det faktisk en decentralisering.
Det ligger jo ikke i kommunalreformens ånd,
at man skal til at lukke skoler og børnehaver.
Tværtimod bliver det nu en lokal opgave at tilbyde den bedste undervisning og den bedste
børnepasning, og med de penge, man nu får til
rådighed, får man større muligheder for det.
(Kort bemærkning).
Marianne Saxtoft (RV):
Hvor er det så, man forventer at kunne hente effektiviseringsgevinsten, når kommunerne måske maksimalt bruger 10 pet. af deres driftsudgifter til administration? Hvis man skal hente en
økonomisk gevinst, bliver det i virkeligheden
meget, meget lidt, man kan hente ved at spare
på administrationen, og hvis det er det eneste
område, hvor man forventer at hente effektiviseringsgevinster, tror jeg, man meget let risikerer
også ät ramme de andre serviceområder.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
364023;name_party;":
Nu kan vi jo starte med at konstatere, at de nuværende budgetter på det kommunale område
historisk set er de største budgetter nogen sinde,
og de er jo kommet til veje via en forhandling
mellem kommunerne på den ene side og staten
på den anden side.
Der skal foretages en lokal prioritering, og de
steder, ihvor man bruger rigtig mange penge på
administration, har man nogle muligheder for at
spare nogle penge på administrationen og må.ske bruge dem nogle andre steder. Men billedet

3331

vil være lidt forskelligt, alt afhængigt af hvor i
landet det er.";Erling Bonnesen
364624;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jens Peter Vernersen.";Niels Helveg Petersen
364714;name_party;":
Beslutningsforslaget fra SF er et godt bidrag til
debatten om udviklingen af den regionalpolitiske beskæftigelsesindsats.
Forslaget opfordrer regeringen til at fremlægge en plan for en prioriteret regionalpolitisk indsats. Man skriver senest den 1. marts, men jeg
synes måske nok, man skulle give lidt mere tid.
Men det er jo nogen tid siden, forslaget er fremsat, og Socialdemokratiet er helt enig i, at en sådan plan er helt afgørende, fordi alle tal viser, at
Danmark bliver mere og mere skævt. De geografiske forskelle bliver større og større: en række
områder, som omfatter i alt 31 kommuner, har
en overarbejdsløshed på ikke mindre end 8.000,
og det er altså ret voldsomt.
Når vi ser på uddannelsesområdet og dermed også på mulighederne på arbejdsmarkedet,
er Danmark skævt i dag. Undersøgelsen viser, at
det bliver universitetsbyerne, der vinder. Efterspørgslen på arbejdskraft i Århus- og Københavnsregionerne vil stige med 80.000 medarbejdere, hvorimod resten af landet får et tab på
40.000 medarbejdere, hvis man bare ser frem til
2015. Og det er altså ikke ret langt frem, det er
kun 10 år, vi taler om.";Jens Peter Vernersen
365840;Time;"Det vil forandre vort land ganske betydeligt.
Derfor støtter Socialdemokratiet, at der bliver
udarbejdet en handlingsplan, der kan vende den
situation, så der kommer nye arbejdspladser i de
områder, hvor der har været en vigende beskæftigelse. Derfor støtter vi hovedsynspunkterne i
det fremsatte forslag. Vi tager ikke stilling til de
enkelte elementer i bemærkningerne til forslaget, men støtter som sagt hovedsynspunkterne.
Først og fremmest skal vi have vendt den negative uddannelsesspiral, idet vi af undersøgelsen kan se, at efterspørgslen på ufaglært arbejdskraft falder voldsomt frem mod 2015, faktisk
med 10 pet. i store dele af landet, ikke mindst
der, hvor de regionale problemer med beskæftigelsen er størst.
Det er muligt at placere uddannelse og forskning uden for de kendte miljøer. Derfor foreslog
Socialdemokratiet op til valget fire nye universitetsfilialer i sårbare områder. De problemer, der

3332

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)

er i dag, bliver større, hvis ikke vi gør noget, og
det er katastrofalt. Udviklingen går i stik modsat
retning af målene i regeringens regionalpolitik.
Vi ser også regeringens uddannelsespolitik
med flere unge, der ikke får en faglig uddannelse, som et problem. Frem mod 2015 stiger efterspørgslen efter uddannede på alle uddannelsesniveauer. Det er alvorligt, og derfor skal der sættes ind, hvis ikke vi kan matche det krav. Der er
brug for en indsats både på voksen- og efteruddannelse.
Hjemmearbejdspladser, som placeres i de regionalt svage områder, der taber beskæftigelse,
skal ikke mangle hurtige internetforbindelser.
Det er der faktisk rigtig mange områder, der gør
i dag. Senest har vi på TV/MIDT-VEST set,
hvordan man i store dele af Jylland ikke kan
kommunikere over internettet, fordi hastigheden er så dårlig, at det er fuldstændig uanstændigt.
Det kan godt være, at ministeren og TDC siger, at de leverer bredbånd til 98 pet. af befolkningen, men der er altså utrolig mange mennesker, der ikke oplever en hurtig forbindelse, når
de er på internettet. Jeg tror, det er langt over 2
pet., og det vil blive undersøgt. Vi har eksempler
på it-hastigheder, der er så dårlige, at computerne overhovedet ikke kan komme på. Det er selvfølgelig ganske problematisk. Vi har desværre
ikke set, at forskningsministeren gør meget for
den sag.
Infrastrukturen må være på plads, så de virksomheder, der har valgt at placere sig i udkanten
af Danmark, ikke flytter for at komme tættere på
ordentlige veje og jernbaner. Det er også et problem. Vi kan se det ude på Vestas Vindmøllefabrik, der har vældige problemer, når de skal
transportere deres lange mølletårne væk fra fabrikken.
Alternative energier, udbygning af vindmøller og bioanlæg, skal understøttes og ikke bremses af en regering, der er så markedsfikseret, at
udvikling kun skal ske, hvis produktet fra starten kan klare sig på markedet - som jeg forleden
hørte transportministeren udtrykke det.
Som bekendt lykkedes det kun at få mulighed
for udbygning af nye vindmølleparker, fordi regeringen blev sat under pres af SF, Det Radikale
Venstre og S. Det var en skandale, at regeringen
som noget af det første besluttede at stoppe udviklingen af disse vindmølleparker.
Jeg var kort tid efter i Tyskland. De sagde dernede: Hvorfor skal vi købe jeres vindmøller, når
I ikke engang selv vil investere i vindmøller læn-

gere? Det var altså en meget problematisk beslutning, der blev truffet på daværende tidspunkt af erhvervsministeren og regeringen.
Der skal være plads til lokal forædling af
landbrugsprodukter, så alt ikke bliver kvalt af
de store landbrugsmastodonter. Der er faktisk
masser af mennesker, der gerne vil købe alternative landbrugsprodukter. Det kan man se på de
mange gårdbutikker, der skyder op.
Dér er brug for en langt større understøttelse
af turismen, som er afgørende for mange af de
områder, der har det vanskeligst. Der er et aftagende antal turister i Danmark, og der er ikke
meget, der tyder på, at det, man hidtil har gjort i
regeringen, har flyttet noget som helst. Jeg ved
godt, at man siger, at man har bevilget 140 mio.
kr., men hvad kan de bruge det til der, hvor de
ser, at turistantallet falder og falder? Det sker på
Bornholm, hvor det ikke er småting, det drejer
sig om.
Der er brug for initiativer, og vi afventer nu,
at regeringen kommer med en handlingsplan.
Det synes jeg faktisk kunne være nyttigt, uanset
om man får flertal for at stemme det her forslag
ned. Så jeg synes, at man skulle tænke over det
og gøre noget mere ved det, så vi kan få udviklet
de her områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
370404;name_party;":
Intentionerne om fortsat at gøre noget ved beskæftigelsen, også lokalt, deler vi alle.
I forbindelse med forhandlingen om kommunalreformen, helt præcis med hensyn til de kommende jobcentre, de såkaldte C-centre, foreslog
man netop fra regeringens side at samle kræfterne for at kunne lave en målrettet indsats. Så undrer det mig lidt, når man tænker på Socialdemokraternes rolle og indsats, at de om ikke gik i
baglås, men så i hvert fald sagde, at tingene stort
set skulle forblive, som de var. Der var ikke meget fremdrift i tingene der. Det blev til nogle forsøgscentre.
Jeg vil gerne spørge, om Socialdemokraterne
nu, hvis de kommende forsøgscentre bliver en
succes, fortsat vil sige, at man så er klar til at
gennemføre dem over hele landet, også i yderområderne.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
371218;name_party;":
Jeg tror faktisk, at hr. Erling Bonnesen må erkende, at det, man gjorde med kommunalreformen
på arbejdsmarkedsområdet, var at sprede ind-

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)
satsen, i og med at indsatsen nu placeres i hver
enkelt af de nye kommuner i modsætning til tidligere, hvor der var en samlet indsats placeret i
de enkelte amter.
Det ville have været muligt at samle indsatsen. Alle de arbejdsmarkedsfolk, der har lidt
indsigt i det her område, beklager rent faktisk
det, der er sket, fordi man spreder indsatsen.
Mange er betænkelige ved, at indsatsen nu bliver så svag, at den ikke når ud over den enkelte
kommunegrænse. Det var årsagen til, at Socialdemokraterne ikke syntes, at det var en god idé,
regeringen havde fået på det område.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
372005;name_party;":
Jeg har to ting. Jeg vil henvise til, at der også har
været gennemført nogle forsøgsprojekter på området, som rent faktisk viste sig at være en succes: det var afsættet for os på regeringssiden. Vi
tror på sagen, men det bliver vi ikke enige om.
Det, jeg vil følge det op med, drejer sig om de
igangværende forhandlinger om udligningsreformen. Når vi kigger en lille smule tilbage i historien, til dengang SR-regeringen var ved roret,
så gennemførte man en udligningsreform, som
trak pengene væk fra yderområderne.
Så spørger jeg ordføreren, om man gerne vil.
være med til at gøre noget for yderområderne
igen, være med til at føre nogle penge tilbage
igen, så vi får rettet op på skaderne fra dengang.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
372753;name_party;":
Hvis vi holder os til beslutningsforslaget, er det
helt afgørende element, tror jeg, at man erken7
der det problem, der er. Jeg kan forstå, at hr. Erling Bonnesen lukker øjnene for at erkende, at
der bliver langt færre arbejdspladser ude i yderområderne.
Det, der er afgørende for, at man kan vende
den situation - det kan vi se på de undersøgelser, der er udført, og som jeg går ud fra også er
til rådighed for Venstres ordfører - er, at man får
uddannet nogle flere, både unge og voksne. Der
har Venstre sammen med regeringen svigtet
voldsomt i den tid, man har haft regeringsmagten, fordi færre unge bliver uddannet, færre
unge kommer ind og gør deres uddannelser færdige.
Jeg synes, at det er en skammelig måde, man
har behandlet det her område på. Det er faktisk
det korte af det lange.

3333

Hvad angår udligningen, er det en sag, som
selvfølgelig kommer til forhandling, og vi skal
på det tidspunkt redegøre for vores synspunkter.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
373731;name_party;":
Det var ordførerens egne ord, at vi skal holde os
til beslutningsforslaget, så jeg vil spørge: Tror
ordføreren, hr. Jens Peter Vernersen, ikke, at
man bedre kan finde ud af det ude i lokalområderne, hvor skoen trykker, end vi kan herinde
fra centralt hold? For det er sådan set det, der
ligger i forslaget her. Det er en central vurdering
af, hvor man skal gøre en indsats, frem for at
lade vækstcentrene komme med buddene på,
hvordan de bedst sørger for at få uddannet folk.
Jeg ved ikke, om det har undgået opmærksomheden fra Socialdemokratiets baglinje, men
det er sådan, at vi med den nye struktur efterhånden har universiteter i samtlige regioner. Vi
har arbejdsmarkedsuddannelse i samtlige regioner. Vi har centre for voksenundervisning udeomkring i hele landet. Det mener jeg må være et
bud på, hvordan vi sørger for at komme ud i
yderområderne.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det, man kan se af de fremskrivninger, der ligger, er, at der specielt på erhvervsuddannelserne
vil være en kæmpe manko. Der skal flyttes 10
pet. fra ufaglærte over til faglærte med en erhvervsuddannelse. Det er gået den forkerte vej
under den her regering, og hvis ikke vi løser
problemet, får vi det resultat, som jeg har beskrevet her, nemlig at man mister 40.000 arbejdspladser i de områder, vi taler om, og at man centraliserer omkring de store byer.
Vi har ikke noget imod, at der sker en udvikling omkring de store byer, men vi har noget
imod, at man mister arbejdspladser i store dele
af landet, der simpelt hen vil udtømmes for job.
Det synes vi er ganske problematisk, og det synes jeg egentlig bare man stille og roligt skulle
være opmærksom på. Man kan læse de undersøgelser, der ligger, og begynde at agere efter
dem.
Jeg gjorde ganske udtrykkeligt opmærksom
på, at vi var enige i disse intentioner. Det var forsiden af beslutningsforslaget, vi forholdt os til,
ikke de enkelte forslag.";Allan Niebuhr
375639;Time;"3334

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
375721;name_party;":
Jeg mangler at få svar på, om ikke hr. Jens Peter
Vernersen mener, at man ude i vækstområderne
bedst sætter fingeren på, hvor man gerne vil
gøre en indsats. Vi er enige om, at vi meget gerne vil støtte op om yderområderne. Det ligger
også i de intentioner, der er i regeringsforslaget
om at støtte op om innovation og forskning og
uddannelse for 10 mia. kr. indtil 2010. Men vi vil
gerne have, at det sker ude fra områderne selv,
og at vi ikke her fra centralt hold skal pege på,
hvor indsatsen skal gøres.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
376273;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Niebuhr er fuldstændig klar
over, at på uddannelse og forskning har regeringen svigtet. Det var fuldstændig fremme i finanslovdebatten. Man var langt fra målet på 1
pet. af bruttonationalproduktet, man var nede
på 0,7 pet. Der mangler altså et temmelig stort
beløb.
Det, som jeg retorisk godt kunne vende tilbage til, er, om der er nogen, der kunne være uenig
i, at det er nødvendigt at styrke uddannelsesindsatsen i de områder, vi taler om, ikke mindst for
de mange arbejdsløse. Det er jo det, der står i
forslaget. Hvem er imod det? Skulle man ikke
arbejde for det, og skulle man ikke løse det problem, som har en størrelse, som jeg har skitseret?
Er der nogen, som er imod en satsning på
fremtidens energi, herunder ikke mindst vedvarende energi? Det var der, regeringen svigtede,
da den trådte til og startede med at stoppe udbygningen af vindmølleparkerne. Er der nogen,
der synes, det er forkert, at man skal gå i gang,
når man ser de oliepriser, vi har?
Sådan kan man fortsætte: Er der nogen, der
har noget imod, at man f.eks. laver tiltag, der
gør områder til grønne foregangsområder? Det
er der også mange, der efterspørger.";Jens Peter Vernersen
377474;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til den næste ordfører, som er hr. Poul Nødgaard, værsgo.";Niels Helveg Petersen
377592;name_party;":
SF's beslutningsforslag indeholder en stribe af
regionalpolitiske beskæftigelsesinitiativer. Med
jævne mellemrum er der debatter her i Folketinget dels om landdistriktsforhold, dels om regio-

nalpolitiske forhold, og som oftest er de to ting
blevet kædet sammen, hvilket egentlig er ret naturligt.
Der skal ikke herske den ringeste tvivl om, at
Dansk Folkepartis hjerte i enhver henseende
brænder for at gøre Danmark til et fælles hele.
Derfor har Dansk Folkeparti også ofte medvirket til at gøre en indsats for vore yderområder
og har presset på for at få statslige arbejdspladser flyttet væk fra hovedstaden. Men vi må erkende, at dette er et langt, sejt træk.
Arbejdsløsheden i visse dele af landet, bl.a. i
Nordjylland, ligger, som det også fremgår af forslaget, en hel del over landsgennemsnittet, og
det er vigtigt, at der bliver sat fokus på dette.
Det er positivt, at de regionale forskelligheder
er relativt beskedne i Danmark, hvis man sammenligner med en lang række andre lande omkring os. Dette faktum vidner klart om, at det er
muligt at minimere de regionale forskelligheder,
såfremt der er politisk vilje og styrke til at støtte
de initiativer, der fremmer sagen.
Dansk Folkeparti er af den overbevisning, at
den største succes på dette område skabes, ved
at nye initiativer kommer fra lokalpolitisk side,
sådan som hr. Niebuhr faktisk lige har fremhævet det. Lokalpolitisk forankring giver nemlig
ejerskab og ansvarsfølelse, så man lokalt gør sit
yderste for at skabe en udvikling, der går i den
rigtige retning.
Med det nye kommunale danmarkskort,
landkortet, hvor der nu bliver 98 kommuner i
Danmark, mener Dansk Folkeparti at de geografisk og indbyggermæssigt set store kommuner
vil blive bedre i stand til at fokusere på helhed
og fælles styrke, ikke mindst i de kommuner,
hvor landområder bliver dele af købstæder og
mere indbyggertunge områder.
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti vil arbejde hårdt for at holde regeringen på
den rette kurs - det har vi gjort ved flere lejligheder - når det drejer sig om regional- og landdistriktspolitikken i Danmark. Den del af befolkningen, der har valgt at bosætte sig i de for vort
land uundværlige yderområder, har krav på, at
der skabes de bedst mulige forhold for bosætning og også for en vis erhvervsudvikling.
Så vi vil naturligvis gå ind i udvalgsarbejdet,
men det foreliggende forslag har vi altså ikke
nogen mulighed for at støtte i den form, som det
har.

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
380116;name_party;":
Nu sagde hr. Poul Nødgaard jo, at forskellene er
relativt beskedne. Det var som læst op af ministerens regionalpolitiske redegørelse, som jo
kommer en gang om året. Den vending bliver
brugt hver gang, og den går så åbenbart igen.";Jens Peter Vernersen
380357;Time;"Men spørgsmålet er jo, om hr. Nødgaard tror,
at de folk, der nu bor i de områder og har den
over arbejdsløshed, kan bruge det til noget som
helst, at forskellene er beskedne, når man har
den overarbejdsløshed på 9i000 personer, som
det drejer sig om.
Der blev også sagt, at udvikling skal hvile på
en lokalpolitisk basis. Jamen hvis vi bare siger, at
de selv må ordne det derude, så løser vi ikke
problemet. Der er jo behov for, at man giver en
ekstra understøtning fra fællesskabets side til de
nye kommuner i disse svage områder. Det er
det, dér er problemet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
380957;name_party;":
Nu tager hr. Vernersen normalt, når han taler
både her fra talerstolen og nede fra sin plads, så
mange emner op, at jeg er nødt til at udvælge ét
af områderne. Lad mig tage min egen kommune, Ringsted Kommune, som eksempel. Den er
Sjællands største kommune geografisk set, altså
før den nye kommunalreform. Den består af et
kæmpe landområde og en by, der hedder Ringsted.
Vi nedsatte fra den første dag i 1970, da den
kommune kom til verden, et landdistriktsudvalg - det er stort set berømmet over det ganske
land - fordi vi så det som en udfordring for os i
Ringsted, at landet kom til at virke sammen med
byen. Og de dele - jeg vil selvfølgelig ikke nævne dem ved navn - vi følte var lidt forsømte i
landområderne, har vi stille og roligt i tæt samarbejde og i tæt dialog med beboerne i de berørte områder rettet op. Vi har haft lokalråd, som vi
har arbejdet tæt sammen med. Vores landdistriktsudvalg består ikke alene af byrådsmedlemmer, men naturligvis også af en stribe af de
lokale folk rundtomkring. Det går rigtig godt
hjemme hos os, og andre kan lære af det, også i
relation til den nye kommunalreform.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
382113;name_party;":
Der er jo ikke noget unaturligt i, at hr. Nødgaard
brugte taletiden til at lave et reklameindslag for

3335

sin egen kommune. Spørgsmålet er, hvad de
områder, det her drejer sig om, 12 kommuner i
Nordjyllands Amt, 4 på Lolland, 7 på Fyn og
Langeland og på Bornholm, kan bruge det til,
når det er derovre, man har den ekstra arbejdsløshed.
Jeg må spørge, om det er rigtigt forstået, at
man virkelig mener, at de skal løfte sig selv, de
skal klare sig selv derude, fordi det her, som det
blev sagt, skal hvile på lokalpolitisk basis. Er det
virkelig det, hr. Nødgaard mener?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
382726;name_party;":
Hør nu her, det er jo en skævvridning af det, jeg
eventuelt har sagt. Naturligvis består et godt,
lykkeligt dansk samfund af et samspil mellem
regering, Folketing, kommuner og også fremover med regioner. Det er da logisk for enhver,
at der laves love herinde næsten dagligt, som på
en lang række områder berører de folk, der bor
ude i både kommuner og regioner, og sådan skal
det også være. Men mange initiativer kan, hvis
hr. Vernersen overhovedet har levet i et landdistriktsområde, løses lokalt med lidt god hjælp
fra kommunens side og eventuelt også her fra
Folketingets side.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
383352;name_party;":
O.k., systemet er gået i langsomt gear. Jeg ved
ikke, om det har lært det af regeringen, eller
hvad der er sket.
Tingene kan løftes lokalt, og ordføreren
nævnte også, at tingene skal vokse ude lokalt. Vi
er meget enige i - det burde også fremgå af forslaget, og sådan læser jeg det selv - at tingene
selvfølgelig så vidt muligt skal foregå lokalt,
men vi har da et samfundsansvar som politikere
for at tilrettelægge, at det kan ske, og det er det,
det her forslag drejer sig om, nemlig at lægge
nogle retningslinjer ud, så de har en chance i
yderområderne.
Lad mig minde om to historier, vi forméntlig
har i baghovedet: vindmøller, økologi. Der kom
initiativer centralt fra, som har givet muligheder
for at løfte det ude i landet, og det er det, der er
hensigten med det her. Har ordføreren ikke forstået det på den måde, eller kan ordføreren ikke
forstå det på den måde?

3336

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
384307;name_party;":
Nu vil jeg gerne lige have lov at sige, at jeg har
siddet i Folketinget i 15 år, og jeg tror, at jeg har
deltaget i mindst ti regionalpolitiske debatter
også omfattende landdistrikterne, så det er et
emne, vi har vendt og drejet.
Hr. Hedeboe ligesom antydede, at jeg ikke
følte, at samfundet som sådan - det er altså staten - har et ansvar for, hvad der foregår rundtomkring. Selvfølgelig har det da det, og det er
derfor, vi lovgiver herinde 100 dage om året. Det
er for at skabe de bedste rammer for den danske
befolkning.
En af de ting, vi har lavet her i Folketinget jeg kan ikke huske, om SF stemte for - var jo
bl.a., at de, der vælger at bosætte sig i yderområderne og som følge deraf får langt til arbejde,
har fået nogle ekstra store kørselsfradrag i forhold til andre. Det var en af de måske små ting,
som vi alligevel gjorde for at animere folk til
også at bosætte sig i et yderområde, for så kunne
de få noget ekstra i kørselsfradrag. Det var måske ikke så store beløb, vi talte om, men det var
et godt og rigtigt signal at sende af sted til de
folk, der har valgt at bosætte sig i yderområderne.";Poul Nødgaard
385427;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
385471;name_party;":
Jeg vil godt bare have retorikken på plads, for vi
er mere interesseret i erhvervsudviklingen
rundtomkring. Det er fint med infrastrukturen,
men det vigtige er erhvervsudviklingen derude.
For at der skal kunne ske en lokal igangsætning
derude - de kan ikke bare lave ideerne af ingenting - skal der være lagt nogle rammer til rette,
og det er det, det her forslag drejer sig om.
Vi vil lægge mulighederne ud, så man lige
præcis kan sætte i gang. Det er ikke et spørgsmål
om statsstøtte. Det er et spørgsmål om igangsætningsstøtte.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
386041;name_party;":
Nu har SF og andre partier her i Folketinget
holdt sig langt væk fra kommunalreformen, og
jeg lægger ikke skjul på, at det havde været en
lykke for Danmark, hvis der havde været et
stort, bredt flertal bag kommunalreformen. Det
ønskede hverken Socialdemokratiet, SF eller for
den sags skyld De Radikale.

Men hele ånden og ideen i kommunalreformen er jo bl.a. noget, det her forslag indeholder.
Økonomi- og erhvervsministeren, som står i salen i øjeblikket, har været med til på positiv vis
at få sat en lang række ting i gang omkring de
såkaldte vækstfora, som på en lang række områder også gerne skulle gavne yderområderne.
Netop erhvervsudviklingen slås der nu på i
spørgsmålet til mig. Det er jo en ledestjerne for
os at få en erhvervsudvikling i gang, men det
kræver også i yderområderne, at der er rigtig
gode vejforbindelser til de pågældende områder. Man knipser ikke bare lige med fingeren, og
så ligger der en stor fabrik et sted.
De, der investerer i erhvervsvirksomheder,
vil også være sikre på, at de ligger rimelig centralt i forhold til at komme frem til motorveje og
baner osv. osv.";Poul Nødgaard
387184;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til næste
ordfører, hr. Allan Niebuhr.";Niels Helveg Petersen
387283;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til indledningsvis at takke forslagsstillerne for det fremsatte
forslag. Tak, fordi vi dermed får lejlighed til at
drøfte, hvordan vi hver især ser på den regionalpolitiske udvikling i landet.
I Det Konservative Folkeparti vil vi overhovedet ikke på nogen måde negligere, at der er problemer ude i yderområderne. Det ønsker vi også
at sætte fokus på i den regionalpolitiske udvikling, og vi vil forbedre mulighederne for, at også
yderområderne i landet får de bedste vækst- og
udviklingsmuligheder.
Men jeg vil allerede nu slå fast, at vi vælger
nogle andre virkemidler end dem, der er skitseret i forslaget fra SF. Vores generelle vækstpolitik
går langt videre end SF's forslag. Regeringen har
gennemført en lang række initiativer og reformer til styrkelse af både nationale og regionale
vækstbetingelser på områderne forskning, uddannelse og iværksætteri, hvilket vi tidligere har
nævnt.
Det er efterhånden også nævnt nogle gange
her i debatten, at regeringen jo har afsat et beløb
på 10 mia. kr. frem til 2010 for at styrke indsatsen på de områder. Det er vores klare opfattelse,
at der bl.a. gennem etablering af de ni vækstcentre, de regionale vækstfora, er skabt en god grobund for, at der kan komme yderligere gang i
yderområderne vel at mærke med afsæt i ideer
og tankegange fra det enkelte vækstområde.

(418)
Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)
Jeg hørte godt, at hr. Poul Henrik Hedeboe
for lidt siden sagde, at sådan så han også SF's
forslag. Der må jeg altså indrømme, at sådan har
vi ikke tolket det. Vi føler ikke, at SF's forslag har
afsæt ude i det lokale område. Vi Konservative
er af den opfattelse, at vækst forankret lokalt er
det stærkeste. Det er modsat intentionerne i SF's
forslag, hvor man ønsker at udpege og diktere
indsatser, som ikke er lokalt efterspurgte. Det er
altså den store forskel.
Den langsigtede vækst'og beskæftigelse i
yderområderne kan oftest ikke klares af områderne selv. Det erkender vi blankt, og her må der
trædes til og skabes baggrund for disse vækstbetingelser.
Det er helt klart, at kommunalstrukturen har
været rigtig, men samtidig er det også helt klart
for os, at sammenlægning af små vækstfattige
kommuner samlet til én stor kommune ikke giver en dynamisk, vækstrig kommune. Der må vi
ind og se præcist på, hvad der skal til omkring
infrastruktur.
Infrastrukturen er mange gange en afgørende
faktor for udviklingen af et område, og det er
derfor også specifikt på sådanne områder, at vi
ønsker at gøre en indsats. Jeg har selv tidligere
været borgmester i et yderområde. Der er ingen
tvivl for mig om, at vi da meget hellere ser, at vi
får mulighederne for via en ordentlig infrastruktur selv at kunne frem for at skulle modtage en
pose med penge f.eks. i form af flytning af pengene fra øst mod vest. Vi vil da meget hellere
klare tingene selv, men det kræver altså nogle
gange en infrastruktur. Vi ser helt åbent på, også
i regeringspartierne, at det er sådan nogle ting,
der skal til for at kunne selv.";Allan Niebuhr
390290;Time;"For mig er der heller ingen tvivl om, at intentionerne omkring landdistrikterne er helt rigtige, og der er jo blevet snakket meget om økologi. For mig at se er det netop noget af det, der
kan køres meget på i landdistrikterne, så det tror
jeg også på.
Men konklusionen af det her er: Lokal forankring giver altså den stærkeste indsats.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
390670;name_party;":
Kan ordføreren medgive, at det, at vi er gået fra
nogle amter, som havde nogle muligheder for
dynamik, over til nogle regioner, som ikke har
særlig mange handleredskaber, er en mere stiv
og mindre dynamisk form, som godt kan sætte
yderområderne skakmat?

3337

Så har vi fået nogle vækstfora, som ordføreren lægger meget vægt på, men de er lige præcis
meget topstyrede, kan vi sige. Det er topfolk forskellige steder, dér sidder der, og de er ikke særlig græsrodsorienterede. Kan ordføreren ikke
medgive det?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
391218;name_party;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe må ærlig talt undskylde mig, men jeg kan ikke se, at den nye struktur,
hvor amterne bliver nedlagt, og hvor nogle opgaver bliver lagt ud i regionerne, men hvor hovedopgaverne bliver lagt ud i kommunerne, på
nogen som helst måde skulle sætte yderområderne i en dårligere situation.
Vækstfora er da efter min bedste overbevisning ikke topstyrede. De består af en samling
folk fra lokalområdet, fra de forskellige grene.
De samles i et vækstfora, og der kan de bedst
pege på: Hvor skal der gøres en indsats lige nøjagtig her i vores område for at få det bedste ud
af det? Det har jeg utrolig svært ved at se skulle 홢
være topstyret, og jeg har meget, meget svært
ved at se, at det kommer langt væk fra yderområderne.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
392001;name_party;":
Når regionerne bliver meget store, også med
store byer i alle sammen, så får de på den måde
også et fokus imod de områder. Eller er ordføreren med på at lave en decideret målretning i aktiviteter, så man simpelt hen afsætter midler og
siger: Det her er øremærket til yderområder?
Det ville vi være med på.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
392346;name_party;":
Jeg mener stadig væk ikke, at en stor by i et område som en region er til nogen skade, for selvfølgelig har enhver region brug for en dynamo.
Det har vi alle sammen, og det har vi over hele
landet. Men det betyder jo ikke, at vi ikke både
på Lolland-Falster, i Sønderjylland, i Vestjylland
og i Nordjylland har brug for nogle helt lokale
indsatser for at få nogle områder op i fulde gear.
Bornholm har også været nævnt nogle gange.
Der skal der gøres en fælles indsats, og vi er
også fuldstændig med på at arbejde langsigtet
på at få den indsats gjort, men stadig væk mener
vi, at forankringen altså bedst kommer helt derude, hvor skoen trykker.

3338

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
393081;name_party;":
Mener hr. Allan Niebuhr med den tale, der blev
holdt her for et øjeblik siden, at det løser problemerne for disse kommuner, der ligger i udkantsområderne, og som har den overarbejdsløshed
på 8.000-9.000 personer? Bliver det bare løst?
Mener hr. Niebuhr ikke, at der skal sættes ind i
den sammenhæng, som jeg har skitseret tidligere, nemlig at undersøgelser viser, at bare 10 år
frem i tiden vil man i disse områder have skævvridninger, hvor der er over 40.000 færre i beskæftigelse? Det er da et voldsomt problem, som
man må have nogle helt andre svar på end at sige, at det bliver klaret med den nye kommunalreform. Det må da indrømmes.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
393758;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at alle problemerne klares med
den nye kommunalreform. Jeg sagde netop, at
den nye kommunalreform i sig selv ikke løser de
grundlæggende problemer omkring infrastruktur og uddannelser, for de skal stadig væk bearbejdes. Det ligger også i regeringens oplæg, at vi
satser på regionale uddannelser, og det er derfor,
at der ligger alle former for forskellige uddannelser der, både center for videregående uddannelse og arbejdsmarkedsuddannelser, og at der i
enhver region er et universitet til videregående
uddannelser.
Det er vores mål, at der skal gøres en indsats
for, at netop uddannelse kommer ud i alle områder af Danmark.";Allan Niebuhr
394414;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
394458;name_party;":
Undersøgelserne viser også, at der er behov for
10 pet. flere faglærte bare om 10 år. Der bliver
ikke brug for 10 pet. ufaglærte. Det er altså et
flyt, der skal ske. Det at få løst den opgave hænger jo slet ikke sammen med det, der sker i øjeblikket, når man ser, at færre kommer ind i erhvervsuddannelsen.
Under den her regering ser vi jo i øjeblikket et
fald. Vi var nede på, at alene 20 pet. ikke fik en
uddannelse, nu er det oppe på 30 pet. Det går jo
den fuldstændig forkerte vej.
Undersøgelsen viser, at det, der er brug for,
hvis man skal løse de problemer, der er derude,
er, at man har uddannet arbejdskraft, og at det
så også får den virkning, at virksomhederne får
lyst til at etablere sig derude.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
395207;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg på nogen måde har sagt, at
det her er en opgave, der umiddelbart er løst.
Jeg sagde netop, at vi under ingen omstændigheder negligerer, at der er en opgave at løse for
yderområderne. Jeg mener også, det er skitseret,
at det er noget af det, vi ser meget på og gerne
vil gøre.
Men det, der ligger som den store forskel i det
her for nu at holde os til beslutningsforslaget, er
jo netop som tidligere nævnt, at vi ønsker en lokal forankring af de ting, der skal sættes i gang,
og vi ser det her beslutningsforslag som en mere
central styring af, hvor indsatserne skal gøres.
Det er det, der er den store forskel på det, vi
gerne vil, og det, vi mener der ligger i det her
beslutningsforslag.";Allan Niebuhr
395964;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til den næste ordfører, fru Marianne Saxtoft.
Marianne Saxtoft (RV):
Da vores ordfører er forhindret i at deltage i behandlingen af det her punkt på dagsordenen,
skal jeg fremføre hans indlæg i debatten.
Det Radikale Venstre er enig i, at udviklingen
i Danmark fordeler sig skævt. Der er en koncentration af arbejdspladser i de store byer og i hovedstaden. Der bliver færre arbejdspladser på
landet og i de mindre bysamfund. Vi ser det som
en ulykkelig og uheldig udvikling.
Det er vigtigt med en sammenhæng mellem
arbejdspladser, boligudvikling, sociale netværk,
kulturelle og uddannelsesmæssige tilbud og
muligheder for at kunne leve et helt liv. Jo mere
centralt arbejdspladserne placeres, desto flere
sovebyer, mere trafik og mere tid på og udgifter
til transport: en på flere måder miljøbelastende
udvikling.
Personer, der bor og arbejder i lokalsamfundene eller i umiddelbar tilknytning til dem, får
bedre mulighed for at skabe og deltage i sociale
netværk, deltage i fritidsaktiviteter og i det hele
taget skabe et aktivt, involverende lokalsamfund.
Både samfundsøkonomisk og privatøkonomisk er centralisering af arbejdspladserne uønskeligt. Det betyder ikke, at vi Radikale tror, at
det er muligt at genskabe det landsbyliv, vi
kendte tidligere, men vi vil gerne være med til at
ændre den udvikling, der hærger i øjeblikket.

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)
SF kommer med flere gode forslag: mere intensiv og økologisk landbrugsproduktion, en
genopdagelse af de mange lokale specialiteter
som gode eksempler på den mangfoldighed, der
findes i dansk madkultur, satsning på mere vedvarende energi, bredbånd i lokalsamfundene,
mulighed for hjemmearbejdspladser, flytning af
statsarbejdspladser, som vil øge efterspørgslen
på lokale serviceydelser og øge beskæftigelsen
til lønmodtagere med mindre faglige kvalifikationer, uddannelsesinitiativ inden for omsorg, turisme og andet, ansættelse af akademikere i
mindre virksomheder.
Ud over de mange gode elementer i forslaget,
som vi gerne vil støtte, mangler vi forslag om, at
landdistriktsmidlerne også skal gå til at fremme
det sociale og kulturelle liv på landet.
Vi frygter, at regeringens effektiviseringsforventninger i forbindelse med kommunesammenlægningen vil føre til snævre driftsøkonomiske prioriteringer i den offentlige sektor og
eventuelt vil føre til lukning af skoler og andre
kommunale arbejdspladser og dermed kulturog samlingssteder netop i yderområderne.";Niels Helveg Petersen
398447;Time;;Kl. 18.25
398490;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
398619;name_party;":
Jeg skal lige begynde med at sige, at det faktisk
var hr. Kristen Touborg, som havde det her forslag. Jeg er hans stand-in, men jeg kan ikke
snakke vestjysk, så det bliver altså på sjællandsk, at jeg løfter den her opgave.
Jeg vil sige tak for modtagelsen af forslaget.
Der var faktisk mange, positive tilkendegivelser.
Ministeren startede med ikke at være helt glad
for det. Jeg vil medgive ministeren, at når vi ser
på det her område, så er vi inde i en god konjunktur. De tal, som vi har for arbejdsløsheden,
er faktisk nogle måneder gamle, og der er sket
en positiv udvikling i mellemtiden. Ret skal
være ret. Men derudover har vi ret i at efterspørge en langsigtet løsning.
Ministeren snakker om, at der er 98 pet. netdækning, og det er en af de ting, vi efterspørger i
forslaget. Jeg vil sige om den netdækning, at jeg
tror, det er en enTDC-'propagandameddelelse, for
det er ikke den ægte virkelighed. Den ægte virkelighed er, at der/faktisk, er mange steder, hvor
det ikke fungerer: særlig godt.

3339

Der var også lidt med, at vi var meget for
statsstøtte. Det er ikke den tanke, det er ikke den
idé, vi har med det. Den idé, vi har med det, er,
at der skal løftes et samfundsansvar i at tilrettelægge, sådan at der kan ske lokalaktivitet, og
også i at sætte retning på, hvad det er for nogle
udviklinger, vi vil have. Og det er da rigtigt, at
når man skal sætte udviklinger i gang, så skal
man have penge op af lommen. Men det er da
også det, politik er. Politik er ikke blind markedsdrift. Den er nemlig blind. Politik er samfundsansvar, det er retningsgivning, og det er
det, vi er gået efter.
Vi efterlyser altså en plan for, hvordan vi får
udviklet hele Danmarki altså hele Danmark, ikke
kun byerne. Vi skal passe på med ikke bare at fokusere på de vækstcentre, der er dér. Vi vil altså
også have udviklingen ud og have løftet yderområderne. Det er det, der er hele ideen i det
her.
Hvis jeg lige skal snakke videre, så var jeg
meget glad for hr. Jens Peter Vernersens gode
modtagelse. Jeg er godt klar over, at vi er enige
om forsiden og ikke nødvendigvis om alt det,
der er inde i forslaget, men jeg står nu ved det,
der også står videre inde i forslaget.
Der var fra både Venstres og Dansk Folkepartis og også De Konservatives side en kraftig
pointering af, at det skal vokse udefra. Dertil er
at sige: Ja, det skal det meget gerne, men det skal
ikke være sådan frit i luften svævende. For at
der skal være lokalt initiativ, skal der også være
nogle rammer, som det fungerer efter. Og det fik
lov at stå lidt lang tid, at det var vi ikke interesserede i. Det er vi. Vi er meget decentralt orienterede, det er tanken i forslaget.
De Radikales fru Marianne Saxtoft havde
også en god tilgang. Og hvis der mangler noget
om landdistriktsmidlerne, så er det helt i vores
ånd, at det nye sted, vi skal løfte midler fra, og
hvor vi skal målrette og prioritere, lige præcis er
omkring landdistriktsmidlerne. Det kan godt
være, vi ikke har skrevet det præcist nok, men
det er i hvert fald meningen og tanken i det.
Så vil jeg sige om. selve forslaget, at der godt
nok er kommet bedre arbejdsløshedstal, men vi
har stadig væk de regionale problemer, hvor det
er de tre hovedområder Nordjylland, Lolland og
Fyn syd for Odense og de øer, der ligger dernede, vi skal gøre noget for.";Poul Henrik Hedeboe
401916;Time;"Vi har gode konjunkturer nu, men lige præcis
når vi har gode konjunkturer, er det et optimalt

3340

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)

tidspunkt også at tænke strategisk på fremtiden,
for det er det, der er brug for.
Det er ikke, og det giver vi også et eksempel
på, stiv protektionisme, vi snakker om. De rigtig
dårlige, fortidige eksempler på det er vel værftsstøtten, hvor vi var oppe på at støtte med mere
end en årsløn for at få en arbejdsplads. Den
slags går vi ikke ind for. Det er helt galt, en helt
gal retning. Deri nye historie er vel støtten til
sukkerproduktionen på Lolland. Den bliver vi
virkelig nødt til at erkende ikke er fremtiden, vi
skal finde erstatninger for den.
Når vi ser på globaliseringen, er der i ulandene, i Østeuropa og sådan nogle steder brug for
de arbejdspladser, som flytter herfra, og det er
alligevel ikke dem, vi kan leve af med værftsstøtte og sukkerroedyrkning som eksempler. Vi
skal være kreative og finde nye områder, og derfor er det jo også en helt gal retning, når regeringen skærer ned på ulandsudvikling og i lidt for
hurtigt tempo også har taget midler væk fra østeuropæisk udvikling.
Hvad jeg lidt synes er faresignaler i regeringens nuværende politik, er f.eks., at et sted som
FØJO, som samler ikke kun økologisk, men
langsigtet udvikling omkring jordbrug, i den
nuværende situation ikke kan få lov at lave
langsigtede planer. Det er meget kortsigtet. Det
har tidligere været lovligt at lave dem mere
langsigtede, men som følge af kommunalreformen, som kommer ind nu, må der kun laves planer for 2006, ingenting må ligge over til 2007, al
langsigtethed, som der virkelig er brug for, forsvinder. Vi ser det på turismeområdet, hvor man
ikke kan geare om og give en større indsprøjtning, så man får løftet det område. De får de helt
sædvanlige nedskæringer.
Vi har nogle udviklingsprojekter med infrastruktur, hvor de nuværende amter og kommuner ikke må foretage sig noget, fordi staten ikke
nogen steder, bortset fra et enkelt sted i Sønderjylland, kan gå ind og garantere og udvikle efterfølgende. Men andre steder bliver udviklingen sat i stå 2-3 år. Det er ikke hensigtsmæssigt,
det er ikke fremadrettet.
Fremtidens erhverv er som sagt udvikling,
hjælp til igangsætning, iværksættercentre med
isbryderordning - det kunne der godt ske mere
med - it, brednettet, som vi har været inde på
også skal have mere, og ligesådan med turismen. Havvindmølleparkerne var vi også inde på
i debatten. Der er blevet skåret ned på den alternative energi. Der er brug for mere, der er faktisk brug for endnu to vindmølleparker.

Det ville være enormt lækkert at få bølgeenergien tilbage. Det er oplagt i yderområderne
at få to-tre kommuner som eksempler på steder,
hvor vi udvikler lavenergi. Det er en opgave,
som skal tilrettelægges herindefra, for at de får
rammerne til det, så de får muligheden for det.
Ligesådan var det også meget oplagt at få en
kommune, som fik mulighed for at udvikle
brintteknologi. Det er igen nogle rammer, der
skal gives herindefra, det er ikke statsstøtte, det
er rammer, der gives herindefra, så der kan
komme udviklinger de steder, hvor det er relevant.
Min tid er ved at være gået, så jeg tror, jeg
stopper her.
Jeg skal sige fra Enhedslisten, at de er helt
med på forslaget, både forsiden og det, der står
inde i det, så jeg vil håbe, det får en velvillig behandling.";Kl. 18.30
405272;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
så ordføreren slipper ikke så let. Hr. Erling Bonnesen har en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
405453;name_party;":
Nu har ordføreren fra SF jo selv et par gange i
løbet af debatten bragt alternativ energi og vindmøller ind som et punkt, så jeg vil da gerne sådan lige følge op på det også. Der har været
kvitteret for, at det jo sådan for alvor blev startet
under tidligere regeringer.";Erling Bonnesen
405735;Time;"Men jeg vil gerne spørge ordføreren, om han
ikke finder, at den nye regering har fulgt godt op
på det, og at vi faktisk har fået en meget positiv
udvikling i de senere år, fordi vi har fået nogle
store havvindmøller, som producerer meget
mere energi. Lige nu ser vi en meget positiv udvikling, som lige præcis giver en del af løsningen på det spørgsmål, som forslaget fokuserer
på, nemlig flere arbejdspladser og mere eksport.
Udviklingen medfører mange gode ting, og kan
ordføreren ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
406281;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der har været en naturlig
udvikling på vindmølleområdet, men jeg kan
også bekræfte noget, som ordføreren ikke sagde,
nemlig at regeringen startede med at skære ned.
Der er så blevet rettet op igen, og det er jo dejligt, at regeringen kunne flyttes, men uden op-

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)

3341

positionen vil jeg næsten sværge på at det aldrig
var sket.

en optimisme, som vi skal skyde ned, inden der
overhovedet rigtig er kommet noget i gang?

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
406800;name_party;":
Det var dejligt at få en bekræftelse på, at vi har
en god udvikling, også på vindmølleområdet.
Tak for det.
Mit næste spørgsmål går lidt på pengespørgsmålet, som ordføreren selv bragte ind i diskussionen. Der skal penge til, for at vi kan bakke den
lokale udvikling op, specielt i yderområderne,
og hvis vi lige ser tilbage til den tid, da SF selv
var parlamentarisk grundlag for SR-regeringerne, gennemførte man en såkaldt omvendt Robin
Hood ved lige præcis at fjerne penge fra yderområderne. Derfor går mit spørgsmål til ordføreren på, om man ikke har lyst til at banke på
døren til de forhandlinger om den nye udligningsreform, som kører netop nu. Reformen skal
tilbageføre nogle af de penge, som SF selv var
med til at fjerne, og vil SF være med til at rette
op på skaderne?

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
407625;name_party;":
For at tage det sidste om økologi først: Vi er som
sagt en konstruktiv, aktiv opposition, og derfor
er der fortsat håb for økologien. Men jeg har faktisk glemt det første spørgsmål, må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
407859;name_party;":
Så skal jeg sige som min anden korte bemærkning, at det andet, jeg spurgte om, var, om SF
ikke tror på fremtiden for yderområderne via de
vækstfora, som man ude lokalt glæder sig til at
få i gang, så den lokale forankring kan komme
til at spille ind.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
408156;name_party;":
Jeg beklager, at jeg missede det, for så fratog jeg
jo i virkeligheden hr. Allan Niebuhr et ekstra
spørgsmål, og det var ikke meningen.
(Kort bemærkning).
Med hensyn til yderområderne og vækstfora";Poul Henrik Hedeboe
408379;name_party;":
må der åbenbart være flere yderområder, for vi
I min optik har vi ikke været med til at hive pen- færdes tilsyneladende ikke helt de samme stege fra yderområderne og lægge dem centralt:
der. Jeg har altså hørt, at i yderområderne er
det kan jeg ikke bekræfte. Men jeg kan bekræfte, . man skeptiske og har lidt angst for fremtiden,
fordi yderområderne ikke er prioriterede via
at vi godt vil være med til at kigge på udligningsreformen og få placeret midlerne de steder, vækstforaene, fordi vækstforaene dækker nogle
hvor der virkelig er behov for det.
meget store områder, og fordi det er topfolk, der
sidder i dem.
(Kort bemærkning).
Hvis vi kigger politisk på dem, er det en meAllan Niebuhr (KF):
get snæver række partier, så alle nuancerne ikke
Jeg skal medgive hr. Poul Henrik Hedeboe, at et er med: hvis vi kigger kønsmæssigt på dem, er
godt og velfungerende demokrati har brug for
der rigtig mange mænd og meget få kvinder, og
en konstruktiv opposition: det kan vi ikke være
hvis vi kigger på repræsentationen af store og
uenige om.
små virksomheder, er der virkelig en overvægt
Men når det er sagt, vil jeg spørge hr. Poul
af de store. Derfor er der en fare for, at de kan
blive for stive, og at de ikke er målrettet yderomHenrik Hedeboe: Nu færdes jeg også i yderområderne.
råderne, og jeg ved, at man derude glæder sig";Poul Henrik Hedeboe
409718;Time;"meget over vækstforaene, og at man ser meget.
frem til at arbejde i vækstforaene. Men jeg kunØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
ne forstå på det, hr. Poul Henrik Hedeboe sagde
Bendtsen):
nede fra sin plads for noget siden, at han mener,
Det var ikke meningen, at jeg ville være gået på
de er et topstyret fænomen, som ikke får nogen
gavnlig virkning, og er det det budskab, hr. Poul talerstolen, men når hr. Poul Henrik Hedeboe
næsten beskylder mig for at løbe med propaganHenrik Hedeboe mener, vi skal tage hjem og
sælge i yderområderne: Dem skal man altså ikke datal for TDC, er jeg for referatets skyld nødt til
at oplyse, at IT- og Telestyrelsen i oktober 2005
forvente sig noget af?
har offentliggjort en kortlægning af bredbånd i
Det samme gælder for det økologiske landDanmark, der bl.a. viser, at 98 pet. af samtlige .
brug. Her er der også en vis optimisme at spore
rundtomkring i landdistrikterne, og er det også

3342

Torsdag den 26. januar 2006 (B 24)

husstande og virksomheder har adgang til
ADSL.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.40
410850;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
411057;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 27. januar 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.41";Formanden
