split;reason;text;value
0;;"(180)
Fredag den 25. november 2005 (D)

22. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. og lov om påligningen af
indkomstskat til staten. (Indførelse af ekstra tillægsydelse, ophævelse af regler om nedsat invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse for gifte og fritagelse for ekstra
tillægsydelse i den skattepligtige indkomst).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Nedsættelse af aldersgrænsen fra 23
år til 18 år for, hvornår børn indgår i boligstøtteberegningen som børn, m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene, lov
om byfornyelse og udvikling af byer, lov om
indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. og
lov om påligningen af indkomstskat til staten.
(Den almene sektors midler og indsatsen mod
ghettoisering).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om den skattemæssige behandling af gevinst og tab ved'afståelse af aktier m.v.
(aktieavancebeskatningsloven).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005).

1433

5) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændringer som følge af aktieavancebeskatningsloven).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove og ophævelse af lov om afgift af visse flyrejser. (Aftrapning af passagerafgift, lavere partikeludslip fra nye dieselbiler, afgiftsnedsættelse på
overskudsvarme og udskydelse af momsfrister).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af forskellige miljøog energiafgiftslove. (Afgiftslempelser på fjernvarme m.v. som led i udmøntning af finanslovaftalen 2006, afgiftslempelser på kvælstof i lastbilers miljøfiltre og mikrokraftvarme samt justeringer af forbrugsregistrering m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget
Danmarks Fiskeribank. (Afvikling og nedlæggelse m.v. af Kongeriget Danmarks Fiskeribank).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 16/11 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2787;title_name;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed)
har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 9, at give Folketinget
en skriftlig:
Familiepolitisk redegørelse.
(Redegørelse nr. R 6).

1434

Fredag den 25. november 2005 (L 68)

Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted torsdag den 19. januar 2006.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
forslag som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til videnskabsministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvilke konsekvenser den stigende sammenblanding af den offentlige forskning og erhvervsinteresser har for
åbenhed og objektivitet så vel i forskningen som
i offentliggørelsen af forskningens resultater og
for, hvordan han vil modvirke manipulation af
resultaterne i forskningen som konsekvens af
det private engagement i den offentlige forskning?«
(Forespørgsel nr. F 21).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. og lov om påligningen af
indkomstskat til staten. (Indførelse af ekstra
tillægsydelse, ophævelse af regler om nedsat
invaJiditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb
og invaliditetsydelse for gifte og fritagelse for
ekstra tillægsydelse i den skattepligtige indkomst).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4423;title_name;Hr. Hans Andersen som ordfører.;Formanden
4472;name_party;":
Dette lovforslag er fremsat som et led i aftalen
om finansloven for 2006.
Forslaget har to hovedformål. Det ene er at
give modtagere af almindelig og forhøjet almin-

delig førtidspension en økonomisk håndsrækning i form af en tillægsydelse, som løfter de
samlede pensionsydelser op til niveauet for den
mellemste førtidspension. Det betyder konkret
en økonomisk skattefri håndsrækning på henholdsvis 28.000 kr. årligt og ca. 13.500 kr. årligt.
Det andet formål med forslaget er at sidestille
gifte og samlevende førtidspensionister, så de
alle fremover har ret til de fulde beløb. Det svarer samlet til forbedringer for førtidspensionisterne for i alt 610 mio. kr. i 2006 og berører godt
49.000 førtidspensionister.
I Venstre er vi tilhængere af at gøre en ekstra
indsats for førtidspensionisterne, der hører til de
mest fastlåste grupper i vores samfund, idet de
har en varigt nedsat funktionsevne og dermed
befinder sig i en situation, der er svær at forbedre. Derfor er der behov for at gøre en særlig indsats for førtidspensionisterne.
Samtidig reducerer vi antallet af ydelsesniveauer fra fire til to, idet pensionisterne på de laveste to niveauer med forslaget her løftes op på
niveauet for mellemste førtidspension. Vi vil altså få et mere forenklet og gennemskueligt system.
Ved samtidig at ophæve reglerne om nedsat
invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og
invaliditetsydelse for gifte vil vi også få et mere
fair system, og fremover vil vi sidestille gifte og
samlevende førtidspensionister.
På denne baggrund kan Venstre støtte lovforslaget.";Hans Andersen
6045;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
6166;name_party;":
Jeg tror, at de fleste sympatiserer med tanken
om at give en hånd til dem, der trænger mest.
Derfor synes jeg også, at det kan undre, at regeringen og Dansk Folkeparti har valgt kun at
kigge på de førtidspensionister, der i dag modtager almindelig førtidspension og forhøjet almindelig førtidspension. Det er jo dem, der i sin tid,
kan man sige, blev anset for at være de mest rørige af de førtidspensionister, der var. Hvorfor
vil man overhovedet ikke, om jeg så må sige, tilgodese dem, der er på den mellemste førtidspension eller højeste førtidspension?";Martin Lidegaard
6734;Time;"Det, man kunne gøre, var jo i stedet for at
gøre forskel på førtidspensionisterne og sige,

Fredag den 25. november 2005 (L 68)
dem vil vi godt hjælpe, dem vil vi ikke, så at sige: Alle førtidspensionister på den gamle ordning kan blive revisiteret til den nye førtidspensionsordning: Hvis nogen af dem skulle have
fået det bedre og have mulighed for at arbejde,
kan de få lov til at få en arbejdsprøvning, og ellers kan de komme ind i den nye ordning.
Hvorfor skal det kun være denne forholdsvis
beskedne gruppe førtidspensionister, der skal
tilgodeses?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
7327;name_party;":
Det er jo således, at disse førtidspensionister
modtager det mindste beløb og er i en fastlåst situation. Det er også således, at hvis man kigger
på, om de har supplerende indtægter ved siden
af, så er det jo overordentlig begrænset. Det er
ud fra de forhold, vi har prioriteret, at det er de
mennesker på den laveste og forhøjede almindelig førtidspension, vi gerne vil tilgodese.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
7751;name_party;":
Grunden til, at det er dem, der i dag får de
mindste ydelser, er jo, at de i sin tid, om man så
må sige, blev vurderet til at være dem, der kunne mest. Så ville det ikke være mere fair at sige
til folk, at de selv kunne vælge, om de vil revisiteres til en ny ordning og komme op på det høje
niveau, eller om de vil prøve, om de kan klare et
fleksjob?
Hvorfor er det sådan, at Venstre partout vil
tryne folk til at forblive uden for arbejdsmarkedet på et tidspunkt, hvor vi måske også har brug
for mere arbejdskraft, end vi havde dengang, til
at blive fortrængt fra arbejdsmarkedet? Hvorfor
er det sådan, at Venstre ikke vil give folk lov til
selv at sige, at de føler sig trængte på økonomien og derfor gerne vil ind i den nye ordning, i
stedet for at håndplukke en lille gruppe førtidspensionister og sige, at dem vil vi gerne forkæle,
mens alle de andre bare får lov til at passe sig
selv?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
8681;name_party;":
Det er jo ikke således, at vi ikke skal gøre en aktiv indsats for de førtidspensionister, der nu bliver løftet op på den mellemste førtidspension.
Det Radikale Venstre har selv været med til i
sätspüljeforhandlingerne at afsætte midler til at
hjælpe disse.mennesker til at være mere aktive,
både med en supplerende arbejdsindkomst og

1435

også i det generelle samfund. Det vil jeg gerne
støtte.
Men vi gør altså det, at vi løfter dem på de laveste indkomster, og det synes jeg er tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
9224;name_party;":
Nu har vi, kan man sige, heldigvis diskuteret
førtidspensionisternes økonomiske forhold over
nogle måneder. Efterhånden er det jo ikke nogen
hemmelighed, at vi meget, meget, meget gerne
ser, og man kan faktisk nå det endnu, at vi får
skabt en samlet løsning, sådan at vi får løftet alle
førtidspensionister på den gamle ordning op til
det økonomiske niveau, der gør sig gældende
for dem, der er blevet pensionister efter 2003.
Derfor skal jeg, og det er meget i forlængelse
af hr. Martin Lidegaards indlæg, spørge ordføreren, om ikke det havde været klogere at gøre det
her en gang for alle, sådan at førtidspensionisterne i Danmark ikke skal sidde derude i dag
og vurdere, om de nu er kommet med i den
gruppe, der skal have flere midler, eller om de
stadig væk står udenfor, fordi de f.eks. er på den
mellemste førtidspension.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
10090;name_party;":
Man må bare forholde sig til, at det her er en aftale som følge af finansloven, hvor vi løfter dem,
der har de allermindste indkomster, op på den
mellemste førtidspension. Det bidrager vi til
med 610 mio. kr.
At Socialdemokraterne har fremsat et forslag
om at løfte førtidspensionisterne generelt med et
finansieringsbehov på 3 mia. kr., er en anden historie, som der ikke er finansiering til. Vi har i
hvert fald ikke set, at Socialdemokraterne har
fremvist finansiering til det.
Jeg synes sådan set, at den ordning, vi nu er
blevet enige om, er fornuftig, og den løfter dem
med de mindste indkomster.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
10735;name_party;":
Så må jeg jo også forstå ordførerens svar i den
retning, at det alene er et økonomispørgsmål, for
jeg hører ikke hr. Hans Andersen sige, at der
ikke er behov for, at førtidspensionister på den
mellemste førtidspension også får et økonomisk
løft. Også her har vi at gøre med mennesker, der
i hvert fald for manges vedkommende har me-

1436

Fredag den 25. november 2005 (L 68)

get lave rådighedsbeløb, når regningerne er betalt.
Jeg må jo næsten forstå ordførerens svar således, at det er, fordi man i regeringen og hos
Dansk Folkeparti ikke har ønsket at finde de
milliarder, der skal til, for at alle førtidspensionister på den gamle ordning, der modtager en lavere ydelse end dem på den nye ordning, kan
løftes op til samme høje niveau.
Det kan jo undre, fordi vi senere ifølge Folketingets dagsorden skal førstebehandle et lovforslag, hvor man nedsætter passagerafgiften, der
koster en halv milliard kroner. Dem kunne man
måske have brugt på førtidspensionisterne i stedet.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
11752;name_party;":
Det er jo sådan i politik, at alt handler om en prioritering, og vi har prioriteret at anvende 610
mio. kr. på at løfte de førtidspensionister med de
allermindste indkomster, som er i en fastlåst situation.";Hans Andersen
11970;Time;"Så har vi også sammen med Socialdemokraterne siddet i satspuljekredsen og fordelt en lang
række andre midler, som Socialdemokraterne
- som jeg forstod det - som udgangspunkt ønskede at anvende til at løfte førtidspensionisterne helt generelt. Men vi er da heldigvis, synes
jeg, blevet enige om at bruge disse penge på en
lang række andre ting, f.eks. at støtte udsatte
børn og unge og hjælpe til med at forbedre forholdene for handicappede.
Alt i politik handler jo om at prioritere, og her
har vi altså prioriteret, at vi gerne vil bruge 610
mio. kr. på at løfte de førtidspensionister, der i
dag modtager de mindste beløb.";Kl. 10.10
12607;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Så er det fru Mette
Frederiksen som ordfører.";Formanden
12701;name_party;":
Hr. Hans Andersen har selvfølgelig ret i, at alt i
politik er en prioritering, og jeg skal da gerne
herfra tilkendegive, at i dette rige, rige, rige samfund, hvor vi i år har et overskud på op imod 50
mia. kr., finder vi stadig væk, at det burde være
muligt både at løfte den store socialpolitiske opgave, der handler om at få bibragt nogle bedre
forhold for vores udsatte børn, for vores hjemløse, for vores sygehuse, og samtidig en gang for

alle få givet et økonomisk løft til de førtidspensionister, der i dag har alt for lave rådighedsbeløb.
Politik er også mulighedernes kunst, og havde der været et andet politisk flertal, havde vi
faktisk kunnet nå at løse begge typer problemstilling, men det er der altså åbenbart desværre
ikke politisk vilje til.
Hvorom alting er, så er førtidspension og hele
det system, der knytter sig dertil, en af de vigtigste brikker i vores velfærdssamfund. Har man
som menneske mistet sin arbejdsevne, har man
et handicap, har man en voldsom psykiatrisk lidelse, har man været udsat for en alvorlig arbejdsulykke, ja, så er det helt afgørende, at der
er et godt og solidt førtidspensionssystem, der
sikrer et ordentligt forsørgelsesgrundlag for det
enkelte menneske.
Derfor er diskussionen om førtidspensionen,
både hvad angår arbejdsevne, fleksjob, retssikkerhed og de økonomiske vilkår for den enkelte
pensionist, uhyre vigtig. Efter at førtidspensionsreformen blev indført i 2003 har det stået
klart, at der er opstået et helt urimeligt skel mellem pensionister på den gamle ordning og pensionister på den nye ordning, ganske enkelt fordi mange førtidspensionister i dag modtager en
alt for lille pension både i forhold til andre pensionister og i forhold til de leveomkostninger,
der er i dagens Danmark.
Jeg møder somme tider førtidspensionister,
der, når regningerne er betalt, kun har 1.5001.600 kr. tilbage til at betale for mad og alle de
andre udgifter, der er i en hverdag, og det er
ganske enkelt for lidt. Det er lige præcis derfor,
at vi fra Socialdemokratiets side har foreslået, at
alle førtidspensionister på den gamle ordning
skal løftes op til samme høje niveau, som gør sig
gældende for pensionister på den nye ordning.
Derfor er vi også positive over for det her forslag, men er selvfølgelig sammen med tusindvis
af førtidspensionister, altså dem, der ikke får noget ud af forslaget her, ærgerlige over, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke vil være med til
det lange, seje træk, enten ved, som vi har foreslået, at løfte alle op ydelsesmæssigt i år eller
som minimum at få vedtaget en plan for, hvordan vi kan gøre det over de kommende år.
Vores forslag, altså det socialdemokratiske,
går i al sin enkelhed ud på, at de pensionister,
der er på den gamle ordning, løftes op til samme
høje økonomiske niveau, at ingen genvisiteres,
at ingen kan gå ned i ydelse, og at vi allerede får
det indført for 2006, fordi det haster. Havde regeringen og Dansk Folkeparti derfor haft poli-

Fredag den 25. november 2005 (L 68)
tisk mod og vilje, så ville det have været muligt
at samle et bredt politisk flertal for en ordentlig
løsning, der. kunne gælde alle pensionister i år.
Nu har vi i stedet fået det her forslag, som er
et skridt i den rigtige retning, men som jo som
allerede nævnt ikke imødekommer de behov,
som pensionister på mellemste førtidspension
møder i deres hverdag.
Hvorom alting er, så er vi først og fremmest
glade for, at det er lykkedes at finde en politisk
løsning for nogle af de førtidspensionister, der i
dag har den ringeste økonomi, og derfor går vi
selvfølgelig også positivt ind i det videre arbejde
med forslaget.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
16335;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at Socialdemokraterne er positive over for det her forslag og forhåbentlig også stemmer ja til det ved tredjebehandlingen, men jeg må.sige, at jeg synes, det er
hyklerisk af fru Mette Frederiksen at hævde, at
forbedringerne for førtidspensionisterne via det
her lovforslag er for ringe. Må jeg henlede opmærksomheden på, at det var fru Mette Frederiksens egen partifælle, hr. Henrik Dam Kristensen, der var arkitekten bag denne førtidspensionsreform.";Pia Kristensen
16827;Time;"Hvorfor gjorde Socialdemokraterne ikke indsigelser dengang? Hvorfor sørgede man ikke
for, at vi ikke fik et A- og et B-hold af pensionister?
Jeg ved godt, at man kan finde penge, og dem
kan man finde mange steder. Vi har fundet ca. 1
mia. kr. til det her forslag. Jeg ved godt, at Socialdemokraterne så ønsker at finde 3 mia. kr.,
men det var bl.a. fra satspuljen. Der vil jeg spørge fru Mette Frederiksen, om man i Socialdemokratiet mener, at det er socialt ansvarligt at tage
pengene fra narkomanerne, fra de hjemløse, fra
de prostituerede og mange andre grupper?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
17434;name_party;":
Til det sidste spørgsmål må svaret selvfølgelig
klart være nej. Det socialt ansvarlige politiske
svar i denne her sag er selvfølgelig at finde midler til begge dele. Vi har da som et af verdens rigeste samfund - det ved jeg er en kendsgerning,
som Dansk Folkeparti engang imellem fornægter - selvfølgelig da råd til både at løse de socialpolitiske opgaver, der vedrører at få brudt den
negative sociale arv og givet vores hjemløse, vo-

1437

res misbrugere/vores psykisk syge, vores prostituerede en langt bedre tilværelse og mange flere
muligheder, end der gør sig gældende i dag,
samtidig med at vi får løftet vilkårene for vores
førtidspensionister. Så det er muligt at gøre begge dele samtidig, hvis man ellers har det politiske mod dertil.
Hvad angår reformen fra 2003, er der jo heldigvis bred politisk enighed om, at det på mange, mange måder var et skridt i den rigtige retning. Vi har hele tiden vidst, at der var et problem, hvad angår ydelsesniveauet. Det har vi
hele tiden vidst. Det er også derfor, at vi allerede
for år tilbage foreslog at hæve pensionstillægget
for vores førtidspensionister - et forslag, som
Dansk Folkeparti hele tiden er gået imod.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
18642;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige, at Socialdemokraterne råber højere og højere og mere skingert, hver
gang der er indgået en aftale. Socialdemokraterne kunne være med i mange aftaler, men man
har valgt at gå fra dem: fra kommunalreformen,
fra boligforliget og alle mulige andre aftaler.
Man vil hellere stå ude på sidelinjen og råbe og
skrige og kritisere. Jeg vil kalde det for ren fremskridtspolitik: Det er støjende, men det er resultatløst, det er indigneret, og det er ansvarsfrit.
Hvor var Socialdemokraterne henne, da de
sad i regering? Satte de højere standarder for
førtidspensionisterne? Hjalp de de dårligst stillede folkepensionister? Nej, det gjorde de ikke.
Men nu sidder de ude på tilhørerbænkene ved
en fodboldbane og råber og skriger og er indignerede, og så sætter de et tudefjæs op og beskylder os, der arbejder nede på banen og fremskaffer penge bl.a. til førtidspensionister, for, at vi
ikke gør det godt nok.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
19612;name_party;":
Nu skal man jo passe på, man ikke bliver så
skinger i sit forsøg på at udstille andre, som
skingrer, at man kommer til at overskygge sagens substans.
Jeg mener sådan set, at noget af det vigtigste,
der er sket på førtidspensionsområdet i mange
år, er den reform, der er blevet vedtaget med et
bredt politisk flertal i vores Folketing, for den
har netop på afgørende områder sat fokus på
indholdet i vores førtidspensionisters liv og
hverdag og på de muligheder, der skal gøre sig
gældende, eksempelvis hvad angår fleksjob. En

1438

Fredag den 25. november 2005 (L 68)

del af pointen er jo netop også at fastholde en tilknytning til arbejdsmarkedet for de mennesker,
der overhovedet har mulighed for at honorere
de krav, der stilles der.
Så summa summarum: Der ville være et politisk flertal i det danske Folketing for en gang for
alle at få vedtaget et ordentligt økonomisk løft
for landets førtidspensionister. Det har regeringen og Dansk Folkeparti ikke ønsket. Det er sådan set ikke et problem for Socialdemokratiet,
det er snarere et problem for de pensionister, der
på den mellemste førtidspension ikke får noget
som helst ud af forslaget her.";Mette Frederiksen
20777;title_name;"Tak til fru Mette Frederiksen. Så er det fru Pia
Kristensen som ordfører.";Formanden
20870;name_party;":
Jeg må sige, at jeg overhovedet ikke kan se, at
det her forslag er skadeligt for førtidspensionisterne. De førtidspensionister, der er på den
gamle ordning på de to laveste ydelsesniveauer,
får et gevaldigt løft. Det må da være en klar forbedring.
Men jeg vil da godt indledningsvis sige, at jeg
på Dansk Folkepartis vegne godt vil have lov til
at påtage mig æren for det her forslag, for man
kan da sige, at det er vores fortjeneste, at vi førstebehandler det her i dag, lige netop et lovforslag om indførelse af en ekstra tillægsydelse til
vores førtidspensionister. Det var helt afgørende
for os, at der på finansloven blev afsat midler til
de allerdårligst stillede førtidspensionister, og
det er grupperne på de to laveste niveauer. Regeringen var lydhør, og det er vi selvfølgelig
utrolig glade for.";Pia Kristensen
21687;Time;"Dansk Folkeparti lovede i forbindelse med
folketingsvalget tidligere i 2005 forbedringer på
1 mia. kr. til førtidspensionisterne. Det løfte er
nu indfriet.
Med finansloven for 2006 bliver godt 49.000
mennesker omfattet af forbedringerne. Førtidspensionisterne på de to laveste ydelser i det
gamle system fra før 2003 vil få udbetalt en ekstra tillægsydelse på mellem 13.464 kr. og 14.760
kr. årligt. Beløbet udbetales skattefrit, og når beløbet udbetales skattefrit, betyder det, at tillægsydelsen ikke får betydning for udbetalingen af
andre offentlige ydelser, f.eks. boligydelsen.
I Dansk Folkeparti har vi valgt at bruge de
penge på de økonomisk svagest stillede førtidspensionister. Hvis vi eksempelvis havde valgt at

overføre alle pensionister i det gamle førtidspensionssystem til det nye, havde det medført,
at nogle førtidspensionister havde fået udbetalt
en lavere ydelse end hidtil, og. det ville vi selvfølgelig ikke være med til.
Formålet med lovforslaget er for det første at
tildele modtagere af almindelig og forhøjet almindelig førtidspension en ekstra tillægsydelse,
som løfter de samlede pensionsydelser op til niveauet fra mellemste førtidspension. For det andet er det at ophæve de gældende regler om, at
invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og
invaliditetsydelse nedsættes for pensionister,
der er gift med en modtager af førtidspension eller invaliditetsydelse, som ligeledes har ret til
beløbene. Herved ligestilles gifte med samlevende. Det betyder, at alle førtidspensionister og
modtagere af invaliditetsydelse fremover vil
have ret til det fulde beløb.
Vi ser det her forslag som en helt klar forbedring og et skridt i den rigtige retning, når det
drejer sig om at udligne forskellene mellem
A- og B-holdet. Det er et faktum, at tilværelsen
for mange førtidspensionister er den rene ørkenvandring. Når disse pensionister har betalt de
faste månedlige udgifter, kan enhver ekstraudgift vælte budgettet fuldstændigt. Med det her
forslag sikres førtidspensionister med lave indkomster en ekstra tillægsydelse, og det er faktisk
et beløb, der i et sparsomt budget vil give et
mærkbart tilskud til økonomien.
Jeg vil afslutningsvis sige, at det er glædeligt,
at de høringssvar, vi har modtaget til forslaget,
er meget positive. Det er også positivt, at vi i
Dansk Folkeparti dagligt modtager mange henvendelser fra førtidspensionister, som er utrolig
glade for og ser frem til at modtage den ekstra
tillægsydelse. Jeg ser det også som et stort plus,
at foreningen af førtidspensionister faktisk er
meget, meget glade for det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
24297;name_party;":
Jeg kan da fortælle fru Pia Kristensen, at jeg
modtager rigtig mange e-mails især fra førtidspensionister, der er på den mellemste førtidspension, og som er rigtig kede af, at de slet ikke
er kommet i betragtning. For de blev sådan set i
sin tid vurderet til at være mindre egnet til arbejdsmarkedet end dem, som fru Pia Kristensen
nu belønner.
Sandheden er jo, at det kun er 25 pet. af førtidspensionisterne på den gamle ordning, som,
om jeg så må sige, får glæde af det her forslag. Vi

Fredag den 25. november 2005 (L 68)
har regnet lidt på det, og vi forstår det ikke, for
vi tror, at vi for nogenlunde det samme beløb
kunne have givet et tilbud til alle førtidspensionister på den gamle ordning om, at de kunne
blive révisiteret ind i den nye ordning.
Så ville der måske være en lillebitte gruppe
- jeg tror ikke, det er mange, for der er jo en
grund til, at folk har været på førtidspension
længe, men vi ved også, at der nogle gange er
folk, der får det bedre, og at der også er større efterspørgsel af arbejdskraft i dag - hvor nogle af
dem oven i købet kunne få lov til at få et deltidsarbejde eller et fleksjob osv.
Hvorfor .er det fru Pia Kristensen og Dansk
Folkeparti, der skal bestemme, hvilke 25 pet. der
skal have glæde af det her, i stedet for førtidspensionisterne selv?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
25627;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hvis man vil løfte alle på
den gamle ydelse over i det nye system, så skal
der også nogle flere penge til. Da vi gik til forhandlinger, krævede vi at få 1 mia. kr. i hvert
fald. Vi havde gerne set, at vi havde fået flere
penge, så vi kunne gøre yderligere, men vi synes, vi har taget det første skridt i retning af at
udligne forskellen mellem A- og B-holdet af førtidspensionister.
Så vil jeg lige sige: Dansk Folkeparti er ikke
med i den førtidspensionsreform, fordi vi forudså, at det ville komme til at gå sådan.
Hr. Martin Lidegaard snakker også om fleksog skånejob. Men der er jo ikke job nok til de
mennesker. Vi er da enige med hr. Martin Lidegaard i, at hvis en person på førtidspension kan
magte at gå ud og tage et arbejde nogle timer om
ugen, skal den person da også have lov til det.
Det er der faktisk mange førtidspensionister der
gerne vil, men der er ikke job nok til dem derude.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
26589;name_party;":
Det er en meget stor diskussion, om der er de
job, eller hvorfor de job ikke bliver besat. Den
tror jeg at jeg vil gemme lidt og så prøve at koncentrere mig om mit forslag, som ikke går ud på,
at man tager alle, der nu er på den gamle ordning, og løfter dem over på den nye. Mit forslag
går derimod ud på, at man giver de folk, der er
på den gamle ordning, muligheden for selv af
vælge.";Martin Lidegaard
26987;Time;"1439

Det er, og det ved vi alle sammen, nogle meget komplicerede regnestykker. Det afhænger
også af, hvorvidt man får boligydelse, og hvilken livssituation man i øvrigt har, om det, om
jeg så må sige, kan betale sig for en førtidspensionist at gå fra den gamle til den nye ordning, og
det afhænger af, om vedkommende måske synes, at det vigtigste i livet ikke er at få en mindre
forhøjelse økonomisk, men måske at få et andet
liv og blive mindre ensom og komme ud på arbejdsmarkedet igen, selv om det kun er 5, 10
eller 15 timer.
Jeg synes, det ville klæde Dansk Folkeparti
meget, hvis man i stedet for at komme og sige, at
sådan skal det være for de 25 pet., og de 75 pet.
lader vi så være, sagde: Førtidspensionisterne,
der kender deres eget liv, må selv vurdere, hvordan de vil benytte ordningerne, og så giver vi
dem muligheden for at gå ind i den nye ordning.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
27893;name_party;":
Nu har vi haft mulighed for at snakke med mange førtidspensionister igennem de sidste to år.
Og det er da helt klart, at vi f.eks. har snakket
med Foreningen åf Førtidspensionister, og det er
faktisk dem, der har foreslået os det: Løft de to
laveste niveauer, få de to laveste niveauer afskaffet, og få dem op på den mellemste førtidspension. Jeg ved så ikke, hvem De Radikale har
snakket med om det her, og hvordan De Radikale har fundet frem til den løsning.
Men vores løsning er altså, og det er det, det
her forslag handler om, simpelt hen at løfte de
grupper, der er på de to laveste trin, op. Vi synes
faktisk, at det vil betyde et løft i økonomien, så
de kan få en rimelig og en anstændig hverdag,
for de har ikke ret mange penge på de to lave
ydelsesniveauer.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
28703;name_party;":
Nej, der er rigtig, rigtig mange af vores førtidspensionister, der har meget, meget, meget lave
rådighedsbeløb, og det kan også gøre sig gældende, når de er på den mellemste pension.
Derfor skal jeg bare høre ordføreren: Jeg kan
forstå, at der er økonomiske årsager til, at det
ikke er lykkedes at få skabt en løsning for alle
pensionister på den gamle ordning. Skal jeg forstå det sådan, at der ikke er andre argumenter?
Det er ikke sådan, at fru Pia Kristensen kan sige:
Jamen de her pensionister har ikke behov for
det, eller det vil ikke socialpolitisk være rigtigt,

1440

Fredag den 25. november 2005 (L 68)

at det alene er, fordi man ikke har kunnet finde
midlerne i finansloven til at få løftet alle pensionister en gang for alle?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
29484;name_party;":
Det handler altid om prioriteringer, og der skal
jo nogle penge til, hvis man skal forbedre nogle
홢
ordninger. Men vi mener simpelt hen, at det er
en rimelig løsning, en tilfredsstillende løsning,
vi har fundet, ved at det er de to laveste grupper,
der nu bliver tilgodeset. Det er også det, de førtidspensionister ude i det ganske land, vi har
hørt fra, og også Foreningen af Førtidspensionister har ytret ønske om: Det er de to laveste niveauer, der skal løftes: det er førtidspensionisterne på de satser, der har de færreste penge.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
30061;name_party;":
Jeg tror i virkeligheden, at førtidspensionisternes reaktion er meget forståelig: at en halv løsning er bedre end ingen løsning. Men en hel løsning er dog bedre end både en halv og ingen løsning.
Det er jo ikke førtidspensionisternes opgave
at skabe de politiske løsninger: det er sådan set
fru Pia Kristensens og resten af Folketingets opgave. Så det undrer mig ikke, at førtidspensionisterne i Danmark er glade for, at det her er et
skridt i den rigtige retning. Jeg tror såmænd, at
de fleste førtidspensionister stadig kunne ønske
sig, at vi fra Folketingets side havde påtaget os
det fulde ansvar.
Må jeg så ikke bare slutte af med at spørge fru";Mette Frederiksen
30729;title_name;"Senere på dagen skal Folketinget
førstebehandle et lovforslag, hvor passagerafgiften for flytransport nedsættes. Det koster, tror
jeg nok, 0,5 mia. kr. Havde det ikke været klogere at bruge den halve milliard kroner på førtidspensionisterne i stedet for på flypassagererne eller endnu værre flyselskaberne?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
31074;name_party;":
Når man forhandler finanslov skal man rundt
om alle politikområder, sådan er det. Dansk Folkeparti er med i den finanslovaftale, og vi synes,
det er en god finanslovaftale. Men vi har altså
ikke eneret til at bestemme, hvad der skal ind i
den finanslov, må jeg sige til fru Mette Frederiksen.

Så kan vi godt tage en detaljeret diskussion
om, at der nu er nogle, der sidder og bliver kede
af det, fordi de ikke er blevet løftet økonomisk
osv., men jeg vil sige, at hele denne her debat
minder mig om den debat, vi havde tilbage i år
2001 og 2002 og 2003 om ældrechecken. Da var
Socialdemokraterne også imod: De var imod, at
man satte midler af til den. Men i dag har vi altså en ældrecheck, hvor der bliver sat 1,3 mia. kr.
af på finansloven årligt. Det var ikke godt nok,
nej, det var ikke godt nok. Nu har vi så førtidspensionistydelsen, som Socialdemokraterne
også er utilfredse med.
Hvorfor i alverden skal Socialdemokraterne
altid først komme på banen, når. regeringen og
Dansk Folkeparti har forhandlet noget på plads?
Hvorfor ér Socialdemokraterne ikke på banen
langt tidligere i forløbet og kommer ind og er
medspillere? Jeg synes, det er nogle billige point
at score ved alt sidde der og være indigneret og
sige: I har ikke gjort det godt nok, og det er, fordi
I ikke vil.
Dansk Folkeparti vil gøre det bedre både for
vores folkepensionister og for vores førtidspensionister, og det er faktisk lykkedes os ret godt,
efter vi er kommet i Folketinget og efter 2001.";Pia Kristensen
32558;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg skal bede ordføreren om at komme med en
meget klart ja eller nej til det spørgsmål, jeg stiller:
Er det sådan, at ordføreren mener, at såfremt
det her forslag vedtages, hæves førtidspensionisterne til et acceptabelt leveniveau - og det er så
et økonomisk niveau, der er o.k., og som man
kan leve for i dagens Danmark? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
32973;name_party;":
Det er sådan lidt svært at svare kort på det.
Som jeg også sagde i min ordførertale, så er
det her et skridt på vej i den rigtige retning, for
at vi kan få udlignet forskellen mellem de gamle
førtidspensionister og de nye førtidspensionister. Der kommer flere finanslove, og der skal
vedtages en finanslov til næste år, så det kunne
jo være, at vi også ønsker at få sat flere penge af,
så vi kunne give nogle højere ydelser måske
også til dem på den mellemste førtidspension.
Den tid, den interesse.

(181)
Fredag den 25. november 2005 (L 68)
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg kan forstå, at ordføreren ikke vil svare på,
om det faktisk er et acceptabelt leveniveau, som
de økonomisk dårligt stillede førtidspensionister hæves til.
Jeg kan afsløre, at Enhedslisten har en meget
klar holdning til, at det ikke er et acceptabelt leveniveau. Det er alt for lavt! Som det har været
refereret både fra De Radikale og Socialdemokraterne, så snakker man om et økonomisk råderum, hvor man faktisk ikke kan opretholde et
familieliv på en ordentlig.standard. Og det byder vi familier i dagens Danmark.
Jeg skal erindre Dansk Folkeparti om, at man
er i gang med en finanslovaftale, som Dansk
Folkeparti bakker op om, hvor man fortsat giver
penge til boligejerne, hvor Mærsk Mc-Kinney
Møller fortsat slipper for at betale skat, hvor der
stadig væk postes penge ud til krigen i Irak, og
alligevel mener Dansk Folkeparti at kunne forsvare, at det bare er et spørgsmål om prioritering, at de her mennesker stadig væk skal leve af
rådighedsbéløb på 2.000 og 3.000 kr. om måneden. Det opfatter jeg som meget nærigt, og jeg
vil godt have, at Dansk Folkeparti forholder sig
til nærigheden i deres egne prioriteringer.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
34723;name_party;":
Vi synes netop ikke, at førtidspensionisterne får
en rimelig ydelse, og det er derfor, vi har sat
penge af til førtidspensionisterne til dem, der
har de laveste ydelser. Det er derfor, vi går ind
og vil have det her lovforslag vedtaget, så vi kan
gøre noget ekstra for dem.
Jeg blev kontaktet af en førtidspensionist i
går, som fortalte mig, at han og hans hustru vil
få ca. 3.000 kr. mere udbetalt om måneden. Det
er mange penge for dem, når de har været vant
til at leve meget, meget småt og ikke haft råd til
nyanskaffelser. Så 3.000 kr. ekstra om måneden
til visse familier er faktisk utrolig mange penge i
forhold til det, de er vant-til i dag. Det synes jeg
vi skal være stolte af, det skal vi være glade for:
at vi kan tilbyde vores førtidspensionister nogle
flere penge.";Pia Kristensen
35515;title_name;"Tak til fru Pia Kristensen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.

1441";Formanden
35604;name_party;":
Der er, som det er nævnt, tale om en finanslovaftale, som er indgået mellem regeringspartierne
og Dansk Folkeparti - et forslag om, at man hæver satserne for førtidspensionister, som er på de
laveste satser, nemlig den almindelige førtidspension og den forhøjede almindelige førtidspension, op til samme niveau, som mellemste
førtidspension er på i dag.
Derudover går man ind og siger, at invaliditetsbeløbet, erhvervsudygtighedsbeløbet og invaliditetsydelsen gøres uafhængige af ægtefællen. Den del af forslaget er vi meget glade for.
Det er jo ikke rimeligt, at man, om jeg så må sige, bliver straffet, fordi man er gift. Det er ikke
rimeligt, at man skal stilles anderledes, hvis man
er gift, end hvis man er samboende.
I dag er det jo sådan, at man ikke bliver berørt
af det, hvis man er samboende, men i det tilfælde, at man indgår ægteskab, så bliver man pludselig berørt af det. Det synes vi ikke er rimeligt.
Vi synes ikke, at man på den måde skal stilles
dårligere, fordi man vælger at blive gift eller
vælger at blive ved med at være gift. Så det, at
disse beløb bliver gjort uafhængige af ægtefællen, er vi meget tilfredse med.
Vi er også tilfredse med, at det her forslag jo
samlet set er en økonomisk håndsrækning til
dem, der i dag rent faktisk får mindst, og derfor
kan vi fra konservativ side støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
36973;name_party;":
Jeg undrer mig lidt, for jeg har indtryk af, at når
hr. Tom Behnke og hans konservative kollegaer
normalt drager rundt i landet hos Dansk Industri og andre arbejdsgivere, så gør de meget ud
af, at de synes, det er utrolig vigtigt, at vi får
prøvet og arbejdsprøvet alle de folk, som vi har
på overførselsindkomster.
Hvad er egentlig grunden til, at hr. Tom
Behnke og hans parti ikke finder, det ville være
en bedre ordning, at alle førtidspensionister fik
mulighed for at blive revisiteret og komme ind i
den ny ordning, så der måske var en chance for,
at nogle af dem kom ud på arbejdsmarkedet
igen?";Martin Lidegaard
37585;Time;"Jeg har indtryk af, at hr. Tom Behnkes venner
i industrien mangler arbejdskraft og savner arbejdskraft, og under mig derfor over, at De Konservative er så glade for, om jeg så må sige, at
skubbe de her mennesker endeligt helt ud i den
passive forsørgelse.

1442

Fredag den 25. november 2005 (L 68)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
37921;name_party;":
Det er jo sådan, at der her er tale om, at man
økonomisk set løfter dem, der i dag får mindst,
så de kommer op på samme niveau som dem,
der får den mellemste pension. Det er rigtigt, at
man godt kunne arbejde videre med det, og det
vil vi også gerne fra konservativ side, og det får
vi også lejlighed til. Det er jo ikke sådan, at når
forslaget her er vedtaget, så lukker Folketinget
og åbner aldrig igen. Der kommer nye finanslovforhandlinger, der kommer nye muligheder.
Her er der altså tale om, at vi kommer et
skridt i retning af, at dem, der i dag får mindst,
bliver løftet op. Men det er rigtigt, at det optimale ville være, at vi på en eller anden måde - og
det kunne vi jo så også have drøftet under finanslovforhandlingerne, hvis parterne var blevet siddende ved bordet - lavede en løsningsmodel, hvor man gik ind og sagde: For dem, der
i dag får pension efter de gamle spilleregler,
kunne man jo godt forestille sig en eller anden
ordning, hvor man kunne søge efter de nye spilleregler, men man så også skal leve op til de nye
kriterier. Vi taler arbejdsprøvning, vi taler jobtræning, vi taler fleksjob osv. Det kunne man
godt have gjort.
Det var ikke det, der lå i kortene, det var ikke
det, vi nåede frem til, men vi er ikke færdige. Livet slutter altså ikke efter det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
39260;name_party;":
Nu ved vi jo ikke, hvad der foregik rundt om
forhandlingsbordet, fordi regeringen som sædvanlig valgte bare at sidde med Dansk Folkeparti, men det kunne jo være, at regeringen, hvis
den havde valgt at sidde med andre end Dansk
Folkeparti, havde fået et bredere forlig, og et forlig, der gik mere i retning af det, som jeg forstår,
at også hr. Tom Behnke i virkeligheden synes er
en fornuftig tankegang.
Sagen er jo den, at de 25 pet., man vælger at
tage hånd om her, er dem, for hvem der vil være
størst chance for, at nogle måske kunne komme
ud og få en plads på arbejdsmarkedet igen. Det
er nemlig dem, som i sin tid blev vurderet til at
have den største arbejdsevne. Det er også derfor,
at det undrer mig, at det lige præcis er den gruppe, De Konservative nu vil tvinge helt ud i den
passive forsørgelse og aldrig give en chance for
nogensinde at komme ind og få en plads på arbejdsmarkedet.

Det er ikke, fordi jeg forestiller mig, at flere
hundredetusinder førtidspensionister vil gå ud
på det danske arbejdsmarked - det er der ingen,
der gør. Men vi ved også, at der er nogle førtidspensionister - og jeg går ud fra, at hr. Tom Behn홢
ke får nogle af de samme e-mails, som jeg får, og
som også handler om det - for hvem det er utrolig vigtigt at have et netværk og gå ud og være
med, om det så kun er 10 timer om ugen.
Det, jeg synes er ulykkeligt i det her forslag,
er, at De Konservative, der normalt går og siger
det stik modsatte, denne her gang bare har bidt
til bolle og fulgt Dansk Folkeparti og sender hele
banden på passiv forsørgelse.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
40846;name_party;":
Nu kan vi jo godt tage en lang diskussion om,
hvorvidt oppositionen gik eller blev gået. Det er
vores klare opfattelse, at oppositionen valgte at
gå, men lad det ligge, for det bliver vi alligevel
aldrig enige om.
Det, vi gør med forslaget her, er, at vi løfter
dem, der får mindst. Dem, der økonomisk set er
dårligst stillet i dag, løfter vi, men forslaget her
ændrer jo ikke på reglerne i øvrigt. Hvis man
som førtidspensionist vurderer, at man har muligheden for at have en anden form for indtægt,
så er reglerne de samme før og efter det her lovforslag.
For mig at se kunne man godt åbne for, at det
måske blev nemmere - for der kan jeg forstå, at
det er ikke så nemt og så enkelt - og at man rent
faktisk kunne henvende sig til det offentlige og
sige: Jeg tror godt, jeg kunne bestride et job, måske på deltid, hvis jeg fik lidt hjælp til det. Det
kunne godt være, at de spilleregler skulle gøres
lidt nemmere og lidt mere enkle, og det vil vi
gerne være med til at se på.
Som jeg sagde: Livet slutter ikke efter dette
lovforslag. Der er masser af muligheder for at
arbejde videre, og det vil vi gøre fra konservativ
side.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Hr. Tom Behnke har fuldstændig ret i, at livet
ikke slutter her og heldigvis for det, for vi skulle
da gerne opnå et regeringsskifte inden for ikke
så lang tid.
Det, jeg bider mærke i i hr. Tom Behnkes ordførertale, er, at den principielle indgangsvinkel
til dette lovforslag er, at man glæder sig over, at
ægtefæller bliver uafhængige af hinanden. Det

Fredag den 25. november 2005 (L 68)
var da en principfasthed, som jeg glæder mig til
at se De Konservative viderebringe i kontanthjælpssystemet, hvor folk i høj grad er afhængige af hinanden økonomisk. Så det glæder jeg
mig til.
Jeg skal så sige, at hvis man nu havde de her
bestræbelser, hvis det nu var et ønske fra De
Konservatives side, at man godt ville give de her
mennesker det her økonomiske løft, så må man
jo erkende, at løftet fra den lave ydelse i dag og
så op til den mellemste er et løft, korrekt, men vi
snakker ikke om en rigdom, man sidder med.
Der er ikke tale om et rådighedsbeløb til familien som f.eks. hr. Tom Behnkes vederlag i Folketinget. Folk med den mellemste pension sidder
med et minimalt rådighedsbeløb. Det skal jeg
bede hr. Tom Behnke bekræfte.";Tom Behnke
43157;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
43192;name_party;":
Der er tale om et løft for dem, der i dag får
mindst. Hvordan i alverden kan man være utilfreds med det?
Det kan godt være, man kunne have ønsket
sig noget mere, det kunne godt være, at man
skulle have hjulpet til med at finde finansiering
til, at man kunne have gjort noget mere, men det
er ikke rimeligt, at man er utilfreds med, at dem,
der i dag får mindst, får et løft.
Hvad angår reglerne for, om man er reelt enlig, samboende eller gift, så synes jeg nu nok, at
Enhedslistens ordfører her blander tingene sammen, for i de to lovgivninger er der tale om to
forskellige regelsæt. Det, vi siger her, er, at det
ikke er rimeligt, at der er forskel på samboende
og gifte. Men vi synes absolut, der skal være forskel på, om man er reelt enlig, eller om man ikke
er reelt enlig. Og hvis man ikke er reelt enlig, så
er det for os ligegyldigt, om man er samboende,
eller om man er gift.
Det er den forskel, vi vil af med: I den lov, vi
taler om her, er der forskel på, om man er samboende, eller om man er gift, og man er rent faktisk i den situation, at hvis man lader sig skille,
kan man opnå mere. Det er ikke rimeligt.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg kan forstå, at ordføreren ikke vil svare på,
om det er sådan, at man reelt ikke har særlig
mange penge, selv om man opnår det her løft i
førtidspensionslovgivningen.

1443

Men jeg har en anden kommentar til ordførerens kommentar fra tidligere i debatten. Det var
spørgsmålet om, at det skulle være meget nemmere at komme og. melde sig på socialforvaltningen eller arbejdsformidlingen, eller hvor
man nu melder sig, og- sige, at man godt vil have
et deltidsjob. Af erfaring, og det kan jeg jo så tilskrive mig selv som socialrådgiver, ved jeg, at
det faktisk er meget nemt at komme og sige det.
Problemet er, at arbejdsmarkedet i øjeblikket
ikke åbner op for dem, så det er ikke særlig nemt
for de her mennesker rent faktisk at gå ud og få
et job, fordi vi står med et arbejdsmarked, der
ikke er særlig rummeligt.
Når man nu sidder i regering, som De Konservative gør, har man jo faktisk muligheden
ved at gå ind og påvirke det her arbejdsmarked
for at sikre, at der bliver nogle meget klare lovgivningsregler og meget klare krav til virksomhederne om at sikre, at der åbnes op for, at folk
kan få job, selv om de ikke kan bestride dem
med hundrede procents arbejdskraft.
Det har man jo sådan set selv muligheden for
at iværksætte, så det glæder jeg mig til at se De
Konservative være bannerfører for: at sådanne
krav bliver stillet til virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
45746;name_party;":
Det har De Konservative været bannerfører for i
al den tid, vi har siddet i regering, og det er jo
derfor, vi i dag kan se, at beskæftigelsen er stigende, ledigheden er faldende, erhvervslivet har
det godt, det kører fint derude, man har mulighed for at ansætte mere arbejdskraft. Vi har gjort
det således, at det i Danmark kan betale sig at
drive egen virksomhed.
Jeg ved godt, Enhedslisten har et andet syn
på det her. Men det syn på det har vi ikke i Det
Konservative Folkeparti. Vi mener rent faktisk,
vi har gjort temmelig meget.
Vi mener også, at vi på en lang række områder inden for det sociale område har gjort, hvad
vi kunne, og vi er ikke færdige endnu, der skal
arbejdes mere. Men vi har gjort temmelig meget
for netop at sørge for, at arbejdsmarkedet er parat, og at man sørger for, at folk, der kan arbejde,
også kommer ud på arbejdsmarkedet. Så det
skal der ikke være nogen tvivl om.
Men det, man altså hele tiden skal huske på,
er, at man med det her forslag går ind over for
de to laveste satser og siger: Vi synes, de satser
er for lave, derfor forhøjer vi dem. Vi forhøjer de
to laveste satser, således at man kommer op og

1444

Fredag den 25. november 2005 (L 68)

får samme sats som på mellemste førtidspension.
Deri ligger der jo også, at vi synes, at de to laveste satser var for lave. Det er derfor, vi forhøjer dem.";Tom Behnke
47102;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
47192;name_party;":
Vi har her at gøre med et lovforslag, der på overfladen ser sympatisk og velmenende ud, men
som, når man dykker lidt ned i materien, ikke er
et kønt forslag.
Det er det ikke af to grunde:
For det første rammer forslaget skævt. Man
går ind her og forholder sig til to af de grupper,
der var i den gamle førtidspensionsordning,
nemlig den såkaldt almindelige gruppe og forhøjede almindelige gruppe. Den almindelige
gruppe består af ca. 2.200 førtidspensionister,
der dengang i 1990'erne var 60-66 år, og der vil
jeg sige, at den del og den gruppe støtter vi at
man forhøjer. Det er meget usandsynligt, at der
vil være, om jeg så må sige, realistisk mulighed
for at få de mennesker ud på arbejdsmarkedet
igen, og de lever for en meget lille sum penge.
Men den anden og virkelig store gruppe, som
er den forhøjede almindelige gruppe, var jo
dem, man dengang i 1990'erne vurderede havde
mest arbejdsevne af de mange førtidspensionister, der kom i 1990'erne.
Derfor undrer det virkelig Det Radikale Venstre, at det lige præcis er den gruppe, som kun
udgør 25 pet. af førtidspensionisterne, man nu
vælger at bruge alle pengene på. Vi har også fået
et andet arbejdsmarked med større efterspørgsel, hvor man måske har mulighed for faktisk at
få et mere rummeligt arbejdsmarked og få nogle
af de her mennesker ud på det. Hvad med alle
dem på den mellemste førtidspension, som i sin
tid blev erklæret for to tredjedels ikkearbejdsdygtige, og som det er meget mindre realistisk
nogen sinde vil kunne få en plads på arbejdsmarkedet? Hvorfor skal de bare have lov til at
sejle deres egen sø? Det giver simpelt hen ikke
mening.";Martin Lidegaard
48816;Time;"Det fører mig til den anden grund til, at det
ikke er et kønt forslag. Hele den her måde at
tænke socialpolitik på er nemlig udtryk for en
gammeldags og opgivende socialpolitisk indstilling. Når man skal forsøge at råde bod på det

meget triste faktum, at 25 pct. af de voksne danskere står uden for arbejdsstyrken, at vi har
900.000 danskere i den arbejdsdygtige alder,
som vi har skubbet ud, er det, som om det eneste, man kan gribe til, er at sende flere penge til
dem.
Det er ikke, fordi jeg vil negligere, at der er
grupper af mennesker, der har alt for få penge at
leve for, og som har brug for en økonomisk
håndsrækning, men det er, fordi fattigdomsproblemet i Danmark stikker langt dybere end bare
det økonomiske problem. Det handler om ensomhed: det handler om ikke at have et socialt
netværk: det handler om ikke at have en arbejdsplads, som man er en del af.
Det, man reelt gør ved at skrue lovforslaget
sådan her sammen, er, at man tager de her mennesker, giver dem nogle flere penge, men så vil
man i øvrigt heller ikke høre mere fra dem.
Det ville være en langt, langt mere moderne
og konstruktiv indfaldsvinkel at give alle førtidspensionister i det her land en chance for at
blive revisiteret, for en visitering er jo ikke bare
en straf. En visitering er også noget, man kan
vælge, hvor man siger: Jeg vil gerne prøve at se,
om jeg i dag 10 år efter, at jeg blev ramt af min
sygdom, måske er kommet så meget til hægterne, at jeg kan klare at arbejde 10, 15 eller 20 timer, eller jeg vil gerne prøve, om jeg kan få et
fleksjob. Men det må folk åbenbart ikke. De må
nemlig ikke søge om at blive revisiteret ind i den
nye førtidspensionsordning.
Det vil være vores påstand, at for de samme
penge, som vi nu giver 25 pet. af førtidspensionisterne passiv forsørgelse for, kunne vi give alle
førtidspensionister mulighed for at blive revisiteret ind i den nye ordning. Vi fatter simpelt hen
ikke, at regeringen ikke ønsker at give folk den
valgmulighed. Det er, som om regeringen fører
socialdemokratisk politik, som socialdemokratisk politik var i 1970'erne. Det klæder ikke en
borgerlig regering anno 2005.
Derfor synes vi ikke, at det er et kønt forslag.
På overfladen ser det sympatisk ud. Vi under de
mennesker, der får en økonomisk håndsrækning, den økonomiske håndsrækning. Men
tænk, hvad de penge kunne bruges til, hvis man
brugte dem på den rigtige måde. Vi synes altså
ikke, at det er udtryk for den rigtige socialpolitiske tænkning.
Vi synes, det er et udtryk for, at regeringen
ikke vil tage fat om de ganske alvorlige problemer, der er med at få flere mennesker ind på arbejdsmarkedet, og vi frygter, at det her er et ud-

Fredag den 25. november 2005 (L 68)
tryk for, at man i forbindelse med de velfærdsreformer, vi skal til at diskutere i de kommende
måneder, vil lægge et meget lavt ambitionsniveau. Hovedbudskabet vil være: Lad os sende
nogle flere penge til folk, men lad os ikke tage
deres grundlæggende menneskelige og sociale
problemer alvorligt.";Kl. 10.45
51808;title_name;Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.;Formanden
51912;name_party;":
SF mener i sandhed ikke, at der er en eneste
overførselsindkomst i det her land, som er for
høj, tværtimod. SF ønsker et generelt løft til alle
førtidspensionister.
Når det så er sagt, skal SF hermed kvittere for,
at regeringen og Dansk Folkeparti har valgt SF's
model til forbedring af førtidspensionisternes
forhold. I årevis har førtidspensionister på den
gamle ordning haltet bagefter i forhold til førtidspensionister på ordningen efter den seneste
førtidspensionsreform. Allerede dengang ville
SF gerne have haft alle med. Det ville et flertal i
Folketinget ikke dengang, et flertal, som både
omfattede den daværende regering og de nuværende regeringspartier.
SF's løfte til førtidspensionisterne var dengang, at vi ville gøre alt for, at forskellene blev
udlignet, og jeg vil da gerne kvittere over for
Dansk Folkeparti for, at de har kæmpet den her
kamp sammen med SF, og at Dansk Folkepartis
position i forhold til den siddende regering altså
også en sjælden gang kan udmønte sig til noget
positivt.
Vi havde under finanslovforhandlingerne ingen forbehold over for indholdet. Det var som
allerede nævnt SF, der foreslog modellen. Vandene skiltes kun ved finansieringsmodellen,
men det skal ikke skille os ad, når forslaget skal
til afstemning.
Vi har statsministerens ord for, at den her regering ikke ønsker større ulighed. Vi ser det
dagligt modsagt af regeringens og Dansk Folkepartis egen politik, men behandlingen af L 68 i
dag er en undtagelse, og jeg skal derfor videregive SF's støtte til forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
53440;Time;;Kl. 10.50
53452;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Så er det fru
Majbrit Berlau som ordfører.

1445

Majbrit Berlau (EL):
Da Enhedslistens socialpolitiske ordfører ikke
kan være til stede, har jeg lovet at viderebringe
Enhedslistens holdning til det her forslag.
Som udgangspunkt mener vi, at det er et nærigt forslag. Vi er forargede over, at man finder,
at et løft med så få ekstra kroner til den enkelte
pensionist vil give et acceptabelt niveau at leve
for. Det er ikke udtryk for, at jeg ikke kan se, at et
løft på 500 kr., 1.000 kr. eller 2.000 kr. for den enkelte familie faktisk er et ret stort løft i den aktuelle situation. Men det løfter dem ikke til et acceptabelt leveniveau, det løfter dem ikke til det
niveau, hvor de faktisk har mulighed for og økonomisk overskud til at engagere sig socialt og
samfundsmæssigt i det omkringliggende samfund.
Vi ser i høj grad, at for mange førtidspensionister isolerer sig udeomkring i samfundet. De
isolerer sig, fordi de ikke har det overskud, der
skal til for at lægge engagementet. Det har man
altså ikke, hvis man ikke har penge i pungen til
at klare sig i hverdagen for, hvis man ikke har
råd til at sikre, at ens børn holder en ordentlig
børnefødselsdag, hvis man ikke har råd til at
tage børnene med på ferie, hvis man ikke kan
sikre, at man har ordentligt tøj, kan komme i
biografen indimellem eller deltage i nogle kulturbegivenheder. Det er i virkeligheden det økonomiske råderum, som jeg mener er det reelle.
råderum, vi skal måle på.
Det løfter det her forslag altså ikke de førtidspensionister op på. Det beklager vi meget i Enhedslisten, og vi beklager generelt, at der er en
sådan nærig tilgang til, hvordan vores førtidspensionister skal leve i det her samfund.
Vi er af den opfattelse, at samtlige førtidspensionister skulle hæves til det nye niveau og så
have 1.000 kr. ekstra - det må være det niveau,
det kan være rimeligt at leve for - og så med en
ekstra tilførsel, afhængig af om man har børn eller specielle udgifter.
Det her forslag er en mindre forbedring, det
må vi erkende, og derfor vil vi også støtte forslaget, men det er nærigt. Jeg er særlig trist ved at
se Dansk Folkeparti, der normalt udlægger sig
som førtidspensionisternes forsvarer, mene det
her reelt, mene, at det er nok, og her fra talerstolen fuldstændig undlade at svare på spørgsmålene om, hvorvidt førtidspensionen faktisk hæves til et økonomisk niveau, som førtidspensionisterne kan leve for om måneden, og som er
godt nok. Det synes jeg er sløjt, og jeg synes, at
det er et udtryk for, at Dansk Folkeparti mere

1446

Fredag den 25. november 2005 (L 68)

har det i munden, end viser det og omsætter det
til handling.";Formanden
56136;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de rigtig mange positive
tilkendegivelser, der er blevet givet i dag, men
må også sige, at jeg er lidt forbavset over Det Radikale Venstres holdning til forslaget.
Så må jeg også sige til Enhedslisten, at hvis
man ikke engang kan glæde sig over dette lovforslag og de markante forbedringer, der nu bliver skabt for omkring 50.000 førtidspensionister,
er det altså et ualmindelig udpræget sortsyn,
der præger Enhedslisten.
Jeg kan næsten ikke lade være med at spørge
Enhedslistens ordfører: Når alle nu skal hæves
til det nye niveau - jeg skal komme tilbage til, at
det vil der altså ikke være tale om, for der er
nogle i det gamle system, der får mere end på
den nye ordning - plus 1.000 kr. ekstra, er det så
1.000 kr. om året, 1.000 kr. om måneden, 1.000 kr.
om ugen eller 1.000 kr. om dagen? Der var næsten ingen grænser i ordførerens ordrige udlægning af teksten for, hvor meget ekstra der egentlig skulle gives. Det er jo det der med, at der
åbenbart ikke er plads til nogen økonomiske prioriteringer i Enhedslistens regi.
Det, der kan ærgre mig, er, at det er så vanskeligt for visse af oppositionspartierne at anerkende, at det rent faktisk er et rigtig flot resultat,
Dansk Folkeparti og regeringen er nået frem til.
Der er to hovedelementer i forslaget.
Det første formål er, at vi får løftet modtagere
af almindelig og forhøjet almindelig førtidspension til niveauet for mellemste førtidspension.
Det vil sige, at vi reelt afskaffer de to laveste
ydelsesniveauer.";Eva Kjer Hansen
57645;Time;"Så er der det andet formål, nemlig at afskaffe
en uhensigtsmæssig forskelsbehandling af gifte
og samlevende førtidspensionister, en forskelsbehandling, som i dag indebærer, at der kan
være store økonomiske fordele for gifte pensionister ved at lade sig skille og så fortsat bo sammen. Jeg synes, at den konservative ordfører
gjorde særdeles meget ud af det, og det er meget
positivt, at vi får løst det problem og den helt
urimelige forskelsbehandling.
Når Socialdemokratiets ordfører så begynder
at tale om, at alle skal løftes over på den nye ordning, ligesom Enhedslistens ordfører var inde på
det, må jeg jo understrege, at de, der er på det
højeste niveau i den gamle førtidspensionsordning, faktisk har et højere ydelsesniveau end

det, der gør sig gældende i den nye førtidspensionsordning, og alene det er en grund til, at man
ikke bare skal inkludere alle i den nye ordning.
Vi vil også være i den situation, hvis man
yderligere skulle løfte pensionen, at vi kommer
op på et niveau, hvor førtidspensionisterne på
den gamle ordning, når vi inkluderer muligheden for supplerende tilskud, faktisk vil kunne
overhale nye førtidspensionister indenom, og
det ønsker regeringen ikke. Det er altså vigtigt,
at man tager højde for de forskellige muligheder, der er i de to ordninger.
Det, vi har valgt, er en model, hvor alle førtidspensionister på den gamle ordning bliver på
den ordning, fordi de samtidig bevarer retten til
boligydelse, til varmetillæg, til andre særydelser, som netop er forbeholdt pensionister på den
gamle ordning. Det synes jeg at ordførerne fuldstændig glemmer at tage i betragtning i forhold
til eventuelt at løfte dem over i den nye ordning.
Så den model, vi har valgt, har den klare fordel,
at der ikke er nogen, der bliver stillet ringere, og
det er jo i modsætning til de forslag, der har været fremme.
Så er der den anden model, man kunne gribe
til, nemlig at give mulighed for, at førtidspensionister på den gamle ordning kunne komme over
på den nye ordning og gennemgå hele det sagsbehandlingsforløb, der er i forbindelse med den
nye ordning.
Det synes jeg heller ikke er en god løsning,
for det vil skabe en enorm usikkerhed blandt
dem, der allerede har fået tilkendt deres førtidspension efter den gamle ordning. Det vil være
uvist for dem, hvordan de vil være stillet fremover. Man kunne sagtens forestille sig, at de
kunne komme i den situation, at de efter en arbejdsprøvning måske slet ikke var i en situation,
hvor de efter den nye ordning var berettiget til
førtidspension. Det vil skabe en enorm usikkerhed, og den situation ønsker jeg ikke at bringe
førtidspensionisterne i.
Jeg synes til gengæld, at hr. Martin Lidegaard
havde fat i et tema, som er værd at diskutere,
nemlig beskæftigelsesmulighederne for førtidspensionisterne i det hele taget.
Det er jo sådan, at når vi kigger på førtidspensionister på den gamle ordning, er det rigtigt
nok, at der teoretisk set er en forskel i arbejdsevnemulighederne. Men når vi ser på, hvordan det
rent faktisk forholder sig, er der ikke en forskel
som sådan på den førtidspensionsordning, man
er på, og den beskæftigelse, man måtte have. Så
det, at der er forskellige kategorier i den gamle

Fredag den 25. november 2005 (L 68)
ordning/ afspejler sig ikke i form af, at der er en
højere beskæftigelsesgrad f.eks. blandt dem på
de laveste ordninger.
Men der er et helt generelt problem, som jeg
synes det er værd at kigge på. I den pulje, som vi
i enighed er blevet enige om at afsætte i det seneste satspuljeforlig til social aktivering, er der
netop mulighed for at gå ind og se på, om vi
mere målrettet kunne tage nogle initiativer rettet
mod de førtidspensionister, som ønsker en fortsat tilknytning til arbejdsmarkedet. En tidligere
undersøgelse viser, at der faktisk er mange, der
gerne vil opretholde tilknytningen, og det er
selvfølgelig, fordi det er meget værdifuldt at
have tilknytningen til arbejdsmarkedet og være
en del af det fællesskab, der foregår der. Så jeg
vil gerne se positivt på, hvilke muligheder der
kunne være for yderligere at fremme muligheden for, at førtidspensionister får en tilknytning
til arbejdsmarkedet.";Kl. 10.55
61782;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til socialministeren, først fra fru Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Formanden
61910;name_party;":
Jeg synes, at ministeren i sit svar glemte en væsentlig ting, nemlig at kvittere for, at der fra Socialdemokratiets side er håndslag på, at vi støtter forslaget, som det ligger. Det betyder ikke, at
vi siger, at det er det bedste resultat, man kunne
have opnået. Vi mener stadig væk, at det havde
været langt, langt bedre at få løftet alle pensionister allerede i år 2006, men ja, det er et skridt i
den rigtige retning.";Mette Frederiksen
62342;Time;"Må jeg så ikke bare sige, at der i vores forslag
ligger to meget præcise krav. Det første er, at ingen skal genvisiteres. Jeg er meget enig med ministeren i, at det vil skabe en unødvendig usikkerhed i mange menneskers liv. Det andet er, at
ingen må gå ned i ydelse.
Vi har jo anerkendt fra starten af, at der er
pensionister på den gamle ordning, der i dag
faktisk opretholder et højere økonomisk niveau
end pensionister på den nye ordning. Derfor har
det hele tiden været et princip for os, at ingen
skal gå ned i ydelse: der skulle kun være tale om
et økonomisk løft til dem, der har behov for det.
Må jeg så ikke bare slutte af med at spørge
ministeren, om det ikke efter ministerens opfattelse ville have været bedre for pensionister på

1447

den mellemste ordning, hvis de havde været inkluderet i forslaget her.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
63216;title_name;":
Jeg kan jo høre på den socialdemokratiske ordfører, at socialdemokraterne er meget frustrerede over, at de rent faktisk ikke har haft indflydelse på den endelige model, der er valgt, og har
lukket sig selv ude fra at have den indflydelse.
Som jeg gjorde rede for, har vi valgt en model,
som jeg synes er meget rimelig og fair, og som
tager hånd om at løfte dem på de laveste ydelsesniveauer til det mellemste niveau.
Hvis vi skulle tage yderligere initiativer, så
ville man blive bragt i en situation, hvor man
med muligheden for de forskellige supplerende
tillæg, der er på den gamle ordning, faktisk kunne blive væsentligt bedre stillet end personer på
den nye ordning. Det har jeg klart understreget
at regeringen ikke ønsker. Det synes vi ikke ville
være en fair måde at gribe det an på.
Det har også været meget afgørende for regeringen, at vi ikke skulle skabe usikkerhed for
pensionisterne på den gamle ordning i form af
at stille krav om, at de skulle gennem en ny visitation i den nye ordning.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
64261;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at som socialdemokrat og som
folketingsmedlem går jeg ikke rundt og er særlig optaget af, hvordan det politiske spil på Christiansborg foregår. Så nej, det er ikke rigtigt, at
jeg er frustreret over, at vi ikke har fået en bred
aftale.
Jeg synes, det er ærgerligt, at en så vigtig sag
som lige præcis førtidspensionsområdet får lov
til at være gidsel i det politiske spil på Christiansborg, for jeg tror ikke, der er nogen som
helst, der er i tvivl om, at havde regeringen og
Dansk Folkeparti ønsket at skabe en bred aftale
om det her, var vi flere partier, der gerne havde
lagt stemmer til. Jeg tror snarere, at situationen
er den, at regeringen og Dansk Folkeparti overhovedet ikke har ønsket at forhandle. Vi har i
hvert fald ikke været indkaldt til reelle forhandlinger.
Det er ikke et problem for Socialdemokratiet,
det vil jeg gerne sige. Det er ikke et problem for
os som parti, men det er et problem for landets
førtidspensionister, for havde vi lavet en bred
politisk aftale på det her område, så havde vi
ikke alene sikret, at de førtidspensionister på

1448

Fredag den 25. november 2005 (L 68)

den gamle ordning, der er på den almindelige
og på den almindelige forhøjede pension, havde
fået en højere pension, så havde vi faktisk også
kunnet få alle de førtidspensionister, der er på
den mellemste ordning, med. Dermed havde vi
kunnet skabe et politisk resultat, der ville være
positivt for mange flere mennesker, og som ville
række meget længere ind i fremtiden.
Det har der ikke været et ønske om fra regeringens side, men det er ikke synd for Socialdemokratiet. Det er synd for landets førtidspensionister, fordi vi faktisk i år havde muligheden for
at lave en bred aftale.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
66027;title_name;":
Jeg synes altså, det er synd for Socialdemokratiet, at man ikke søger noget indflydelse, for det
er det, vi er her i Folketinget for. Så jeg må sige,
at jeg er meget forbavset over, at den socialdemokratiske ordfører ikke synes, det er et problem for Socialdemokratiet, at man ikke har indflydelse. Det synes jeg er en meget stærk udmelding at komme med. Det er også første gang, jeg
hører om et folketingsmedlem, der ikke er optaget af det politiske spil på Christiansborg, for jeg
synes faktisk, at det er derfor, vi er her.
Socialdemokratiets ordfører taler om, at dem
på den mellemste ordning også skal løftes, men
jeg har på saglig vis gjort rede for, at med de muligheder, man har for særlige tillæg og forskellige ydelser på den gamle ordning, vil vi hermed
altså stille den gruppe af pensionister væsentligt
bedre end dem, der er på den nye ordning. Jeg
synes simpelt hen, at det er ren overbudspolitik,
at Socialdemokratiet kommer med det forslag
om at gå det skridt videre, så de skal have mulighed for at få meget mere end dem på den nye
ordning. Det synes jeg er en useriøs tilgang til
det.
Som nævnt synes jeg, at vi har valgt en model, som er særdeles rimelig, og som netop tager
fat dér, hvor problemerne er.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Inden det her nu går op i en kamp mellem regeringen og Socialdemokraterne, så synes jeg faktisk, at vi lige skal holde fokus et øjeblik på,
hvem det drejer sig om. Det drejer sig rent faktisk om nogle af de fattigste i det her samfund,
nemlig førtidspensionisterne.
Grunden til, at jeg brugte mange ord i min
ordførertale, som ministeren refererer til, f.eks.

ord som nærig, er sådan set, fordi jeg er af den
opfattelse, at det er nærigt, når vi lever i et samfund, der er så rigt som Danmark. Der er råd til
velfærd, og velfærd er i mine øjne ikke et, kan
man sige, bidrag til et lidt større økonomisk råderum, det er at sikre, at folk faktisk har et økonomisk fundament, så de kan indgå i samfundet
på samme vilkår som alle andre.";Eva Kjer Hansen
68036;Time;"Her har Enhedslisten en meget klar politik:
Ingen mennesker i Danmark skal leve for under
12.000 kr., og de overførselsindkomster, som på
nuværende tidspunkt ligger over det beløb, skal
hæves med 1.000 kr. om måneden. Det er ikke
overbudspolitik. Men det er udtryk for regeringens og Dansk Folkepartis mangelfulde prioritering eller uretfærdige prioritering, når man vil
kaste nogle små krummer til førtidspensionisterne og så fortsat give gaver til boligejerne
udeomkring i landet eller til Mærsk Mc-Kinney
Møller eller til nogle af de andre store koncerner
i det her land.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
68665;title_name;":
Jeg kan forstå, at fru Majbrit Berlau synes, at det
er små krummer, der ligger i det her lovforslag.
Sådan tror jeg ikke at landets førtidspensionister
på de to laveste ydelser ser på det. Jeg tror faktisk, at de synes, at der er grund til virkelig at
anerkende Dansk Folkeparti og regeringen for at
have taget hånd om den gruppe, som jo er en
gruppe, som har en varig nedsat erhvervsevne.
Det er derfor, vi har ønsket at sætte ind i forhold
til den gruppe.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg kan afsløre for socialministeren, at det er
små krummer set i forhold til de andre gaver,
der konstant gives ud til det danske erhvervsliv
af den her regering. Sådan vil mange førtidspensionister også opfatte det, når de ser det endelige finanslovforslag og ser, hvordan de rige fortsat bliver rigere og de fattige fortsat bliver fattigere.
Det er små krummer, der er blevet givet til
førtidspensionisterne i det her forslag. Det er
ikke ensbetydende med, at de ikke får et større
økonomisk råderum, det har vi jo også anerkendt ved at sige, at vi stemmer for forslaget,
men jeg synes, det er nærigt af regeringen, og jeg
synes, det er udtryk for en asocial socialpolitik.

(182)
Fredag den 25. november 2005 (L 68)
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
69939;title_name;":
Jeg bliver nødt til at oplyse fru Majbrit Berlau
om, at det faktisk er sådan, at de fattigste også
bliver rigere i det her samfund. Det er jo netop,
fordi vi har sørget for at indrette et rigtig velfungerende velfærdssamfund, hvor vi sørger for, at
når der er en positiv økonomisk udvikling, kommer den også dem med de laveste indkomster til
gode gennem hele den satsreguleringsmekanisme, vi har lavet. Det synes jeg er rigtig godt, for
det er den allerbedste måde at sikre, at den økonomiske fremgang også kommer dem, der er
økonomisk dårligt stillet, til gode.
Man kan jo blive helt forvirret over fru Majbrit Berlaus kommentarer, om de indebærer, at
Enhedslisten stemmer for lovforslaget eller ej,
eller om man simpelt hen synes, det er så småkrummeagtigt, at man end ikke gider beskæftige
sig med det.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
70787;name_party;":
Jeg vil gerne først beklage over for ministeren,
hvis jeg ikke har udtrykt mig klart. Jeg har efter
fattig evne forsøgt at beskrive, hvad vores forhold til det her lovforslag er. Det tror jeg ikke
der er mange andre der er i tvivl om.
Men så vil jeg i øvrigt gerne kvittere for ministerens invitation til at prøve at kigge på, hvordan vi kan give flere førtidspensionister en mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet.
Men hvis ministeren har den interesse, må jeg
knibe mig selv i armen for at sikre mig, at jeg
virkelig var vågen, da jeg hørte landets socialminister sige, at grunden til, at hun ikke kunne
tilslutte sig det radikale forslag om, at alle førtidspensionister skulle have valgmuligheden for
selv at vælge at blive visiteret til den nye ordning, var, at det ville skabe usikkerhed om,
hvorvidt de var arbejdsegnede.
Jeg forstår det sådan, at den store risiko skulle
være, at det faktisk viste sig, at de var berettigede til at få et job, at det er problemet. Regeringens problem med at give folk en mulighed for
at blive visiteret er, at de kunne risikere at få et
arbejde. Siden hvornår er det blevet det store
problem for socialministeren?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
72002;title_name;":
Det synes jeg ikke ville være så problematisk.
Som nævnt vil jeg netop gerne prøve at se på,

1449

hvordan vi i øvrigt kan styrke førtidspensionisternes mulighed for at bevare og have en tilknytning til arbejdsmarkedet. Men man kunne
jo også tænke sig en situation, hvor grundlaget
for overhovedet at få en førtidspension eller blive visiteret til et fleksjob eller lignende måske
slet ikke ville være til stede.
Spørgsmålet er, om man som førtidspensionist vil tænke de konsekvenser igennem i forhold til hele det sagsforløb, man så skal igennem
med arbejdsprøvning og med usikkerheden om,
hvilken situation man så egentlig ender i.
Den usikkerhed ønsker jeg ikke at skabe for
førtidspensionisterne. Jeg synes, vi skal holde
fast i, at man før førtidspensionsreformen blev
visiteret efter den gamle ordning. Den gælder
fortsat, dog med de forbedringer, som vi forhåbentlig får vedtaget med det her lovforslag. Så
er det den nye ordning, altså efter førtidspensionsreformen, med en helt anden tilgang i forhold til visitationen af førtidspension.
Kl. ii.io
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
73102;name_party;":
Som ministeren selv har sagt, var grunden til, at
et meget, meget bredt flertal, også ministerens
eget parti, lavede en ny førtidspension, at vi var
enige om, at den gamle måde at gøre tingene på
dels var ydmygende for de folk, der kom ind i
systemet, dels fokuserede på folks begrænsninger i stedet for på folks ressourcer.
Derfor kan jeg ikke forstå, at ministeren synes, det ville være et kæmpe problem at give
folk mulighed for selv at vælge. Jeg vil ikke tvinge alle til at blive revisiteret. Men jeg spørger ministeren, hvorfor hun ikke vil give folk mulighed for selv at vælge at blive revisiteret ind i den
ordning, som vi alle sammen er enige om er meget bedre. Hvorfor vil ministeren ikke det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
73861;title_name;":
Jeg kan kun gentage, at jeg ikke ønsker at skabe
den usikkerhed, der vil ligge i, at man så skulle
vurderes efter den nye ordning.
Samtidig vil jeg gerne sætte fokus på, hvordan førtidspensionister også på den gamle ordning kan få bedre mulighed for at få en tilknytning til arbejdsmarkedet, og prøve at gå ind og
se på gennem den pulje, vi har afsat til social aktivering-, hvilke initiativer der kunne gå i denne
retning.

1450

Fredag den 25. november 2005 (L 68)";Eva Kjer Hansen
74343;title_name;Tak til socialministeren. Så er det fru Mette Frederiksen som ordfører i anden runde.;Formanden
74450;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg synes, det var en fuldstændig unødvendig og også meget arrogant
slutreplik, som socialministeren havde til den
diskussion, vi havde om forløbet her.
Selvfølgelig er Socialdemokratiet på Christiansborg for at opnå politiske resultater. Det er
derfor, hvert eneste politiske parti er repræsenteret her. Det er selvfølgelig det, der bærer den
enkelte parlamentarikers politiske arbejde.
Vi har i Danmark haft en lang, solid og stolt
tradition for brede forlig, brede aftaler, især
hvad angår de store områder, der har særlig betydning for vores samfund, eksempelvis en finanslov. Det er en tradition, der er blevet brudt
de seneste 4 år. Vi har igennem årtier med skiftende regeringer kunnet samarbejde, kunne indgå brede politiske forlig, kunnet tage hensyn til
hinandens mærkesager, indgå fornuftige kompromiser og finde bæredygtige løsninger for vores samfund.
De seneste 4 år har der været en helt anden situation i det danske Folketing. Vi har aldrig nogen sinde før i nyere dansk politisk historie oplevet en regering, der i så høj grad læner sig op
ad kun et enkelt parti, når der skal vedtages vigtige politiske beslutninger.
Lad mig her nævne beslutningen om, at Danmark skal gå i krig i Irak. Lad mig her nævne beslutningen om en kommunalreform. Lad mig
her nævne en række større finanspolitiske aftaler. Det er jo en situation, vi som parti bliver
nødt til at forholde os til. Det betyder ikke, at vi
er enige i den prioritering. Vi mener faktisk, at
især på det socialpolitiske område fortjener danskerne og ikke mindst de danskere, der lever
mest udsat i det her samfund, at vi er mange
partier, der bakker op om de aftaler og den politik, der skal føres.
Jeg vil gerne have lov til at fastholde, at nar
det i år ikke er lykkedes at få en bred politisk aftale om landets førtidspensionister og de økonomiske yilkår, der skal gælde for dem, er det ikke,
fordi der ikke har været flere politiske partier i
Folketinget end de tre partier, der står bag finanslovaftalen, der har ønsket det. Vi er faktisk
en række partier, der meget direkte og meget
konkret har peget på, hvordan man kunne skabe
en bedre økonomisk løsning for en række af vores førtidspensionister i Danmark, men regerin-

gen og Dansk Folkeparti har ikke ønsket at indgå en bred aftale.
I den forbindelse må jeg fastholde, at det er
da ikke først og fremmest et problem for hverken enkelte politikere eller enkelte politiske partier. Det er da et problem for vores førtidspensionister. Det er da et problem for de tusindvis af
danskere, der kunne have fået en bedre hverdag,
kunne have fået et bedre økonomisk fundament
for deres hverdag, såfremt det netop ikke var
gået op i spillet på Christiansborg, hvor vi havde fundet hinanden i et gensidigt ønske om at
skabe nogle bæredygtige, gode politiske løsninger.
Lad mig derfor slutte med at sige: Nej, det er
aldrig et problem for et politisk parti, at der er et
flertal af partier, der bruger magtens arrogance
til at vedtage forslag med snævre flertal, men
det er et problem for vores samfund, at der lige
nu ikke er større respekt for folkestyret og for
det brede samarbejde i Danmark.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
77630;name_party;":
Jeg vil bare ganske kort spørge: Stemmer Socialdemokraterne for det forslag, der ligger her?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
77765;name_party;":
Jeg har allerede under min ordfører tale og senere i en replik til ministeren tilkendegivet, at ja,
det gør vi, fordi vi mener, at det er et skridt i den
rigtige retning. Men det ændrer jo ikke det
grundlæggende, nemlig at hvis der havde været
et politisk ønske og vilje til det, havde vi i år
kunnet skabe en bredere finanslovpolitisk aftale
for vores førtidspensionister - en løsning, der
havde omfattet flere personer, og som kunne
have rakt længere ud i fremtiden end den meget
lille aftale, som nu er indgået af et snævert flertal i Folketinget.";Mette Frederiksen
78327;Time;"Derfor vil jeg igen gerne understrege: Ja, vi
stemmer for forslaget, fordi vi synes, det er et
skridt i den rigtige retning, men hvis man mener
noget med det samarbejdende folkestyre, skal
man selvfølgelig som regering søge at få så brede politiske flertal for sine forslag som overhovedet muligt, og det mener vi ikke er sket i denne sag.";Kl. 11.15
78702;title_name;":
Det er ikke, fordi jeg skal komme med mange
kommentarer, for jeg forstår godt fru Mette Fre-

Fredag den 25. november 2005 (L 69)
deriksens behov for at tage ordet og forklare sig.
Men jeg bliver nødt til at kommentere det sidste.
Regeringen inviterede alle partier til drøftelser, og det har vi gjort på alle mulige områder,
fordi vi er interesserede i at samarbejde med de
partier, som ønsker at tage et ansvar på flere områder, så der kommer sammenhæng i tingene.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen på ingen måde bevidst har valgt kun at samarbejde
med nogle, til trods for at vi jo har et glimrende
samarbejde med Dansk Folkeparti. Vi har tværtom inviteret til et bredt samarbejde i mange forskellige sammenhænge, og jeg glæder mig over,
at langt de fleste af Folketingets partier vælger
at indgå forlig på de forskellige områder. Det er
jo op til Socialdemokratiet selv at vælge sin kurs,
og jeg studser over, at man er gået fra forhandlingerne på så mange områder, men det er jo Socialdemokratiets valg.
Fru Mette Frederiksen sagde her til sidst, at
det bare var en lille aftale, men det vil jeg altså
tage afstand fra. Jeg synes, det er en rigtig god
aftale, og jeg synes også, det er en stor aftale, fordi vi nu forbedrer forholdene for ca. 50.000 førtidspensionister.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
80096;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Nedsættelse af aldersgrænsen
fra 23 år til 18 år for, hvornår børn indgår i boligstøtteberegningen som børn, m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

.

1451

Forhandling";Formanden
80639;name_party;":
Som formanden så rigtigt siger, handler dette
lovforslag om individuel boligstøtte. Det går ud
på at harmonisere reglerne for, hvornår myndighedsalderen indtræder, så man ikke er at regne
for et barn, når man er fyldt 18 år.
Vi synes, det er meget rimeligt, at det nu bliver det samme på dette område som i resten af,
den gældende lovgivning i Danmark, nemlig at
forældres forsørgelsespligt ophører, når børnene
bliver 18 år. Så er det heller ikke rimeligt, at man
får forhøjet boligstøtte til hjemmeboende børn,
efter at de er fyldt 18 år og dermed har nået
myndighedsalderen og i den juridiske terminologi er blevet voksne.
Vi synes også, det er meget rimeligt, når det
ses i sammenhæng med de gældende regler for
overførselsindkomster og andre indtægter til
personer over 18 år. De har mulighed for at få
både kontanthjælp og SU, og for begges vedkommende opvejer det til fulde de manglende
indtægter, som følger af, at støtten bliver aftrappet. De indtægter, man kan få, er større end den
støtte, man kommer til at mangle. Så vi mener
egentlig, det er meget rimeligt, at der nu harmoniseres, så reglerne kommer på linje med de øvrige gældende regler for myndighedsalderen.";Inge-Lene Ebdrup
81829;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først er det fru Majbrit Berlau.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg forstår på ordføreren, at hun opfatter det
som rimeligt, men jeg skal bare lige høre, om
ordføreren også opfatter det som rimeligt, at når
barnet bliver 18 år, er der faktisk ikke nogen lejligheder, hvor den 18-årige kan flytte hen, fordi
der er en stor mangel på ungdomsboliger her i
landet. Det betyder, at familien er tvunget til at
lade den 18-årige blive boende hjemme, og mange familier har egentlig også interesse i det, eftersom de fleste 18-årige her i landet er under
uddannelse og derfor foretrækker at blive boende hjemme hos familien.";Formanden
82511;Time;"BL anfører, at en familie rent faktisk kan miste
6.000 kr. om året som følge af forslaget. 6.000 kr.
er meget for en økonomisk trængt familie, så jeg
kunne godt tænke mig at høre ordføreren forholde sig til, om det er sådan, at Venstre vil. stå i

1452

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

spidsen for opførelsen af et væld af nye ungdomsboliger, så de 18-årige har et sted at flytte
hen, eller om det er sådan, at man finder det rimeligt, at folk rent faktisk kan miste op til 6.000
kr. om året.
(Kort bemærkning).";Kl.11.20
83050;name_party;":
Jeg kan svare bekræftende, for Venstre står allerede i spidsen for opførelse af et væld af ungdomsboliger over det ganske land.
Siden Venstre tiltrådte som en del af regeringen, har vi oplevet et boom i antallet af ungdomsboliger. Det er faktisk sådan, at der i alle de
store byer, måske lige med undtagelse af hovedstaden, er tag over hovedet-garanti til de unge
mennesker, når de starter på en videregående
uddannelse, og det er også sådan, at ved det sidste optag i september måned var der heller ikke i
København de køer foran ungdomsboligerne,
som vi så under den tidligere regering.
Med hensyn til påstanden om, at det er et
problem, at de unge ikke kan få en bolig, hvis de
vælger at flytte hjemmefra, må jeg altså melde
hus forbi. Vi står i spidsen for at sikre, at der er
ungdomsboliger til alle dem, der gerne vil have
det, og der bliver bygget og vil fortsat blive bygget utrolig mange ungdomsboliger.
Tiden er løbet ud, så jeg håber, jeg kan få lov
at svare på den anden halvdel af spørgsmålet,
efter at Enhedslistens ordfører, hvad jeg er sikker på, har taget ordet igen.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
84177;name_party;":
Nu er garanti ikke et ord, vi normalt benytter i
Venstre, og det er på grund af den måde, der er
blevet slidt på ordet i andre sammenhænge.
Derfor vælger vi at sige, at vi gerne vil sikre, at
der er en ungdomsbolig til dem, der har behov
for det, det er vi i fuld gang med, og vi kan se, at
der også i det københavnske område er ungdomsboliger at få, hvis man ønsker en sådan.
Angående de 6.000 kr. må jeg bare sige, at når
man fylder 18 år, har man nogle muligheder for
at få en indtægt. Man kan få kontanthjælp, hvis
man ikke har et job, man har mulighed for at få
et job, og man har mulighed for at få SU, og uanset hvad man vælger, er det sådan, at med de
satser, der gælder i dag, vil den indtægt, man
kan oppebære fra det øjeblik, man fylder 18 år, i
alle tilfælde langt overstige det beløb, som lovforslaget måtte - i gåseøjne - koste de forældre,
der stadig har barnet boende hjemme.
Jeg synes, at når man samlet set kigger på familiens økonomiske situation, er der ikke så meget at græde over, som man prøver nu fra Enhedslistens side. Man kan kompensere for den
manglende støtte ved de andre muligheder, den
unge har for at få indtægter, så nej: Vi synes, det
er meget rimeligt at holde fast i, at myndighedsalderen er 18 år, og at det er her, forældrenes forsørgelsespligt ophører.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
85510;name_party;":
Jeg vil bare ganske kort bede ordføreren gøre
rede for over for Folketinget, hvordan forslaget
her hænger sammen med den erklærede politik,
som jeg kan forstå regeringen har med hensyn
til ulighed, nemlig at regeringen ikke ønsker, at
uligheden i samfundet skal stige. Det er jo sådan, som Enhedslistens ordfører så rigtigt påpeger, at forslaget vil betyde markante økonomiske forringelser for nogle af de familier, der i forvejen har det sværest her i samfundet, og hvordan hænger det sammen med regeringens politik om, at man ikke ønsker at øge uligheden i
samfundet?

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det vil sige, at alle de familier, der bliver ramt af
den nedskæring, som regeringen nu påfører
dem, vil kunne gå op på kommunens forvaltning med et garantibevis i hånden fra regeringen, som garanterer, at der er en bolig til den unge, der ønsker at flytte hjemmefra, fordi regeringen nu fjerner den boligydelse, der gør det muligt at holde sammen på økonomien i de trængte
familier. Det er den garanti, regeringen hermed
udsteder, og det ønsker jeg at ministeren svarer
bekræftende på senere. Det er det ene
Det andet er selvfølgelig spørgsmålet, om
(Kort bemærkning).
Venstre opfatter det sådan, at det er rimeligt, at";Kirsten Brosbøl
86764;name_party;":
folk mister 6.000 kr. om året på baggrund af for. Jeg synes altså, vi skal prøve at se tingene i det
slaget.
rette forhold.
Det, der er det væsentlige for Venstre i denne
sammenhæng, er, at i det øjeblik, man fylder 18
år, har man qua de regler, der i øvrigt er gælden-

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

1453

de i samfundet, nogle muligheder for at oppeVi synes egentlig også, at det nok er meget rebære en indtægt. Det kan, som jeg har sagt tidli- elt at prøve at harmonisere reglerne. Når man
gere, være kontanthjælp, det kan være SU, eller
fylder 18 år, overtager man en del af ansvaret for
det kan være en arbejdsindkomst. Vi synes faksin forsørgelse, fordi man får ændrede indtægtstisk, det er meget rimeligt, at man, når man fylmuligheder. Det er vel også sådan, at selv om de
der 18 år, bidrager til sin families samlede økounge mennesker fylder 18 år, er det vel de færrenomi, hvis man vælger stadig at blive boende
ste, der siger nej tak til den check, der måtte
hjemme, og det er derfor, vi synes, det er et me- . komme ind ad døren, uanset om man er i arbejget rimeligt forslag.
de, kontanthjælpsmodtager eller på SU, og så er
Vi synes slet ikke, at denne regel er noget,
det da meget rimeligt, at man også bidrager til
som bør inddrages i diskussionen om ulighed.
familiens samlede forsørgelse.
Man kan til fulde oppebære en indtægt, der er
væsentlig større end det tab, man måtte få, fordi
(Kort bemærkning).
reglerne bliver ændret, fordi man som 18-årig";Inge-Lene Ebdrup
88262;name_party;":
bliver omfattet af reglerne for kontanthjælp og
Jeg vil godt lige vende tilbage til uligheden, for
SU, så jeg synes egentlig ikke, at kritikken er
jeg synes egentlig, vi har brug for et meget ensærlig reel i denne forbindelse. Der er dækning
kelt svar - enten ja eller nej - på, om lovforslaget
for det, man taber.
øger uligheden i samfundet. Her tænker jeg på";Charlotte Fischer
88634;Time;"afstanden mellem boligejere og lejere.
Lovforslaget betyder jo, at der bliver hentet
(Kort bemærkning).
150 mio. kr. hos lejerne over de næste 4 år. SamKirsten Brosbøl (S):
tidig er det sådan, at bare i år slipper boligejerne
Der har jo desværre kun været en meget, meget
for 3 mia. kr. i ekstraskat på grund af skattestopkort høringsfrist, men de svar, der er kommet, er pet, så jeg synes egentlig, det må være ganske
negative over for forslaget og påpeger, at der vil enkelt at svare: Betyder forslaget alt andet lige,
ske en økonomisk forringelse.
at afstanden mellem lejere og ejere bliver øget?
Jeg skal lige høre, om jeg har forstået det rigBliver uligheden større på grund af lovforslaget:
tigt: Er det regeringens intention at øge nogle af Ja eller nej?
de indtægter, de unge mennesker kan få? Har
man f.eks. tænkt sig at give mere i SU til hjem(Kort bemærkning).
meboende? Medmindre man har det, kan jeg";Kl. 11.25
89568;name_party;":
ikke opfatte forslaget som andet end en forrinNej, det gør den ikke, for når fru Charlotte Figelse, og jeg vil godt bede ordføreren bekræfte,
scher sætter sine egne betragtninger op over for
at hvis man ikke har tænkt sig at gøre det, betydet, man kan måle på for at finde uligheden
der det en forringelse af økonomien i de familimellem ejere og lejere, glemmer fru Charlotte Fier, som har valgt at lade et barn blive boende
scher det allervigtigste: Uanset om man er ejer
hjemme, f.eks. fordi det er under uddannelse.
eller lejer, gælder skattestoppet også for forJeg vil godt bede ordføreren bekræfte, at der er
brugsafgifter, grønne afgifter og andre afgifter,
tale om en forringelse.
og her er der jo ikke den store forskel mellem
ejere og lejere.
(Kort bemærkning).
Jeg vil vove den påstand, at uanset om man er";Inge-Lene Ebdrup
90407;name_party;":
ejer eller lejer, bruger man nogenlunde lige meDet er klart, at når forslaget er fuldt indfaset i
get lys, man bruger nogenlunde lige mange ti2009, vil det alt andet lige medføre en ændring
mer i badet, og man skal have det nogenlunde
for de familier, for hvis forslaget bliver vedtaget
lige varmt. Her er skattestoppet netop med til at
- hvad vi håber det gør - vil der ske en ændring
sikre, at der bliver mest til dem, der har mindst,
af den boligstøtte, de kan få. Men det, vi hæfter
for her er man sikker på, at ens udgifter ikke stios ved, er, at når man fylder 18 år, har man nogle ger.
muligheder for at få kontanthjælp og SU og arHvis man udelukkende ser på fru Charlotte
bejdsindkomst, og det gør, at man til fulde kan
Fischers forudsætninger for, hvordan man skal
få erstattet det tab, som den samlede husstands- måle uligheden, lyder det, fru Charlotte Fischer
indkomst måtte lide, og det endda mange gansiger, jo meget besnærende. Men jeg mener ikke,
ge.
det er den rigtige måde at opstille målestokken
for, hvordan uligheden skal måles, og hvordan

1454

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

man skal måle forskellen mellem ejere og lejere.
Jeg mener snarere, det er udtryk for en eller anden form for misundelse fra fru Charlotte Fischers side, fordi det er oplagt og helt klart, at
skattestoppet gavner alle og især dem, der har
mindst.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
91803;name_party;":
Ja, det var jo at bruge forfærdelig mange ord på
at svare på noget, hvor jeg egentlig drømte om
bare at få et ja eller et nej.
Nu er jeg humanist og ikke matematiker, så
det kan jo blive vældig svært, men jeg vil spørge: Er det ikke meget enkelt i den sidste ende?
Der forsvinder 150 mio. kr. ud af lejesektoren på
grund af forslaget, og samtidig rører man ikke
boligejerne og de stigende gevinster, de får. Det
Økonomiske Råd omtalte i går de stigende gevinster, og alt andet lige kan det vel ikke være så
svært at se, at der forsvinder 150 mio. kr. fra lejerne, alt imens ejerne får andel i de gevinster,
der deles ud i disse år. Altså må afstanden mellem ejere og lejere samlet set øges. Ja eller nej?";Charlotte Fischer
92519;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
92559;name_party;":
Så vil jeg prøve med det svar, som fru Charlotte
Fischer åbenbart ønsker. Jeg var bare så serviceminded, at jeg tænkte, man nok ikke bare ville
lade sig stille tilfreds med det, men: Nej, det mener vi ikke.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
92805;name_party;":
Fru Inge-Lene Ebdrup talte om nogle meget faste grænser og myndighedsalder osv. Er det sådan, at man overalt i samfundet betragter 18 år
som en fast grænse, når det handler om at kunne
få støtte og tilskud? Det kunne være interessant
at få at vide, hvad Venstre mener om det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
93122;name_party;":
Angående myndighedsalderen, altså hvornår
man juridisk set ophører med at være forpligtet
til at forsørge sine børn, er 18 år grænsen, og når
det gælder grænsen, der har indflydelse på satserne for f.eks. SU og kontanthjælp og i nogle tilfælde også satserne for den løn, .man får for at
arbejde, er 18 år også grænsen, så derfor kan
man altså sige, at det er meget.rigtigt også at

lægge grænsen her på det område, vi taler om
nu.
Jeg kunne i øvrigt ikke forestille mig, at vi
skulle gå nedad og sige, at grænsen måske skulle ligge ved 16 eller 14 år, og jeg går heller ikke
ud fra, at det er det, der ligger i hr. Carsten Hansens spørgsmål. Men også fordi stemmeretsalderen er den samme som myndighedsalderen,
nemlig 18 år, er det rigtigt at sætte grænsen her,
og altså også fordi man kan oppebære nogle
indtægter, hvis man ikke har et arbejde.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
94007;name_party;":
Det var jo ligesom svaret til fru Charlotte Fischer
en lang udenomsforklaring.
Det er faktisk sådan, at når vi taler SU, får
man kun 1.000 kr., indtil man er 19 år, når man
er over 19 år, får man 2.100 kr., hvis man bor
hjemme, og hvis man er flyttet hjemmefra, får
man ca. 4.400 kr. Her er altså lavet en graduering
i et stort forlig, som vi i øvrigt er med i.
Der er faktisk ikke bare omkostninger ved at
have børn boende hjemme, fra de er 18 til 20 år,
men også når de bliver ældre, og vi giver faktisk
en højere ydelse, når de er flyttet hjemmefra.
Hvorfor tror fru Inge-Lene Ebdrup og Venstre,
vi i fællesskab har lavet den sondring, i øvrigt i
et kæmpestort forlig, hvor vi alle er enige? Er
det, fordi der ingen omkostninger er, når børn
over 18 år ikke bor hjemme, eller hvad?
Det kan godt være, det ikke betyder noget for
fru Inge-Lene Ebdrup, men for en enlig mor
med to store børn skal jeg love for, at når dér
mangler over 1.000 kr. om måneden i indkomsten, betyder det virkelig noget. Hvorfor lavede
vi de skillelinjer i SU-forliget, hvis Venstre bare
mener, man kan klare det hele selv, når man er
over 18 år? Vi skal måske genåbne SU-forliget,
kunne jeg spørge.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
95225;name_party;":
Jeg må lige korrigere hr. Carsten Hansen. Det er
jo rigtigt, at hvis man går på en ungdomsuddan- ,
nelse og er mellem 18 og 19 år, er grundsatsen
godt 1.000 kr., men er man i den gruppe, hr. Carsten Hansen omtaler, nemlig i den gruppe, hvis
forældre har en meget lav indtægt, har man mulighed for at få et tillæg på op til næsten 1.300 kr.
oveni, og det er den laveste indtægt, man kan få.
Er man mellem 18 og 19 år og på en videregående uddannelse, er indtægten højere, og hvis vi
regner det hele sammen, er det beløb, som den

Fredag den 25. november 2005 (L 69)
unge modtager, væsentlig større end det samlede tab, som husstanden måtte lide på grund af
forslaget her.
Jeg vil sige det sådan, at det er de færreste unge, der begynder at spise mere, fordi de fylder
18 år. Det gælder måske for nogle, men ikke for
alle, og samlet set bliver omkostningerne ved at
have sit barn boende hjemme jo ikke større i det
øjeblik, barnet bliver 17, 18 eller 19 år. Men den
unges indtægtsmuligheder ændres, og derfor
synes vi, det er meget rimeligt at lave dette skel,
fordi de indtægter, man kan få, bl.a. på grund af
SU-forliget, til fulde opvejer det tab, man måtte
lide, fordi reglerne ændres med det foreliggende
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
96483;name_party;":
Vi har hørt ordføreren fra Venstre argumentere
med, når man fylder 18 år, har man mulighed
for at få kørekort, og når man fylder 18 år, har
man valgret, og derfor er der også en vis rimelighed i, at når man fylder 18 år, skal man bidrage til økonomien, når man bor hjemme. Men jeg
forstår altså forslaget sådan, at det først og fremmest rammer de unge, som bor i en familie med
en meget lav indkomst, altså typisk børn af en
enlig mor, der får boligsikring. Det er dem, der
bliver ramt, alle andre 18-årige bliver ikke ramt,
så den argumentation kan vel ikke helt holde?
Det er kun de svageste her i samfundet, der bliver ramt, sådan som jeg forstår det, ikke alle 18årige bliver stillet i den samme situation. Er det
korrekt forstået?

1455

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
97263;name_party;":
Er det ikke korrekt, at den mulighed for tillæg til
SU allerede eksisterer? Den gruppe, som endnu
ikke er blevet ramt af forringelsen af boligsikringen, kan godt få den højere SU, men fremover
vil de miste et tillæg, så det samlet set bliver en
forringelse for den svageste gruppe. Er det ikke
korrekt forstået?
Så vil jeg gerne høre: Venstre og regeringen
har ved flere lejligheder argumenteret for, at den
negative sociale arv skal brydes. Tror ordføreren
for Venstre, at det først og fremmest vil virke
motiverende i retning af at tage en uddannelse,
når man skal betale mere for at bo hjemme, eller
tror ordføreren, det først og fremmest vil virke
negativt?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
97966;name_party;":
Nu synes jeg måske, vi skal prøve at holde tingene på det niveau, hvor de hører hjemme. Vi
har ikke på noget tidspunkt sagt, at det ikke kan
betyde et fald i den samlede husstandsindkomst, men omvendt siger vi, at det er meget rimeligt, at man overtager en lille del af forsørgerpligten, når man fylder 18 år.
I kroner og ører handler det, som det blev
nævnt af Enhedslistens ordfører, samlet set om
ca. 6.000 kr. om året, dvs. 500 kr. om måneden,
for dem, der bliver ramt hårdest, og der er ikke
nogen familier, selv de allersvageste, hvor forsørgeren, altså moderen eller faderen, oppebærer en indkomst, som er mindre end 2.000 kr. om
måneden, dvs. fire gange så meget som forslaget
måtte komme til at koste.
Samlet set synes vi, det er meget rimeligt, og
vi synes måske også, det er meget lærerigt for de
unge, at de nu oplever, at der, i det øjeblik de bliver 18 og der begynder at komme penge ind ad
døren, altså også er nogle krav, som må honoreres, fordi de nu får et vist ansvar for deres egen
forsørgelse. Det synes vi også er en væsentlig
del af forslaget.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
99075;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hvis man kigger på netop
den gruppe, har den mulighed for at få højere
SU end alle andre unge, fordi de bor i en husstand, hvor indtægten ikke er særlig høj, og det
er jo netop det, som skal opveje det, hr. Rasmus
Prehn prøver at lægge frem.";Inge-Lene Ebdrup
99351;Time;". Samlet set vil jeg sige, den første halvdel af hr.
Rasmus Prehns spørgsmål det kunne jeg ikke
(Kort bemærkning).
selv have formuleret bedre, og tak for det. Med";Kl. 11.35
99540;name_party;":
hensyn til den anden halvdel er det noget, der er Nu får vi jo ofte at vide, at vi skal se regeringens
taget højde for med de tillægsmuligheder, der
. politik i en større helhed, og det vil jeg forsøge at
f.eks. er på SU-området, når man er hjemmebogøre ved at fortsætte lidt ad hr. Rasmus Prehns
ende, går på en ungdomsuddannelse og lige er
linje.
Vil ordføreren ikke godt fortælle mig, på hvilfyldt 18 år.
ken måde dette forslag bidrager til at bryde den
negative sociale arv? Det er jo et erklæret mål for

1456

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

regeringen, og hvordan kan forslaget bidrage til
at bryde den negative sociale arv? Kunne man
ikke forestille sig, at den unge i en familie, der i
forvejen ikke har mange penge og med forslaget
yderligere mister penge, får lidt svært ved at gå
fra at være kontanthjælpsmodtager til bankdirektør? Og kunne man ikke forestille sig, at forslaget giver en dårligere mulighed for at bryde
den negative sociale arv?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
100545;name_party;":
Jeg tror måske, det vil være at stikke blår i øjnene på folk, hvis man siger, at den negative sociale arv kan brydes af 500 kr. ekstra om måneden.
Jeg tror, det er nogle helt andre ting, der skal til.
Fru Pernille Vigsø Bagge startede med at sige,
at hun vil prøve at se regeringens politik i en
helhed, og nu vil jeg prøve, om jeg kan se vores
politik i en helhed ved at sige, at det ikke handler om 500 kr. til eller fra om måneden, når det
gælder om at bryde den negative sociale arv. Det
handler om det lange, seje træk, hvor alle har
lige ret til uddannelse, og alle har muligheder
for at få en god bolig, og netop på ungdomsboligområdet er der jo virkelig sket en markant
ændring, siden V og K gik sammen i regering.
Der er sket den markante ændring, at det er blevet muligt for alle unge at få en bolig inden for
en overskuelig fremtid, og i langt de fleste byer i
Danmark er der oven i købet tag over hovedetgaranti. Det er sådan noget, vi mener er vigtigt
for at motivere til, at man tager en uddannelse
og dermed bryder den negative sociale arv, for
det betyder virkelig meget, at man har muligheden for at få en fast base, altså en ordentlig bolig.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
101751;name_party;":
For at kunne få en fast base og et sted at bo er
man jo nødt til at have nogle penge at betale
med, og så er det jo fint, at vi har et godt SUsystem her i landet. Men det er jo påvist, at unge
studerende i høj grad er nødt til at tage arbejde
ved siden af deres studier, og at det forlænger
deres studietid, og hvordan rimer det med regeringens politik om, at man for alt i verden skal
forkorte sin studietid? Forslaget her bidrager jo
f.eks. til, at de unge, som i hvert fald efter regeringens mening skal flytte hjemmefra og bo for
sig selv, i høj grad er nødt til at tage job ved siden af studierne, og hvordan passer det sammen
med, at man efter regeringens mening helst skal
forkorte sin studietid?";Pernille Vigsø Bagge
102467;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
102507;name_party;":
Spørgsmålet går måske en lille smule ud over
det, forslaget omfatter.
Det er netop ikke sådan, at forslaget på nogen
måde bidrager til hverken det ene eller andet,
hvis man er flyttet hjemmefra og studerer, for så
er reglerne jo stadig de samme. Det handler om
de unge mennesker, der bor hjemme hos deres
forældre, fra de er fyldt 18 år, til de vælger at
flytte hjemmefra, og det handler altså om 500 kr.
om måneden, som opvejes af, at man som minimum modtager 2.000 kr. i enten SU eller kontanthjælp, for at man kan deltage lidt i forsørgelsen.
At prøve at løfte det op til, at det, der gør forskellen, så man bryder den negative sociale arv
og får en uddannelse, skulle være 500 kr. ekstra
om måneden, synes jeg måske er at løfte det så
højt, at det ikke rigtig kan bære. Jeg synes måske, vi skal prøve at holde det på det niveau,
hvor det hører hjemme.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
103403;name_party;":
I bemærkningerne til forslaget står der, at det
kommer til at berøre ca. 14.800 modtagere af boligsikring, og at det i gennemsnit drejer sig om
494 kr. pr. måned, og dermed er det jo sagt meget enkelt, at for hver af de ca. 15.000 familier,
der er tale om, drejer det sig i gennemsnit om
små 500 kr. om måneden. Men et gennemsnitstal
dækker jo over, hvad den samlede virkning er,
og jeg vil godt høre: Hvor meget vil det betyde
for den familie, som bliver ramt hårdest pr. måned?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
103924;name_party;":
Den familie, som bliver ramt hårdest, vil ifølge
de beregninger, jeg har set, blive berørt med i
underkanten af 1.000 kr. om måneden af forslaget.
Når det er sagt, tror jeg godt, jeg ved, hvad
fru Lissa Mathiasen vil spørge om i sit andet
spørgsmål, nemlig: Hvordan harmonerer det så?
Det vil jo så virkelig gå ud over nogle. Til det vil
jeg bare sige: Jamen uanset om det drejer sig om
dem, forslaget berører hårdest, eller dem, det berører mindst, er det sådan, at når vi drager en
parallel til, hvilke indtægter man har mulighed
for at oppebære fra det øjeblik, man fylder 18 år,

(183)
Fredag den 25. november 2005 (L 69)
vil det i ingen tilfælde være sådan, at de indtægter, man kan oppebære i form af kontanthjælp
eller SU, vil være mindre end det tab, den samlede husstand kommer til at lide.
Samlet set mener vi stadig, at det kan forsvares, selv om jeg medgiver, at et gennemsnitstal
kan dække over store forskelle. Under alle omstændigheder vil den indtægt, man har mulighed for at oppebære som ung, være højere end
det beløb, den samlede husstand kommer til at
tabe på grund af forslaget.
(Kort bemærkning).
J";Inge-Lene Ebdrup
105067;name_party;":
Det var godt at få det frem, for det er hele tiden
fremgået, som om det kun var 500 kr., men det
dækker altså over gennemsnittet.
Med hensyn til de pågældende familier har
ideen med hele boligsikringsordningen været, at
de skulle sikres en mulighed for en ordentlig bolig, og jeg tror, at hvis vi ser på de familier, har
de for længst sat sig ned og vurderet, hvad der
er at hente af småpenge ved et næsten hvilket
som helst ekstra arbejde, så de bliver i stand til
at klare skærene. For en familie, der har en indkomst, der udløser en støtte på omkring 1.000
kr. om måneden, som nu bare bliver fjernet,
kommer det til at betyde, at dens eksistensgrundlag bliver reduceret med noget, der ligner
en femtedel. Det vil sige, at en familie pludselig
mister en femtedel af sin månedlige indkomst til
at leve for, og mon ikke det kommer til at betyde, at man i nogle af de familier er nødt til at sige: Vi ville godt have hjulpet dig med en uddannelse - det ved vi at mange gerne vil - ved at
give dig lov til at blive boende hjemme. Du kunne få maden, men vi kunne ikke hjælpe dig med
penge. Men det er der ikke råd til nu.
Er fru Inge-Lene Ebdrup ikke bange for, at
forslaget vil skævvride og netop, som der også
har været spurgt til tidligere, øge uligheden? Er
det ikke bunduretfærdigt at tage de penge fra de
allerallerfattigste, samtidig med at man giver et
skattestop til dem med de største boliger?";Lissa Mathiasen
106503;title_name;":
Taletiden er jo maksimalt 1 minut, men jeg forstår godt, man kan blive ivrig en gang imellem.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
106638;name_party;":
Jeg vil sige det sådan, at det, man hele tiden
glemmer fra spørgernes side, er jo, at i det øjeblik man fylder 18, kan en alternativ indtægt

1457

komme ind i billedet og opveje det tab, man
måtte lide. Hvis der f.eks. er tale om hjemmeboende børn på en ungdomsuddannelse, er der jo
netop lavet en graduering i SU-systemet, som
retter sig efter den indkomst, forældrene har, så
man kan sige, at de, som her de laveste indkomster, er dækket ind.
Så mener man, det er et problem, hvis det står
så skidt til, at børnene skal blive boende hjemme, for at man kan få tingene til at hænge sammen. Det er jo de færreste, der bliver boende
hjemme, når de kommer op over 19-20-års-alderen. Så det er måske at skyde noget foran sig,
som ville ske alligevel, for i den periode, hvor
barnet bor hjemme, vil ingen komme til at mærke, at den samlede husstandsindkomst vil falde
med det her forslag, for i det øjeblik barnet bliver 18 år, kommer der en supplerende indkomst
i form af enten kontanthjælp eller SU, som jo så
gør, at fra den sidste dag, inden barnet bliver 18,
til den dag, barnet lige er over 18, vil der ikke for
nogen være tale om en lavere husstandsindkomst samlet set.";Inge-Lene Ebdrup
107822;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
107868;name_party;":
Tilsyneladende har Venstres ordfører svært ved
at forstå, hvad det vil sige at skabe ulighed.
Hvis nu Venstres ordfører laver et simpelt
regnestykke, hvor vi på den ene side har lejeboligen og på den anden har ejerboligen, så har
Venstres ordfører ret i, at skattestoppet jo betyder, hvis vi ser bort fra, at boliger kan have forskellig størrelse, at så koster vand, varme, lys og
andet det samme. Men når Venstre så via skattestoppet tilfører ejerboligen milliarder og samtidig beskærer lejeboligen med 150 mio. kr., hvordan kan Venstres ordfører så mene, at der ikke
sker en ulighed i samfundet?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
108507;name_party;":
Vi har ikke på noget tidspunkt sagt, at det her
ikke kommer til at betyde et tab. Jeg tror, jeg efterhånden har sagt måske 200 gange fra denne
talerstol i løbet af dagen, at der ikke kommer til
at ske et samlet tab for de familier, som oplever
det her.
Men at trække det ind i diskussionen om
ulighed og ikkeulighed synes vi simpelt hen
ikke er rimeligt. Det, det handler om, er, at man
harmoniserer reglerne om myndighedsalderen
sådan, at når man bliver 18 år, så har man mulig-

1458

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

hed for at hjælpe til med forsørgelsen, og nu har
man så også i en eller anden forstand en forpligtelse til at hjælpe til hermed ved enten at tage et
job eller at bruge reglerne om kontanthjælp eller
SU. Det synes vi faktisk er meget rimeligt.
Med hensyn til den anden diskussion i forhold til skattestoppet vil jeg sige, at jeg slet ikke
kan blive overrasket over, at vi er uenige, men
den diskussion synes jeg egentlig skal tages på
et andet tidspunkt og ikke sammen med diskussionen om det her, for det her handler om noget
helt andet.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
109618;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører ikke ønsker at diskutere, hvad ulighed er: det er der jo
blevet lagt låg på i det parti.
Men alligevel synes jeg ikke, man kan putte
sådan et lovforslag ind under harmonisering. De
mennesker, som kommer til at miste penge, er jo
ligeglade med den harmonisering, som Venstre
vil have.
Det, Venstre gør, er, at man tager små skridt
hele tiden hen imod. en forringelse af de svages
vilkår.
Derfor: Er det lighed, eller er det et udtryk
for, at vi får større ulighed i samfundet?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
110177;name_party;":
Igen: Det er jo sådan, at når man spørger, har
man alle muligheder for at sætte rammerne for,
hvordan man gerne vil have svaret. Men så er
det bare sådan, at omvendt er det jo mig, som
svarer, som har mulighed for at sætte rammerne
for, hvordan jeg svarer på spørgsmålet. bg jeg
mener simpelt hen, at rammerne for det spørgsmål, hr. Poul Erik Christensen stiller, er forkerte.
Denne regering har ikke øget uligheden, denne regering har ikke sørget for, at det er blevet
dårligere at bo i Danmark. Tværtimod har man
på mange områder forslag - vi så det i forbindelse med den lovbehandling, vi havde lige før det
her forslag - som forbedrer vilkårene for nogle
af de svageste i samfundet, og derfor synes jeg
egentlig, det er lidt beskæmmende, at man kun
kan se forslagene isoleret set og så. skælde ud
over det.
Vi ser tingene samlet. Det er klart, at vi giver
nogle steder, og andre steder laver vi noget som
det her, som kommer til at medføre et tab for
nogle familier, nemlig dem, hvor børnene over
18 år ikke vil bidrage til forsørgelsen. Så det har

vi ikke løbet fra på nogen måder, det har vi sagt
åbent og klart.
Vi synes bare, at det her er en meget rimelig
ændring af reglerne, for vi synes også, det er meget rimeligt, at man, når man bliver 18 år og får
en indtægt, enten i form af kontanthjælp, SU eller arbejde, og dermed har mulighed for at bidrage til sin egen forsørgelse, også skal gøre det.
Så vi synes faktisk, at det her er meget rimeligt, men det er måske en forskel i menneskesyn.";Inge-Lene Ebdrup
111715;title_name;":
Sidste spørger på min seddel er hr. Hüseyin
Arac, værsgo.
(Kort bemærkning).
Huseyin Arac (S):
Venstre snakker meget om penge og økonomi i
denne her sag. Jeg mener, at når unge mennesker bor sammen med deres forældre, er det
ikke kun et økonomisk forhold, det er nemlig
også det menneskelige: man støtter hinanden
- det går begge veje, de unge og forældrene kan
støtte hinanden. Det har man ikke snakket ret
meget om fra regeringens side og heller ikke fra
Venstres side.";Poul Nødgaard
112198;Time;"Mit spørgsmål er: Hvis det her lovforslag resulterer i, at mange unge mennesker flytter
hjemmefra og lejer en lejlighed og så skal have
boligsikring, hvis de ikke tjener en høj løn, og
forældrene også skal have boligsikring, hvis de
bliver boende eller flytter til en anden lejlighed,
kan det så ikke samfundsøkonomisk resultere i,
at man mister flere penge end det, regeringen
påtænker at spare?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
112635;name_party;":
Jeg synes, det er et meget relevant spørgsmål,
der bliver stillet her. Og som det jo også fremgår
af lovforslaget, bliver det her lovforslag diskuteret med de kommunale parter, fordi det har nogle indvirkninger på boligstøttereglerne, også set
i forhold til, at vi skal se, hvordan det her udvikler sig efterfølgende.
Der vil jeg ikke stå her og påstå, at der ikke
kan ske det, som ordføreren her giver udtryk for,
nemlig at man måske kan se en opvejning af beløbene, fordi der så er nogle, der ønsker at tage
skridtet lidt før og flytter hjemmefra, før man ellers ville have gjort.
Men det er sådan set heller ikke det, der er
vores ærinde. Det, der er vores ærinde, og som

Fredag den 25. november 2005 (L 69)
vi oprigtigt synes er det rigtige at gøre, er nemlig at harmonisere de her regler, sådan at når
man bliver myndig, altså kommer over myndighedsalderen på de 18 år, bør reglerne være sådan, at man også bidrager til sin forsørgelse,
uanset om man bor hjemme eller man bor ude.
Men omvendt, i forhold til det, som der også
blev spurgt om, som jeg ikke kan nå at svare på,
fordi formanden rejser sig op ...";Inge-Lene Ebdrup
113787;title_name;":
Jo, ordføreren må gerne lige svare kort på det.";Poul Nødgaard
113857;name_party;":
Tak.
I forhold til det med, at der også er noget godt
i, at man har børn boende hjemme, vil jeg sige,
at det jo også er derfor, vi bakker op: at man
både via kontanthjælp og SU får en indtægt, selv
om man bliver boende hjemme. Så der er vi nok
meget enige, tror jeg.

1459

stemt også, der er nogle fordele, nogle perspektiver i det, at man på tværs af generationer kan
hjælpe hinanden og bo sammen.
Vi synes måske ikke, det her forslag alene er
med til at hindre, at man kan bo sammen på
tværs af generationer, tværtimod, .og det har jeg
gjort rede for i mine tidligere bemærkninger
med hensyn til de indtægter, der kommer. Men
har man fra Socialdemokraternes side yderligere
forslag, som kan gøre, at vi kan gøre det nemmere for generationer at blive boende sammen, så
er vi selvfølgelig med på at snakke om det.";Inge-Lene Ebdrup
114707;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører bliver fru Kirsten Brosbøl.";Poul Nødgaard
114821;name_party;":
Vi har en regering, der gør rigtig meget ud af at
forsøge at tegne et billede af sig selv som socialt
ansvarlig, som de svageste og velfærdssamfundets beskytter. Især efter at socialministeren har
(Kort bemærkning).
udtalt, at øget ulighed kan være med til at skabe";Kirsten Brosbøl
115105;name_party;":
dynamik i samfundet, har statsministeren og anJeg er meget glad for, at Venstres ordfører giver
dre ikke forspildt en lejlighed til at fremhæve, at
os Socialdemokrater ret i, at man kan ødelægge
regeringen skam ikke ser ulighed som et mål i
nogle ting, der fungerer fint, og hvor begge par- sig selv, og at man ønsker at bekæmpe den negater er tilfredse, både forældrene og de unge
tive sociale arv.
mennesker. Jeg ved også udmærket, at når man
Men nu skal man jo altså bedømme en regebliver 18 år, får man tildelt nogle ydelser. Det er
ring på, hvad den gør, og ikke på, hvad den siikke noget nyt, sådan er det i Danmark, heldigger. Og med det forslag, vi behandler her i dag,
vis da.
. får vi endnu et eksempel på, at regeringen siger
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører: Hvis det ét og gør noget andet. Det her forslag tager penher lovforslag virker helt skævt og der er mange fra dem, der i forvejen har mindst, og bidrage, der flytter fra familien, er man så med på ger ikke til at nedbringe eller bekæmpe den neog det håber jeg - at vi sætter os ned og snakker
gative sociale arv, tværtimod.";Hüseyin Arac
116216;Time;"om det igen, drøfter det? Ordføreren har sagt, at
vi må kigge på sagen. Det er ikke nok at kigge
Forslaget her, som vi har hørt i debatten tidlipå sagen, vi vil også gerne forhandle og reparere
gere, giver en offentlig besparelse på 150 mio.
den fejl, der eventuelt bliver begået med det her
kr.: en besparelse, der hentes direkte hos lejerne
lovforslag.
og hos de lejere, der i forvejen har mindst. Når
det er fuldt indfaset i 2012, har man derudover
(Kort bemærkning).
en besparelse på 87 mio. kr. Det er sådan cirka";Kl. 11.55
116756;name_party;":
det samme beløb som det, regeringen vælger at
Nu er jeg jo ikke minister, så derfor kan jeg ikke
give i skattelettelser til nogle af de rigeste mentilkendegive andet end Venstres holdning.
nesker her i landet med det forslag, vi skal beJeg kan sige, at vi i Venstre er meget klar til at handle senere i dag om aktieavancebeskatning.
snakke om de omstændigheder, der måtte være i
Det kan man jo så tænke lidt over. Det siger i
forhold til den måde, hvorpå man driver familie hvert fald noget om, hvilken fordelingspolitik
i Danmark. Hvis man fra Socialdemokraternes
den her regering fører, hvilken fordeling man
side gerne vil tale om øgede muligheder for flek- ønsker i det her samfund, nemlig at tage fra nogsibilitet, sådan at man kan bo sammen på tværs
le af dem, der har allermindst, og give skatteletaf generationer, på tværs af aldre, vil vi gerne
telser til nogle af dem, der har allermest i forvevære med til at snakke om det, for vi synes bejen.

1460

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

Næsten 15.000 familier bliver ramt af det her
spareforslag. En enlig mor med hjemmeboende
børn mellem 18 og 23 år står til at miste i gennemsnit 500 kr., og for nogle af de svageste er
det altså langt mere, man står til at miste. Det
kan godt være, det lyder som et lille, ubetydeligt
beløb, hvis man har en ministerløn, men for den
enlige kassedame eller for en kontorassistent
med måske to store hjemmeboende børn, er det
altså et betydeligt beløb, man står til at miste
.her.
De fattigste lejere kommer til at mærke den
her nedskæring hårdest. Tag f.eks. en enlig førtidspensionist på højeste førtidspension med et
hjemmeboende barn og en husleje på 68.000 kr.
Vedkommende står med det her forslag til at miste godt 7.000 kr. om året. Det er altså noget, der
i den grad kan mærkes i budgettet, hvilket en
lang række af høringssvarene også har påpeget.
Mødrehjælpen siger f.eks., at de jævnligt ser
børnefamilier, som har et rådighedsbeløb på
2.000-3.000 kr. om måneden, og der er 500-600
kr. altså et rigtigt stort indhak i det rådighedsbeløb.
Mange af dem, der vil blive ramt af nedskæringen, er familier, der har hjemmeboende børn
under uddannelse. De har valgt at give deres
børn den mulighed, at de kan bo hjemme, mens
de tager en uddannelse, og for mange er det den
eneste økonomiske hjælp, man kan give sine
børn, mens de tager en uddannelse. Den mulighed bliver altså kraftigt forringet med det her
forslag.
Det er stik imod regeringens påståede ønske
om at fremme uddannelse og bryde den negative sociale arv. Der er stor risiko for, at børn i de i
forvejen fattigste familier vil få ringere levevilkår end i dag, og derfor er det her et asocialt forslag, som skaber større ulighed, og som Socialdemokraterne på ingen måde kan støtte.
Vi ønsker tværtimod at bremse den stigende
ulighed mellem lejere og ejere. Derfor foreslog vi
også i forbindelse med boligforhandlingerne at
sætte huslejerne markant ned i den almene sektor. Det ville betyde, at lejere i hele landet ville få
nedsat deres huslejer, og i nogle af de dyreste
boliger ville det betyde en reduktion på 25 pet.
af huslejen, og det er i hvert fald noget, der kan
mærkes i budgettet.
Men regeringen ville ikke være med til vores
forslag. I stedet for foreslår de altså nu at forringe forholdene for nogle af de svageste lejere. Og
det sker vel at mærke i en tid, hvor vi har en

økonomi, der brager derudad, og et overskud
på de offentlige finanser på 50 mia. kr.
Som det også meget tydeligt fremgår af et af
høringssvarene, vil forslaget øge uligheden i det
danske samfund, og dermed er lovforslaget ikke
i overensstemmelse med regeringens nylig erklærede grundholdning til uligheden.
Socialdemokraterne mener, at det her forslag
er uanstændigt, og vi kan på ingen måde støtte
det. Det vil betyde markante økonomiske forringelser for de fattigste lejere.
Endelig skal jeg lige her til sidst påtale, at der
har været en meget kort høringsfrist på det her
forslag. De hørte parter har haft 3 dage til at
komme med deres bemærkninger til det her. Det
er fuldstændig utilfredsstillende, og jeg vil godt
på det kraftigste opfordre regeringen til, at man
fremover respekterer de regler, vi har her i Folketinget om, hvordan man gennemfører lovgivningen på en ordentlig måde, sådan at vi kan få
det behandlet grundigt, og sådan at borgetne
også kan få mulighed for at reagere på det her
forslag. Det er ganske enkelt lovsjusk, vi er udsat for her i dag, og det kan vi kun påtale på det
kraftigste.";Inge-Lene Ebdrup
121255;title_name;":
Der er ingen spørgsmål. Tak til ordføreren. Den
næste ordfører bliver hr. Martin Henriksen fra
Dansk Folkeparti.";Poul Nødgaard
121391;name_party;":
Lovforslaget er en udmøntning af finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Derfor kan jeg med det samme afsløre, at Dansk
Folkeparti støtter forslaget, som det ligger.
Dansk Folkeparti har, som man kan læse i vores finanslovudspil, været skeptiske over for forslaget. Det er dog lykkedes for Dansk Folkeparti
at sikre en overgangsperiode, så tilskuddet ikke
bortfalder med det samme. Det er med til at give
en sikkerhed for dem, der i dag modtager tilskuddet.
Forslaget indeholder to overgangsbestemmelser. Den nye aldersgrænse vil kun gælde for
de personer, der fylder 18 år den 1. januar 2006
og senere. Og der er en indfasningsordning for
de husstande, der påvirkes af forslaget, det vil
sige alle, som ikke omfattes af overgangsbestemmelsen, jeg nævnte før. Ordningen indebærer, at
forslaget kun får 25 pet. virkning i 2006, 50 pet.
virkning i 2007, og 75 pet. virkning i 2008. Fra og
med 2009 får forslaget 100 pct.s virkning.

Fredag den 25. november 2005 (L 69)
Jeg vil gerne understrege, så der ikke er nogen tvivl: Ingen, som er på ordningen i dag, vil
blive ramt. Det er det kompromis, der er blevet
indgået.";Martin Henriksen
122536;Time;"Formålet med lovforslaget er at harmonisere
aldersgrænsen for, hvornår man kan regnes som
barn ved beregningen af boligstøtte. Trods de
bekymringer, Dansk Folkeparti har haft, må
man sige, at der er sund fornuft i at gøre det
klart, at når man fylder 18 år, så er man ikke
længere et barn, og derfor har husstanden ikke
krav på tilskud til hjemmeboende børn, i og
med at den unge ikke er et barn. Det er også ved
18 år, at forsørgerpligten bortfalder for forældrene.
Så på baggrund af de indrømmelser, Dansk
Folkeparti har fået fra regeringen, og på baggrund af indfasningsordningen, og i og med at
det er en del af et større forlig, nemlig finansloven, så kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
123271;name_party;":
Der har jo været et hav af indsigelser i høringsfasen mod det her. fra folk, der synes, at det er
ulighedsskabende, at det er asocialt osv. Vi hører
Venstres ordfører nævne, at man faktisk ikke er
afklaret med hensyn til, om det vil give nogen
reel besparelse, for som hr. Hüseyin Arac var
inde på i sit spørgsmål, vil der være tilfælde,
hvor unge flytter over i en anden bolig og får boligsikring, dvs. to udgifter til boligsikring frem
for en samlet. Så der er altså ikke nogen afklaring på, om det giver en besparelse.
Hvordan stiller Dansk Folkeparti sig til, at
man rent faktisk fremsætter et forslag, som ikke
vil give nogen indtægt til staten, men tilsyneladende vil genere en hel masse mennesker og en
masse af dem, der har gjort indsigelser i høringsfasen?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
124079;name_party;":
Nu er det spørgsmål, der bliver stillet her, jo meget teoretisk, kan man godt sige. Jeg tror, at det
her vil give en indtægt til staten, men man kan
da godt forestille sig, at flere unge i teorien vil
flytte hjemmefra, og så vil der skulle gives boligsikring to steder. Så kunne man godt forestille
sig det scenario, der er opstillet fra socialdemokratisk side. Men altså, det er meget teoretisk.

1461

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
124520;name_party;":
Sagen er jo, at man ikke har afklaret det her. Jeg
har stillet et skriftligt spørgsmål. Man har ikke
nogen vished om, hvordan den udvikling vil blive. Så man ved faktisk ikke, hvad konsekvensen
af forslaget bliver.
Det, man kan se også på høringssvarene, er, at
en række mennesker mener, det vil være meget
ødelæggende for unges uddannelsesmotivation
at skulle til at forholde sig til, hvor de skal bo
henne, når de fylder 18 år. Rigtig, rigtig mange i
Danmark læser jo på gymnasiet, på hf, på handelsskole, på teknisk skole, mens de er 18 år. De
er måske først færdige, når de er 19-191/i-20 år.
De bliver altså berørt midt i deres uddannelsesforløb i denne her situation. De mister boligsikring hjemme. De skal til at forholde sig til:
Skal jeg tage et nyt arbejde og forstyrre min uddannelse med det, eller skal jeg flytte? Det er altså et forslag, der har en kolossal indvirkning for
de svageste i det danske samfund, og så hører
vi, at man faktisk ikke ved, om det giver nogen
reel besparelse. Det er altså kun for at genere de
svageste i samfundet, at man har fremsat det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
125653;name_party;":
Nej, det er det bestemt ikke. Altså, når det her
forslag bliver hundrede procent implementeret i
2009, kan man jo begynde at tage de diskussioner, som Socialdemokraterne ønsker at rejse her.
Bare for at gøre det helt klart for dem, der sidder ude og lytter til den her diskussion: Der er
ingen i dag, som er på ordningen, der vil blive
ramt at det her lovforslag. Det ligger hundrede
procent fast.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
126091;name_party;":
Jeg synes, at Dansk Folkeparti har et stort problem med det her forslag. Dansk Folkeparti gik
jo forrest i kampen for at sikre, at den her regering ikke skulle være med til at øge uligheden,
for de er jo støtteparti for regeringen, hvor en af
ministrene har erklæret, at det er et mål, at der
skal være mere ulighed. Der gik Dansk Folkeparti virkelig forrest og sagde: Nej, det vil vi
bare ikke være med til.
Så står ordføreren her i dag og siger, at man jo
nok er nødt til at stemme lidt for det her forslag,
for det er jo så det, man har kunnet komme frem
til. Det synes jeg er pinligt for Dansk Folkeparti,

1462

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

og jeg vil godt have ordføreren til at bekræfte
det, som vi jo også hørte fra Venstres ordfører,
nemlig at det her er et rent besparelsesforslag, at
man har skullet finde nogle penge, og så har
man lige fundet et sted, hvor man kunne tage
dem, og ups, det blev så lige hos de allerallersvageste i samfundet. Det vil jeg godt lige. have
ordførerens bekræftelse på.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
127152;name_party;":
Hvis man skal have en diskussion omkring ulighed, så synes jeg, at udgangspunktet for den diskussion skal være, at de, der havde regeringsmagten i 1990'erne, står ved, at beregninger fra
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og beregninger fra Finansministeriet viser, at der, hvor uligheden steg mest, var i 1990'erne. Det synes jeg
skal være udgangspunktet for en sådan diskussion.
Når Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Finansministeriet kan være enige om nogle tal, så
kunne man jo godt fristes til at tro, at det faktisk
er sådan, det hænger sammen. Så det synes jeg
man skal starte med at anerkende fra Socialdemokraternes side som det allerførste.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
127841;name_party;":
Ordføreren svarer slet ikke på mit spørgsmål,
nemlig: Vil det her forslag betyde en forringelse,
eller vil det betyde ingenting, eller hvad vil det
betyde for de familier, som ud fra det, som er
lagt frem her, altså uden at man så kommer ind
på de der usikkerheder, der er indbygget i forslaget, men det, der er lagt frem her, er en forringelse for nogle af de allerallersvageste familier i
det her samfund? Det synes jeg Dansk Folkeparti er nødt til at forholde sig til, når man er gået så
kraftigt ind i debatten omkring ulighed og siger,
at det nu er Dansk Folkeparti, der sikrer, at det
ikke kører alt for meget af sporet med den her
regering.
Det synes jeg simpelt hen man er nødt til at
forholde sig til, og jeg synes, det er pinligt, at
man prøver at snakke udenom ved at henvise til
alle mulige beregninger.
Vi ved, at uligheden er stigende i det her samfund. Det kan vi da vel ikke være uenige om.
Uligheden er stigende, og derfor må det da være, det er i hvert fald det, vi har hørt fra Dansk
Folkeparti, et mål at bekæmpe uligheden. Og
derfor så synes jeg, at vi er nødt til at høre fra

ordføreren: Er det her en forringelse for nogle af
de svageste i det her samfund eller ej?";Kirsten Brosbøl
129042;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
129083;name_party;":
Der er initiativer på vej, hvilket man bl.a. også
kan læse i finansloven, som netop vil sætte ind
over for bl.a. den negative sociale arv. Og så synes jeg bare, man skal holde fast i, at der ikke er
nogen, som er på ordningen i dag, som vil blive
ramt af det her lovforslag. Det er noget, man
skal forholde sig til ude i fremtiden. Sådan hænger det jo i realiteten sammen.
Grunden til, at vi har en indfasningsordning
- og det er den, Dansk Folkeparti har fået indføjet - er netop, at folk så kan nå at sætte sig ind i
det. Så der er ingen, som er på ordningen i dag,
der vil blive ramt af det her.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
129725;name_party;":
Jeg bliver også nødt til at holde fast i det med
uligheden, for vi har hørt Venstres ordfører sige,
at det her faktisk slet ikke har noget at gøre med
ulighed, at det her lovforslag slet ikke handler
om ulighed på nogen måde.
Jeg vil egentlig gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører: Handler det her overhovedet om
ulighed for Dansk Folkeparti? Og i givet fald:
Mener Dansk Folkepartis ordfører, at det her
øger uligheden, lader den være den samme, eller måske ligefrem reducerer uligheden? Det er
bare, så vi er klar over, om vi overhovedet taler
samme sprog i den her debat.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
130344;name_party;":
Hvis man skal have en debat omkring, hvorvidt
det her øger uligheden, så synes jeg, man skal
tage den debat i 2009, hvor forslaget er fuldstændig hundrede procent iværksat.
Men igen vil jeg sige, at ,jeg.synes, at præmissen for at tage en debat om ulighed først og
fremmest er, at de partier, som sad og havde indflydelse i 1990'erne, står ved, at uligheden steg
allermest der. Hvis vi kan få den tilkendegivelse,
synes jeg, det ville være et godt udgangspunkt
for en debat om ulighed og lighed.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
130883;name_party;":
Ja, nu ved jeg ikke, når Dansk Folkepartis ordfører bliver ved med at nævne, at -uligheden steg i

Fredag den 25. november 2005 (L 69)
1990'erne, om det så betyder, at man prøver at
gøre sig fri for sit eget ansvar, når uligheden stiger i de her år og for boligejernes vedkommende
med meget store gevinster. Er det det, man prøver at sige?
Og så vil jeg sige med hensyn til fremtiden, at
her og nu sker der ikke forringelser. Men er det
ikke sådan, at Dansk Folkeparti også bare tænker lidt længere ud i fremtiden og tænker over,
hver gang man laver et lovforslag, om det er
med til at øge uligheden på længere sigt eller ej?
Jeg vil egentlig godt høre Dansk Folkepartis
ordfører: På en skala fra 1 til 10, hvor begejstret
er man så for det her lovforslag, hvis 10 er uhyre
begejstret?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
131712;name_party;":
Nu var der jo en grund til, at Dansk Folkeparti i
sit finanslovudspil netop udtrykte skepsis over
for det her forslag. Det er jo derfor, vi lagde meget vægt på, at hvis det skulle komme til det her
forslag, så ville vi netop have en indfasningsordning. Det var vores krav, for at vi kunne støtte
det her. Det har vi fået vedtaget. Så derfor: Skal
vi sige 8 på en skala fra 1 til 10?";Martin Henriksen
132130;title_name;":
Ja, så er det vist besvaret. Er der mere at svare på
det?";Poul Nødgaard
132211;name_party;":
Nej, det var det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
132268;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er overrasket over den høje
karakter fra Dansk Folkepartis side. Gad vidst,
hvis vi havde sparet mere, hvad karakteren så
ville blive i den forbindelse.
Men er det ikke fantastisk, at man på den ene
side ved det tidligere lovforslag, der lige er behandlet nu, går ud og bryster sig af, at man her
har givet førtidspensionisterne over i mia. kr.,
og samtidig kan de samme førtidspensionister
faktisk, hvis de er enlige forældre, blive skåret
med op til 1.000 kr. om måneden, hvis de har to
børn.
Finder Dansk Folkeparti ikke, det er ganske
paradoksalt, at man giver med den ene hånd og
tager med den anden? Det kaldes en guitar i politisk sprog. Finder Dansk Folkeparti, at det her
er den rigtige måde at beskære forholdene for
enlige pensionister med børn på?

1463

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
133097;name_party;":
Nu mener jeg ikke, at man skal blande de to ting
sammen. Og hvis man skal gå efter at fjerne bl.a.
den negative sociale arv, synes jeg ikke, det er i
aldersgruppen de 18-23-årige, at man skal gribe
ind. Det er jo også derfor, at vi på finansloven
bl.a. har sat 400 mio. kr. af til en indsats over for
udsatte børn i daginstitutioner. Jeg mener, at det
er der, man skal tage skridtet for at gøre noget
for afbryde den negative sociale arv.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
133575;name_party;":
Tror hr. Martin Henriksen ikke, at 1.000 kr. om
måneden betyder noget for en førtidspensionist
med to hjemmeboende børn? Og ved hr. Martin
Henriksen ikke - hans unge alder er måske en
undskyldning herfor - at børn, der er over 18 år,
faktisk koster mange penge, når de bor hjemme?
Og synes hr. Martin Henriksen ikke, det er forunderligt, at man med den ene hånd giver og
med den anden hånd tager beløbet igen? I øvrigt
skal jeg oplyse, at det altså kun er om halvanden
måned, det bliver indfaset for børn over 18 år af
enlige forældre.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
134153;name_party;":
Ja, men altså, vi har jo før været inde på, at man,
bl.a. når de unge er på SU og der er en vis indkomst, man er enlig forsørger osv., så har mulighed for at forhøje SU. Det synes jeg der har været svaret på førhen.
Jeg mener ikke, at man kan tale om en forringelse på den måde, som hr.. Carsten Hansen gør.
Det mener jeg simpelt hen ikke. Altså, Socialdemokraterne sagde jo også, at det trods alt var en
forbedring, vi gennemførte lige før, når vi tænker på førtidspensionisterne.";Martin Henriksen
134646;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
134685;name_party;":
Jeg tror, at den enlige mor eller for den sags
skyld de 15.000, der rammes af det her, ikke føler, at det er ude i fremtiden, når vi her taler om
januar 2006.
Jeg har fået en henvendelse fra en enlig mor,
som er så uheldig, at manden er død, og hun
sidder nu med et hold tvillingedrenge, som fylder 18 år her i februar. Hun vil meget gerne give
dem en uddannelse, men kan ikke se sig ud af
det. Hun har godt 200.000 kr. i årsindkomst,, og

1464

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

hun spørger, hvordan man herinde overhovedet
kan finde på at røre hende, når man samtidig fra
Dansk Folkeparti har støttet, at de, der bor i de
allerdyreste boliger, skal have en rabat via
skattestoppet.
Så spørger hun: Hvad er begrundelsen for, at
jeg med to børn skal rammes på den her måde,
at jeg kommer til at miste så stor en del af mit rådighedsbeløb hver måned, bare fordi jeg er fattig? Hvad er egentlig begrundelsen fra Dansk
Folkeparti? Hvad er svaret til den enlige mor
med tvillingedrengene?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
135716;name_party;":
Altså, hvis den enlige mor i dag har børn, som er
mellem 18 og 23 år, så er svaret, at der så ingen
grund er til bekymring, for så vil den her ordning ikke få nogen indflydelse på den situation.
Det vil være svaret.

se sig forholdene. Og det er det svar, jeg vil give
til den enlige mor, at med den her indfasningsordning har hun netop fået tid til at tilpasse sig
de forhold, som vil blive gjort gældende i fremtiden. Og det vil jeg så foreslå at man tager højde
for, når man kommer til den tid.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg tror, det er klart for alle efter den her debat,
at det her er et forslag, der indbefatter en række
nedskæringer for de svageste i samfundet. Det
tror jeg ikke er til diskussion for nogen, der har
lyttet til den her debat.
Det, jeg godt kunne tænke mig at ytre irritation over, er, at Dansk Folkeparti fuldstændig afviser, at det her er et nedskæringsforslag, og afviser, at man er med til at bakke op om, at regeringen fortsætter sin ulighedspolitik.
Jeg vil have et konkret svar fra ordføreren fra
Dansk Folkeparti. Jeg har tidligere spurgt ordføreren fra Venstre om det:
Når det nu er sådan, at man er ude på at ramme de svageste i det her samfund, bl.a. den enlige mor, der står med den 18-årige og dermed
ikke har råd til at blive boende i egen bolig længere, og den 18-årige er tvunget til at flytte ud,
fordi det her forslag medfører det, er det så sådan, at Dansk Folkeparti ude i kommunerne,
hvor man nu har fået mandater efter kommunalvalget, vil sikre, vil garantere, at når der kommer en 18-årig op på kommunekontoret, så står
der en bolig til den 18-årige, fordi man har været
med til at sige, at 18-årige jo er myndige, de er
ansvarlige, de kan godt bo for sig selv uden problemer og gennemføre en ungdomsuddannelse?

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
137530;name_party;":
Jeg tror, det vil være en fordel, hvis man hører
efter, hvad jeg spørger om.
Jeg siger: En mor, der har et hold tvillinger,
der fylder 18 år til februar, bliver berørt. Her pr.
januar er det med 25 pet., året efter stiger det til
50 pet. og så fremdeles. Det vil sige, at det eneste, hun kan se frem til, er, at hun får et mindre
og mindre tilskud til, at hendes dagligdag kan
hænge sammen.
Det, der så er spørgsmålet fra hende, og som
jeg synes vil være flot hvis hr. Martin Henriksen
vil svare på, er: Hvad er begrundelsen for, at
man fra Dansk Folkepartis side samtidig siger,
at det er helt rigtigt, at man giver en skatterabat,
(Kort bemærkning).
endda en stor skatterabat, til dem med de allerMartin Henriksen (DF):
dyreste huse, at de rent faktisk får mere hver
Jeg tror godt, jeg kan garantere, at vores folk ude
måned frem for moderen her, der meget gerne
i kommunerne vil arbejde hårdt på at skaffe bovil give sine to tvillingedrenge muligheden for
liger til alle. Men det er nu engang kommunalen uddannelse, men simpelt hen ikke er i stand
politik.
til at knokle en højere løn hjem?
Hvad er begrundelsen for, at man mener, at i
(Kort bemærkning).
en tid, hvor riget ikke fattes penge, så må man
Majbrit Berlau (EL):
godt tage fra de fattige, men samtidig give til de
Nej, nej, jeg spurgte ikke, om man ville arbejde
rige? Hvad er Dansk Folkepartis begrundelse
på det. Jeg spurgte: Når man nu fra Christiansfor det, hvis det ikke er ulighed, og at man øn. borgs side er med til at manifestere, at 18-årige
sker at fremme ulighed?
er voksne nok til at klare sig selv, er myndige,
skal bidrage til familien og alt det her - vi har
(Kort bemærkning).
været igennem det i debatten - vil man så garanMartin Henriksen (DF):
Grunden til, at vi har valgt den her indfasnings- tere det? For det er jo det, høringssvarene problematiserer, at de ungdomsboliger ikke eksisteordning, er netop, at man skal få tid til at tilpas-

(184)
Fredag den 25. november 2005 (L 69)
rer til de 18-årige, som faktisk så er tvunget til at
blive boende hjemme.";Lissa Mathiasen
139585;Time;"Dermed må man sige, at Dansk Folkeparti i
nogle kommuner sidder med et flertal konstitueret med nogle af de borgerlige partier. Jeg er
ikke ude efter alt det der udenomssnak, eller at
man på en skala fra 1 til 10 giver et 8-tal for garantien, jeg vil have 10 for, at Dansk Folkeparti
sikrer, at der er en ungdomsbolig til de 18-årige,
der står uden bolig, når det her forslag gennemføres.
S?

1465

den til, at de er med i det her, er, at fru Hansen
og fru Jensen skal tilpasse sig. Det er derfor, man
har indført det der med 25 pet., 50 pet.
Når fru Hansen skal tilpasse sig, ved hun
godt, at hun går glip af 25 pet. af hjælpen her i
2006 osv. osv. Hvordan skal hun tilpasse sig?
Skal hun gå til sit pensionskontor og sige: Nu
går jeg desværre glip af 25 pet., kan jeg få 25 pet.
mere i hjælp? Eller hvis folk er på arbejde, kan
de så godt gå til deres arbejdsgiver og spørge:
Kan jeg få 25 pet. mere i løn? Eller hvordan skal
de tilpasse sig?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
140591;name_party;:;Martin Henriksen
140614;name_party;":
Man kan jo ikke stå her og udstede en garanti
Ideen med det her er, at vi synes, det er meget rifor sådan nogle ting fuldstændig hundrede pro- meligt, at man, når man bliver 18 år, så ikke læn. cent. Det kan man kun, hvis man er fra Enhedsgere er defineret som et barn i lovens øjne, og
listen, aldrig indgår kompromis, aldrig er villig
det er sådan set det. Så er der også andre muligtil at gå ind og tage ansvar og derfor heldigvis
heder: Den unge kunne jo f.eks. få et arbejde altid er stillet i en situation, som gør, at man kan det er måske et lidt vovet forslag, men ...
fralægge sig ansvaret for de ting, som man ikke
lige synes er hundrede procent gode - fordi man
(Kort bemærkning).
aldrig deltager i forhandlinger. Hvis EnhedsliHiiseyin Arac (S):
sten gik med i forhandlingerne og ellers hørte
Når man hører Dansk Folkepartis ordfører her i
efter, når Enhedslisten fik et svar på spørgsmåFolketinget, så tror man, at partiet kæmper for
let, så kunne det være, at Enhedslisten fandt ud
ungdomsboliger osv. osv., men vi er nogle komaf, hvorfor det nogle gange er nødvendigt at
munalfolk, der har arbejdet med Dansk Folkeindgå nogle kompromiser.
partis medlemmer rundtomkring i forskellige
Så bliver man også bare nødt til at holde fast i . byer, bl.a. i Jylland. Dansk Folkepartis boligpoliog understrege, at der ikke er nogen på ordnintiske ordfører, fru Anita Knakkergaard, har
gen i dag, som vil blive ramt af det her. Og man
stemt nej, hver eneste gang man har snakket
bliver nødt til at holde fast i og understrege, at
ungdomsboliger i Aalborg Kommune. Hvordan
der er initiativer på finansloven, som netop går
kan det være, at den politiske ordfører på boligpå at bekæmpe uligheden og netop går på at
området og ordføreren på det her lovforslag
bryde den negative sociale-arv. -Det -er fakta, og
ikke snakker samme sprog?
det er også et faktum, at det er regeringen og
Dansk Folkeparti, der har været med til de initi(Kort bemærkning).
ativer, og at Enhedslisten står udenfor. Sådan er";Martin Henriksen
142636;name_party;":
det, ligesom Enhedslisten også står uden for
Jeg synes bare, man må konstatere, at der trods
satspuljen, som er midler, der bliver givet til de
alt er blevet bygget flere ungdomsboliger i de
dårligst stillede borgere i samfundet. Altså, det
seneste par år, og dét er da en udvikling, som vi
er fakta.
fra Dansk Folkepartis side håber vil fortsætte.
Og så vil jeg igen sige, at når vi taler om, at
(Kort bemærkning).
den ordning, der er i dag, ophører i 2009 og fuldHiiseyin Arac (S):
stændig bliver udfaset, så kunne det jo være et
Først med hensyn til den der sans og evne, hr.
forslag. Det var et forslag, at de unge bidrager til
Martin Henriksen har: Jeg synes, hr. Martin
økonomien, hvis de vælger at blive boende
Henriksen overvurderer både Dansk Folkeparti
hjemme og så får sig et arbejde. Det er der manog regeringens evner med hensyn til det lovforge unge der gør: der er også mange unge, der
slag her.
ikke gør det, og de, der ikke gør det, burde måDet, mit spørgsmål går ud på, er: Dansk Folske tænke mere i de baner.
keparti og hr. Martin Henriksen sagde, at grun-

1466

Fredag den 25. november 2005 (L 69)";Martin Henriksen
143792;title_name;":
Så er der ikke flere spørgere. Vi siger tak til ordføreren og beder hr. Tom Behnke som ordfører
for Det Konservative Folkeparti komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
143959;name_party;":
Da jeg sad og læste lovforslaget her, kom jeg til
at tænke på dengang, jeg var 16 år gammel, ung
eller barn, hvad vi skal kalde det, og stod i lære
som skovarbejder ved Marselisborg skovdistrikt
i Århus: da var jeg faktisk i den situation, at
mine forældre og jeg lavede en aftale om, at det
egentlig var rimeligt nok, hvis jeg bidrog til husholdningen.
Jeg kan oplyse, at man som skovarbejder lærling i sådan en hugstsæson nemt kan komme op
på en 10-12 halve i madkassen hver dag. Det er
jo ikke gratis at holde sådan en ung på kost og
logi, og derfor var det vel egentlig rimeligt nok,
når nu jeg tjente penge - og det gjorde man jo
rent faktisk, når man stod i lære, det var en ganske fin løn, jeg havde på det tidspunkt - at jeg
bidrog til husholdningen i et eller andet omfang.";Tom Behnke
144753;Time;"Og det var vel egentlig også rimeligt nok, at
jeg allerede på det tidspunkt ligesom lærte eller
var indstillet på, at man er med til at bidrage til
den fælles kasse. Det var i hvert fald det, der
kom til at gøre sig gældende.
Nu taler forslaget her jo ikke om 16 år, og det
kunne vi heller aldrig nogen sinde drømme om
at det skulle. Forslaget her er en del af finanslovaftalen, og det, man gør med forslaget, er jo udelukkende at gå ind og sige, at man i boligstøtteberegningerne regner ud fra myndighedsalder,
således at børn er børn og voksne er voksne,
som vi i øvrigt kender det fra stort set alle andre
forhold her i samfundet, nemlig at når man fylder 18 år, så er man voksen, så er man ikke længere barn. Og derfor skal man heller ikke regnes
som barn. Man skal ikke regnes som barn i husstanden, når først man er fyldt 18 år. Grænsen
bør følge myndighedsalderen.
Vi er tilfredse med, at forslaget her naturligvis ikke har tilbagevirkende kraft, men kun gælder for dem, der fylder 18 år fra den 1. januar
2006 og fremover. Vi er også tilfredse med, at der
i forslaget her er lavet en overgangsordning, således at ordningen bliver udfaset, om jeg så må
sige, langsomt, i hvert fald over en årrække.
Men det, der er afgørende for os Konservative, er, at vi i det her lovforslag slår fast, at man

kun er barn, indtil man fylder 18 år. Derefter
man voksen.
Det er også vores opfattelse, at når man er
voksen, når man er fyldt 18 år og er myndig, og
man i den situation vælger at blive boende
hjemme, så er det rimeligt, at man bidrager til
husholdningen på samme måde, som man jo ville skulle, hvis man valgte at flytte hjemmefra og
skulle afholde hele udgiften til husholdningen.
Det vil være, om jeg så må sige, billigere at blive
boende hjemme og være med til at bidrage til
den husholdning, end at man skal ud og have
sin egen husholdning.
Det, man også skal huske, er jo, at disse voksne mennesker, der er fyldt 18 år, har mulighed
for at have deres egen indtægt. Det har man for
så vidt også, når man er under 18 år, men når
man er over 18 år, så har man jo for alvor mulighed for at have indtægt. Også selv om man-ikke
har arbejde, er der altså nogle forskellige offentlige tilskudsmuligheder og ordninger, der netop
er til for, at man kan få hjælp, når man er fyldt 18
år, også selv om man er hjemmeboende.
Andre ordførere har jo været inde på, at der,
når vi taler om SU, så også er den mulighed for,
at man, lige præcis når vi taler om de her familier, så kan gå ind og give et ekstratilskud oven i
SU'en, og det ekstratilskud er jo langt mere end
det, det i givet fald og endda i værste fald ville
være tilfældet at man skal bidrage med i husholdningen.
Det, jeg ikke kunne lade være med at sidde
og spekulere på, da jeg havde hørt debatten her i
dag, var: Hvad gør vi med de familier, hvor barnet rent faktisk vælger at flytte hjemmefra? Altså, når nu barnet fylder 18 år eller 19 år og vælger at flytte hjemmefra, hvad gør vi så i den situation? Den enlige mor, der bliver boende tilbage,
har jo så ikke det ekstra i boligsikring, fordi barnet jo ikke rigtig bliver regnet for at være barn,
fordi det rent faktisk er flyttet hjemmefra. Skulle
man så også gå ind og lave en ordning der?
Jeg kunne ikke lade være med at sidde og
tænke på, da jeg sad og læste forslaget, at man
på et eller andet tidspunkt har sat en grænse på
23 år. Hvorfor skal den ikke være 35 år eller 50
år eller 82 år? Hvorfor skal den ikke være det?
Altså, hvorfor er den lige 23 år? Det har jeg
svært ved at forstå.
Og hvis man skal forstå argumentet med, at
det her er de allersvageste familier, og at det er
derfor, det ikke er rimeligt, at man nu går ind og
ændrer, hvornår ser vi så et modforslag fra oppositionen, der handler om, at vi sætter alders-

Fredag den 25. november 2005 (L 69)
grænsen op for børn til 82 år? Hvis man har
hjemmeboende børn under 82 år, så skal de indgå i boligstøtteberegningerne. Det skal de selvfølgelig ikke.
Der er simpelt hen kun en ting at gøre, og det
er, at når man har muligheden for det, så går vi
ind og ændrer lovgivningen, således at der er
ens kriterier, om jeg så må sige. Når man fylder
18 år, så er man myndig, så er man ikke længere
barn.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
148972;name_party;":
Svaret på det spørgsmål, som den konservative
ordfører har siddet og spekuleret over, står jo sådan set i bemærkningerne til nogle af høringssvarene, vi har fået. Der står faktisk begrundelsen for, hvorfor man i sin tid indførte en grænse
på 23 år. Det var jo netop for at hjælpe nogle af
de familier, som har svære økonomiske vilkår,
men har valgt at have børnene boende hjemme,
Der er jo blevet valgt at sætte en grænse på 23
år. Det var i 1986, og det var jo på grund af, at
man gerne ville give denne her ekstra hjælp til
nogle familier, som havde svære økonomiske
vilkår.
Jeg vil gerne have, at den konservative ordfører bekræfter, ligesom Venstres ordfører også bekræftede det for os for lidt siden, at det her forslag er en forringelse. For man er jo ikke villig
til, kan jeg forstå, at ændre på f.eks. SU'en, sådan at SU'en også er ens for hjemmeboende og
udeboende. Der skelner man jo klart imellem
hjemmeboende og udeboende børn, også selv
om de er over 18 år, inden for SU-lovgivningen.";Kirsten Brosbøl
149981;Time;"Så jeg vil godt lige have, den konservative
ordfører bekræfter, at det her er en forringelse
for de familier, som har hjemmeboende børn
mellem 18 og 23 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
150172;name_party;":
Med hensyn til årsagen til, at man i sin tid lavede den her ordning, har jeg forstået, at det i lige
så høj grad var et spørgsmål om, at der var mangel på ungdomsboliger, og derfor ønskede man
at tilskynde til, at de unge kunne blive boende
hjemme længere. Nu er vi ikke længere i den situation. F.eks. i Århus Kommune, hvor vi jo har
haft borgerligt styre i 4 år, har man rent faktisk
overskud på ungdomsboliger nu her takket være, at vi jo har haft et godt og solidt borgerligt
styre. Det er desværre slut fra den 1. januar 2006.

1467

Det er vi lidt kede af. Men lad det ligge. Vi har
opnået meget, og det, vi har opnået, vil vi da
ikke sådan bare kaste til side, som om det slet
ikke er sket.
I dag er der jo rent faktisk den situation, at
der er ungdomsboliger i langt de fleste byer. Der
kan være en enkelt by her i landet, hvor der er
lidt problemer, men der er der også en anden
styreform, kan man sige. Men det er jo vælgerne, der har valgt, at det skal være på den måde i
den kommune. Og det må de jo så tage ansvaret
for.
Men i Århus Kommune, hvor vælgerne sagde, at vi skulle have et borgerligt styre, sørgede
vi for at etablere tilstrækkeligt med ungdomsboliger, og dermed er vi så også i den situation, at
det argument, der i sin tid var for at lave den her
ordning, ikke længere er til stede.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
151521;name_party;":
Jamen jeg er jo så sjovt nok meget glad for, at vi
får en socialdemokratisk borgmester i Århus fra
den 1. januar.
Der står faktisk ret klart i det her papir, hvad
formålet var med at indføre den aldersgrænse
på 23 år i sin tid. Der står ikke noget om ungdomsboliger. Der står, at formålet er at hjælpe de
familier, som har nogle svære økonomiske vilkår, og som har hjemmeboende børn mellem 18
og 23 år. Det synes jeg står ganske klart, og det
kan jeg ikke forstå at den konservative ordfører
ikke vil anerkende.
Jeg kan heller ikke forstå, at den konservative
ordfører ikke lige vil bekræfte over for Folketinget, ligesom Venstres ordfører gjorde, at det her
er en økonomisk forringelse. Så kan det godt
være, man lige har fundet på en forklaring sådan lige for at have noget at sige, men det, der er
formålet med det her forslag, er at spare nogle
penge, og de penge bliver sparet hos dem, der
har det allersværest i forvejen.
(Kort bemærkning),";Kirsten Brosbøl
152485;name_party;":
Til den kommende borgmesterfrue kan jeg sige,
at forslaget her handler om, at man går ind og siger, at det er rimeligt nok, at når man er myndig
og voksen, altså fyldt 18 år, så bidrager man til
husholdningen. Og det, vi jo alle sammen ved,
er, at hvis den unge valgte at flytte hjemmefra,
så ville det jo i sig selv være væsentlig dyrere.
Så det er jo ikke sådan, at man med forslaget
her tvinger nogen til at flytte af økonomiske

1468

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

grunde, som det også har været anført i debatten. Det er der ikke. Der er tale om, at man med
forslaget her går ind og siger, at myndighedsalderen er den alder, hvor man bliver voksen. Så
skal man ikke længere regnes for at være et
barn. Og i den her lovgivning skal man ikke
længere regnes for at være barn, når man fylder
18 år. Det har nogle økonomiske konsekvenser,
og de er beskrevet i forslaget, ja.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
153411;name_party;":
Nu lyttede jeg meget grundigt til den konservative ordfører, og jeg må sige for at vende tilbage
til det med skalaen fra 1 til 10, at den konservative ordfører da var helt oppe at ringe på en ren
10'er. Der var stor begejstring.
Noget af det, der var argumentet, var jo meget det her, at barn er barn, voksen er voksen, og
når man rammer myndighedsalderen, 18 år, så
.bliver man voksen, og så må det også have nogle konsekvenser. Så er det, jeg undrer mig lidt
over, at regeringen svarer, at hvad angår udlejningsreglerne, fastholder man den definition, at
man faktisk er barn op til 23 år. Det skal ikke
have nogen konsekvenser med hensyn til udlejningsreglerne. Det vil sige, at man stadig er en
børnehusstand, hvis man har børn op til 23 år
boende i sin husstand. Er det ikke temmelig ulogisk, når nu barn er barn, og voksen er voksen
osv. osv.?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
154296;name_party;":
Jeg er ikke boligordfører, og jeg kender ikke udlejningsreglerne, og da jeg ikke kender reglerne,
tror jeg, det vil være noget tosset for mig at stå
og indlade mig på en diskussion om dem.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
154528;name_party;":
Nu er vi jo på et principielt meget overordnet
plan, og den konservative ordfører kunne måske
sige noget om, at det umiddelbart lyder lidt besynderligt, når man har den her meget principielle holdning om, at når man fylder 18 år, så
falder hammeren, og så er man altså voksen i
enhver henseende. Den konservative ordfører
kunne måske tage det med tilbage til sin egen
boligordfører, for ellers giver det her jo ikke mening, så er det jo ikke, fordi det oser af konsistens, det her lovforslag.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
155058;name_party;":
Jo, forslaget her gør bestemt. Men det er da
klart, at hvis man prøver på at inddrage alle mulige andre forslag og lave en krydsgensplejsning
af forslag, som jeg jo ikke under nogen omstændigheder vil være i stand til at stå at svare på
.her, så kan man drage alle de konklusioner, man
vil.
Nu hørte jeg, at ordføreren sagde, at når man
fylder 18 år, så falder hammeren. Det var dog en
besynderlig indgangsvinkel til det at blive myndig. Tværtimod, når man bliver 18 år og er voksen, så åbner alle muligheder sig for en. Alle
muligheder. Jeg synes da, det er skønt og pragtfuldt, når man bliver myndig, bliver 18 år gammel. Det er da ikke et spørgsmål om, at så falder
hammeren. Så den diskussion vil jeg ikke deltage i.";Tom Behnke
155790;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
155829;name_party;":
Man kan jo godt undre sig lidt over, at hr. Tom
Behnke ikke er klar over, at hele ideen med boligsikringen er at sikre folk en god og sund bolig
uanset indkomstforhold. Det har sådan set været en del af det her velfærdssamfunds opgaver.
Jeg undrer mig endnu mere, når jeg hører hr.
Tom Behnke samtidig stå og tale om, dengang
han var ung og levede under små kår. Hvordan
kan man fuldstændig miste jordforbindelsen
ved at være herinde, så man ikke fatter, at vi i
det her land har en rimelig stor gruppe mennesker - her taler vi om 15.000 familier, som bliver
ramt - som for nogles vedkommende får op
mod 1.000 kr. mindre om måneden i støtte?
Mon ikke de familier for længst, som den familie, jeg nævnte før med den enlige mor, hvor
manden er død, og som har et hold tvillinger,
der fylder 18 år i februar, har siddet og set på,
hvor meget de har i indkomst for at få tingene til
at hænge sammen?
Nu kunne vi ikke få Dansk Folkepartis ordfører til at svare på det, men jeg vil da godt bede
hr. Tom Behnke om at svare: Hvad er logikken i,
at man kommer med et spareforslag på omkring
90 mio. kr., når det er fuldt indfaset, som de her
allerfattigste skal betale, samtidig med at man
forsvarer, at de allerrigeste, dem, der har de allerdyreste huse, skal have en skattelettelse, at de
altså skal have mere? Med værdistigningsafgiften slipper de knap 1,5 mia. kr. billigere, end de
skulle, hvis den havde fulgt værdistigningen på

Fredag den 25. november 2005 (L 69)
fast ejendom. Hvad er logikken i at ramme de
her allerdårligst stillede mennesker?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
157412;name_party;":
Jeg er heller ikke skatteordfører, men jeg kan slå
helt fast, at der ikke er tale om, at boligejerne betaler mindre i skat. Det er der ikke. Det er simpelt hen forkert at blive ved med at påstå det.
Det er forkert. Så simpelt er det. Der er ingen boligejere, der kommer til at betale mindre i skat.
Der er et skattestop, men det er noget helt andet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
157802;name_party;":
Jeg tror, at hr. Tom Behnke skulle sætte sig ned
og kigge lidt på de her tal.
Set i forhold til det skattestop, der er lavet, betyder det, at de boligejere, der har boliger, der er
steget meget i værdi, ikke får den værdistigningsafgift, som de ellers skulle have betalt for
boligen. Det vil sige, at der nogle, som reelt tjener noget: de får lov til at beholde dem. Det er
ca. 1,5 mia. kr. Økonomisk Råd og alle andre har
meget klart regnet det beløb ud.
Derfor spørger den enlige mor netop: Hvad
er begrundelsen for, at jeg som enlig mor måske
skal tvinges til at sige til mine børn, at de ikke
kan starte på deres uddannelse, jeg magter det
ikke, for nu mister jeg pludselig 1.000 kr. om måneden?
Hvor er logikken i det, hvis det skyldes, at
man ønsker et samfund, der er mere og mere
ulige?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
158633;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen spurgte i sit første spørgsmål også til, om ikke alle skal have mulighed for
at bo i en god og en sund bolig. Jo, det skal alle.
Det er vi enige om. Det er jo derfor, at vi har de
her regler og muligheder for, at man kan få tilskud i forskellige situationer.
I forhold til den historie, som fru Lissa Mathiasen fortæller os her i Folketinget, kunne jeg
godt fristes til at stille et modspørgsmål. Nu kan
fru Lissa Mathiasen så ikke få lov til at svare i
den her omgang, men modspørgsmålet kunne
være: Hvad nu, hvis de to tvillinger vælger at
flytte hjemmefra? Så er situationen jo den samme.
Det, der sker med det her forslag, er, at vi går
ind og siger, at det er rimeligt nok, at når man er

1469

voksen og myndig, bidrager man til husholdningen. Hvis man økonomisk set ikke har den
mulighed, har man mulighed for at få hjælp og
støtte fra det offentlige.
Hvis det er sådan, at husstanden som sådan
har ringe økonomiske vilkår, så har man, selv
hvis man er på SU, mulighed for at få yderligere
et beløb, der er så meget større, end hvad man
ellers ville få i SU, at det til fulde og endda flere
gange dækker, hvad det her forslag i sin yderste
konsekvens vil betyde.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
159862;name_party;":
Nogle gange kan man undre sig over, hvordan
folk, der bliver valgt ind i Folketinget, slet ikke
følger med i det, der sker på essentielle områder,
nemlig at finansministeren kompenserer de rigeste kommuner for manglende indtægter, fordi
ejendomsværdien ikke stiger, hvorved ejendomsværdibeskatningen heller ikke stiger, og
kommunerne tjener derfor ikke så mange penge.
Ifølge de oplysninger, der er tilgængelige for alle, sender man over 1 mia. kr. bare til de nordsjællandske kommuner. Jeg håber, at hr. Tom
Behnke vil anerkende, at det tal er rigtigt.";Carsten Hansen
160427;Time;"Så er det, at vi spørger, fordi finansministeren
kompenserer de her rigeste kommuner, om hr.
Tom Behnke og Det konservative Folkeparti
ikke synes, at det er underligt, at man kompenserer Søllerød og de rigeste kommuner nord for
København, samtidig med at man går ud og tager boligstøtten fra enlige forsørgere. Virker det
ikke underligt, og er det ikke ulighedsfremmende i det her samfund?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
160852;name_party;":
Man tager ikke boligstøtten fra nogen. Der kan
være nogle, der med dette forslag ikke får så meget, som de ellers ville kunne have fået. Det er
ret væsentligt.
Det næste er, at vi er i fuld gang med at diskutere hele udligningsreformen. Jeg tror, at formanden på et eller andet tidspunkt vil gribe ind
i den her debat, hvis vi skal til at diskutere udligningsreform under et lovforslag fra socialministeren om boligstøtte.";Tom Behnke
161310;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for sidste gang.

1470

..

Fredag dén 25. november 2005 (L 69)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
161444;name_party;":
Der var engang en ordfører i Folketinget, der
sagde: Hvis det er fakta, så nægter jeg at forholde mig til det. Det er jo det, vi nu hører fra den
konservative ordfører.
Det, jeg så vil spørge om, er: Giver det her
fremover dårligere forhold for enlige med børn
over 18 år, eller giver det bedre forhold? Det må
da være et ganske simpelt spørgsmål for den
konservative ordfører at svare på.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
161870;name_party;":
Det giver uden tvivl et forhold, hvor vi forventer, at når man er blevet myndig og er 18 år gammel, så bidrager man til den samlede husholdning. Ja.";Tom Behnke
162054;title_name;":
Sidste spørger bliver hr. Hüseyin Arac.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162131;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Tom Behnke, er
meget begejstret for det forslag. Jeg var i sin tid
meget begejstret for De Konservative, dengang
de gik meget op i det med kernefamilien og i, at
man skal være noget for hinanden. Det var det
gode, gamle Konservative Folkeparti, ikke det
nuværende, så vidt jeg kan høre det.
Har De Konservative slet ikke tænkt på, at
når unge mennesker bor sammen med deres forældre, er der nogle fordele, både for forældrene,
når de bliver syge og får brug for hjælp, og for
de unge mennesker, som får hjælp fra forældrene, når der skal laves mad og vaskes op? Tænker
man kun i kroner og øre? Tænker man kun på,
hvor mange penge man skal putte i statskassen?
Tænker man slet ikke på de der gode, gamle
værdier, hvor vi skal være en familie, hvor vi
skal hjælpe og støtte hinanden? Er man gået helt
væk fra de tanker? Det vil jeg gerne spørge om.

.

(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
163049;name_party;":
Nej, det er vi bestemt ikke. Familien er stadig
væk udgangspunktet for De Konservative.
Det, man skal huske på, og det kan vi godt
nogle gange få en fornemmelse af at man glemmer, i hvert fald når vi hører oppositionens argumenter, er, at det her forslag ikke er sådan et
meget, meget, meget, meget voldsomt forslag.

Vi skal huske på, at for dem, der kommer til
at miste mest, taler vi om maks. 500 kr. om måneden. Det kan en ung mand eller kvinde på 18,
19, 20 år ikke bo for ude i byen. Jeg kender i
hvert fald ikke til det, og hvis der er nogen, der
kender til et lejemål i den prisklasse, vil jeg gerne høre om det, for så vil jeg gerne flytte.
Det er altså ikke et spørgsmål om, at man på
denne her måde tvinger voksne mennesker til at
flytte fra mor og far, for det vil alt andet lige til
trods for dette forslag, selv i dette forslags yderste konsekvens, være mange gange dyrere at
skulle flytte hjemmefra. Så det er ikke det, der
gør sig gældende. Det er ikke sådan, at vi med
forslaget her tvinger nogen til at flytte hjemmefra tidligere, end de havde planlagt at gøre.";Tom Behnke
164164;title_name;":
Hr. Hüseyin Arac, sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164232;name_party;":
Jeg har siddet i Århus Kommunes bystyre i 12
år, 4 år som socialudvalgsformand. Hr. Tom
Behnke tager på de borgerliges vegne æren for,
at ungdomsboligmangelen er væk, men det er
ikke De Konservatives fortjeneste, men Socialdemokraternes. Så jeg er en af dem, der er meget
glad for, at Socialdemokraterne igen er kommet
til magten i Århus.
Jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke: Hvor
mange forslag om anskaffelse af nye ungdomsboliger i Århus har Det Konservative Folkeparti
stemt ja til? Det vil jeg gerne høre. Når hr. Tom
Behnke følger Århus Kommunes udvikling omkring ungdomsboliger så tæt, må han også kunne svare på det spørgsmål.";Hüseyin Arac
164901;title_name;":
Ja, det vil vise sig, værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164967;name_party;":
Jeg har ikke, og det skal jeg gerne erkende, indsigt i alle beslutninger, der er truffet i Århus Byråd, og hvem der har stemt for hvad, og hvem
der har stemt imod.
Jeg kunne konstatere, at efter at der i fire år
har været borgerligt styre i Århus Kommune,
hvor der har været en konservativ rådmand på
det pågældende område, er vi nu i den situation,
at der er overskud af ungdomsboliger, og det
glæder mig, at det har kunnet lade sig gøre. Jeg
tillader mig at drage den konklusion, at i og

Fredag den 25. november 2005 (L 69)
med at der har været dette borgerlige styre i
trods alt fire år, er det det, der har gjort, at vi er
nået dertil, hvor der nu er et overskud af ungdomsboliger.";Tom Behnke
165666;Time;"Det ville være helt umuligt for mig at svare
for hver af de 275 kommuner på, hvordan Det
Konservative Folkeparti har stemt for og imod
alle de forslag, der har været gennem byrådssalene igennem de sidste fire år. Jeg beklager, men
det magter jeg ikke.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det kan jo så være op til os andre at prøve at undersøge, hvordan De Konservative har stemt
udeomkring i kommunerne. Det kunne da være
interessant, når ordføreren fra De Konservative
står og lover guld og grønne skove her fra talerstolen. Det kunne da være en interessant sammenligning at se, hvordan De Konservative
stemmer der, for sådan som det bliver sagt heroppefra, er der jo en divergens mellem det, man
siger herinde, og den måde, man handler på
udeomkring lokalt.
Det, jeg godt kunne tænke mig at vide, er:
Den konservative ordfører hylder det, at man er
myndig, når man er 18 år, og så skal man også
bidrage økonomisk til familien. Det er det, det
her forslag lægger op til. Sådan er det, soleklart.
Hvorfor er det, at det kun er i de fattigste familier i det her land, at de 18-årige bliver tvunget til
at yde økonomisk støtte til deres forældre, for at
de kan blive i deres bolig? Det er jo det, det her
forslag resulterer i, hvor man fjerner en boligydelse.
Så har vi flere gange hørt regeringspartierne
stå på talerstolen og sige, at man jo har en SU eller en kontanthjælp, som man kan bidrage med.
Jeg skal erindre om, at dengang niveauer for den
SU, der er i dag, blev fastlagt, var det ud fra en
betragtning om, at det var de penge, man havde
behov for for at kunne tage en ungdomsuddannelse.
Det, man gør nu, er jo reelle nedskæringer i
SU'en, for det, man forudsætter med det her forslag, er, at den 18-årige vil bidrage af sin SU,
som i forvejen ikke er særlig høj.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
167479;name_party;":
Forslaget her griber jo ikke ind i de ting. I hvilket omfang voksne hjemmeboende børn over 18
år bidrager til husstandens samlede økonomi og

1471

til den samlede husholdning uanset indkomstforholdene i familierne, skal jeg ikke kunne stå
her og udtale mig om. Det er noget, man aftaler
og ordner i den enkelte familie, hvor man har
sin måde at gøre det på. Nogle steder betaler
børnene noget for at bo hjemme, hvis de har indtægter at gøre godt med. Andre steder siger
man, at det behøver de såmænd ikke, brug pengene på noget andet. Andre steder igen siger
forældrene, at de køber en bolig til den unge, så
den unge kan komme ud og bo for sig selv et eller andet sted.
Der er jo mange forskellige muligheder, som
rent boligpolitisk er en helt anden diskussion.
Men det har jo ikke noget at gøre med, hvorvidt
vi med det her forslag går ind og siger, at når
man er 18 år gammel, er man myndig.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu er det sådan, at det nok ikke vil være dem,
der bliver ramt af det her lovforslag, der har råd
til at gå 1Jd og købe en bolig til deres 18-årige
søn eller datter, for det ligger implicit i det her
forslag, at det faktisk, er de fattigste, det rammer,
fordi de er på en boligstøtteordning.
Det, der ligger i det her lovforslag, er jo meget
konkret, at De Konservative, Venstre og Dansk
Folkeparti støtter op omkring indgriben i familiens struktur, fordi de griber ind i, hvem der skal
bidrage til familiens økonomi. Det er jo det, der
ligger i det.
I fjerner reelt penge fra den enkelte familie
ved at fjerne den boligstøtte. Og så forudsætter I
i næste del af argumentationen, at den 18-årige
er myndig og nu kan bidrage selv. Det betyder
jo, at de penge, den 18-årige får, skal bidrage til
familiens økonomi, for ellers er der ingen sammenhæng i det, I siger. Det er reelle nedskæringsforslag, erkend det dog!";Tom Behnke
169364;title_name;":
Det er ikke så godt med direkte tiltale.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169441;name_party;":
Det skal jeg undlade.
Vores politik er, at de, der har brug for hjælp,
skal have hjælp. Så enkelt kan det siges. Det er
vores politik, at når man er 18 år gammel, så er
man myndig. Det er vores politik, at når man er
myndig og man ønsker at bo hjemme, skal man
bidrage til den fælles husholdning, i det omfang
familien vurderer at det er nødvendigt.

1472

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

Det er ikke noget, vi skal gå ind og blande os
i, men vi forudsætter, når vi laver lovgivningen,
at når man er myndig og stadig væk er hjemmeboende, bidrager man til den fælles husholdning. Det er det, der ligger i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
170105;name_party;":
Den konservative ordfører slår fast, at der for de
familier, der rammes hårdest, er tale om 500 kr.
om måneden. Vi hørte tidligere på dagen Venstres ordfører slå fast, at det kunne komme helt
op på 1.000 kr. om måneden, og at 500 kr. var et
gennemsnitstal. Er det Venstres ordfører, der taler usandt i denne her sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
170465;name_party;":
Det skal jeg ikke kunne sige. Jeg kan ikke alle
tallene udenad på stående fod her. Efter at jeg
har gennemlæst forslaget og forberedt mig til i
dag, er det min opfattelse, at det er 500 kr. Men
lad os se på de præcise tal, de præcise beregninger og på, hvor mange det præcis er. Hvis jeg
har læst forkert, så tager jeg gerne det fulde ansvar for det.";Tom Behnke
170827;Time;"Det ændrer ikke på mit principielle synspunkt i forhold til lovforslaget her. Det ændrer
ikke på mit principielle synspunkt om, at vi, når
man er over 18 år gammel - og dermed myndig
- og stadig hjemmeboende, forudsætter, at man
bidrager til husholdningen, hvis det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
171144;name_party;":
Kan jeg forstå det sådan, at den konservative
ordfører er parat til at stemme for et forslag med
vidtrækkende konsekvenser for en række meget
svage borgere i Danmark uden at kende det eksakte omfang af det forslag? Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
171420;name_party;":
Nej, det er ikke korrekt forstået. Selvfølgelig er
det også væsentligt at se på, hvad konsekvenserne af det her forslag er. Det er der ingen tvivl
om. Men for os har det været meget, meget væsentligt, at vi er gået ind og har kigget på, om
man som 18-årig er barn eller voksen. Det er vores opfattelse, at man som 18-årig er voksen, ved
det at man også er myndig. Derfor er det vores

opfattelse, at vi i den situation, hvis det er nødvendigt i den pågældende familie, forudsætter,
at man bidrager til den fælles husholdning.";Tom Behnke
171981;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål. Tak til ordføreren.
Den næste ordfører bliver fru Charlotte Fischer
fra Det Radikale Venstre.";Poul Nødgaard
172131;name_party;":
Lovforslaget her er et spareforslag. Regeringen
har forståeligt nok haft brug for pengene, for de
er jo så rigeligt blevet brugt i forbindelse med finanslovaftalen med Dansk Folkeparti, og det er
jo fair nok.
Men for vores vedkommende bliver det et nej
til det her lovforslag. Alle ved godt, at Det Radikale Venstre normalt stiller op, når det gælder
reformer og også opstramninger, når de er nødvendige og langsigtede, og det gælder sådan set
for både boligejerne og lejerne. Det gør vi fortsat
gerne.
Men vi er dybt bekymrede for den stigende
ubalance, der sker i Danmark via boligmarkedet
i de her år, og det her lovforslag bidrager til den
stigende ulighed, vi ser via boligmarkedet. Vi vil
ikke være med til som i det her tilfælde at opstramme ensidigt over for lejerne, som oven i
købet er dem med de mindste indkomster, alt
imens boligejerne har kronede dage. Og det har
de, fordi vi har en regering, der holder hånden
over dem og ikke vil røre ved de stigende gevinster, der kommer på boligmarkedet.
Vi vil ikke være med til at hente 150 mio. kr.
over de næste 4 år hos de dårligst stillede lejere,
alt imens boligejerne takket være skattestoppet
slipper for at betale næsten 3 mia. kr. årligt i ekstra skat. Vi synes, at det er en ulighed, der er
usympatisk og uforsvarlig. Den er hverken positiv eller dynamisk, men egentlig bare urimelig.
Vi er rigtig trætte af, at alle - ikke mindst regeringen - går og taler om ulighed og så gør lige
det modsatte. Vi vil ikke bidrage til, at Danmark
trækkes mere skævt, når det gælder boligmarkedet: Der skal balance i tingene.
Uanset overgangsordninger og indfasning,
som flere ordførere har lagt vægt på, må man jo
sige, at det her vil ramme små indkomster ganske hårdt. I snit vil de knap 15.000 boligstøttemodtagere miste næsten 500 kr. om måneden,
og for nogle vil det blive det dobbelte. For en familie, der i forvejen kun har et par tusinde kroner i rådighedsbeløb hver måned, er det et stort
beløb.

(185)
Fredag den 25. november 2005 (L 69)
Alt i alt synes vi, at det virker ret uforståeligt,
at en regering, der skilter med, hvordan den vil
gå imod uligheden, kan fremsætte sådan et lovforslag.
Isoleret set kan der da, hvis man tager tunnelsynet på, argumenteres for lovforslaget, altså
for, at unge over 18 år i de fleste andre sammenhænge betragtes som voksne og derfor må forventes at bidrage til husholdningen som sådan.
Jo, men vi bemærker jo, at regeringen ikke er
mere optaget af det her og sin ny erkendelse,
end at definitionen på, hvornår man er barn, varierer noget. Den gælder ikke, når det gælder
udlejningsreglerne, hvor der fortsat vil være tale
om en børnehusstand, hvis et af medlemmerne
af husstanden er under 23 år.
Vi synes ikke, at det er imponerende konsistent. Der er jo heller ikke tale om nogen forenkling eller administrativ lettelse, det kan man i
hvert fald blive overbevist om, hvis man læser
KL's høringssvar.
Alt i alt bekræfter det for os det, jeg indledte
med at sige, nemlig at det her egentlig ikke er
nogen principsag overhovedet. Det er et rent og
skært spareforslag hittet på i ellevte time, som
skal dække drænet i statskassen. Og vi vil stemme imod, og det vil vi gøre, fordi det her bidrager til det, som vi synes er noget af det mest alvorlige, der sker i de her år, nemlig den stigende
ulighed, der sker via boligmarkedet.";Charlotte Fischer
175492;title_name;":
Næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge.";Poul Nødgaard
175547;Time;;Kl. 12.50
175573;name_party;":
Når jeg under behandlingen af L 68 fandt grund
til at rose regeringen og Dansk Folkeparti for
undtagelsesvis at bidrage til at mindske ulighed,
så er vi jo med L 69 tilbage i den vante gænge.
Jeg kunne godt tænke mig, at den her regering,
for hvem uligheds- og lighedsdiskussionen fylder så meget, havde mod til at ulighedsvurdere
sine lovforslag.
Med det her forslag ville ulighedsvurderingen have sendt forslaget tilbage i hovedet på afsenderen med besked om, at det er en ommer,
for her ser vi, at forældre, som ikke kan hjælpe
deres børn økonomisk med en bolig, hvorfor
børnene må blive boende hjemme i længere tid,
nu skal have mindsket deres boligstøtte, idet
man jo vil sænke grænsen fra 23 år til 18 år.
På den ene side vil man gerne have, at de
unge skal blive boende hjemme længere - det er

1473

ikke ret mange år siden, at det var regeringens
egen opfordring - men på den anden side gælder det som en regel for denne regering og
Dansk Folkeparti, at nogle er mere lige end andre. De, der har pengene, kan naturligvis bare
flytte. De andre må blive boende hjemme på forringede vilkår.
SF kan under ingen omstændigheder støtte
det her forslag.";Pernille Vigsø Bagge
176763;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Majbrit Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Man bliver så forstemt, når man læser regeringens evindelige nedskæringer over for dem, der
notorisk har allermindst. Det her forslag ér et
forslag, der skærer ned. Det er et forslag, der bidrager til en øget polarisering i det her samfuhd.
Det er et forslag, der bidrager til en øget ulighed. Men da vi ved, at man fra regeringens side
er af den opfattelse, at ulighed er dynamisk, at
ulighed er godt for samfundet, er det jo helt i
tråd med, hvad det er regeringen ønsker.
Men sådan har vi det altså ikke i Enhedslisten. I Enhedslisten er vi af den meget klare
overbevisning, at lighed er det, som bringer
samfundet dynamisk videre. Det her forslag
skaber ikke kun forskel mellem 'de borgere, der
bor i enten lejebolig eller ejerbolig, det skaber
også forskel mellem de 18-årige, som heldigvis
eller ved forsynet bare er blevet født ind i en familie, der er fattig eller rig. Det vil sige, at det er
ulighed for alle mennesker, det her forslag bidrager til.
Man har den frækhed i regeringen at kalde
det her nedskæringsforslag for en harmonisering og for en del af familiepolitikken om, at den
18-årige skal være myndig. Men jeg er altså nødt
til at sige, at det at være myndig som 18-årig kan
vi sådan set kun støtte, men vi kan ikke støtte, at
der gøres forskel på 18-årige, og det er jo lige
præcis det, det her forslag lægger op til. Det lægger op til, at den 18-årige skal punge ud af sin
SU, for at vedkommendes forældre kan klare
huslejen, men det gælder kun for de fattigste
18-årige. De rigeste 18-årige kan læne sig stille
og roligt tilbage, mens deres forældre har mulighed for at købe en ejerlejlighed til dem via forældrekøb.
Når det nu er sagt, er det vist ret tydeligt, at
Enhedslisten ikke kan støtte det her forslag.
Men jeg er nødt til at bemærke, at når det nu er

1474

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

sådan, at man går så meget op i, at de 18-årige
skal være myndige, og at man er voksen som
18-årig, hvorfor er det så, man gør forskel på
18-årige og 26-årige i kontanthjælpssystemet?
Hvorfor er der en ulighed på den fløj? Hvorfor
er det ikke her, at den 18-årige kan få lov til at
være myndig og få det ansvar, som det at være
voksen fører med sig? Det er jo, fordi regeringen
ikke ser det her forslag som et myndighedsforslag. Det er en søgt argumentation.
Det her forslag er et nedskæringsforslag. Vi
stemmer imod det, og vi beklager utrolig meget,
at det er den kurs, regeringen og Dansk Folkeparti er på vej ud ad.";Poul Nødgaard
179332;title_name;":
Jeg skal takke for de forskellige ordføreres bemærkninger, og jeg kan jo desværre ikke som
under behandlingen af det sidste forslag sige tak
for alle de mange positive tilkendegivelser, fordi
der jo bestemt her var forskellige synspunkter i
forbindelse med lovforslaget.
Formålet er, som det jo klart er fremgået, at
ændre grænsen for, hvornår man regnes som
barn i boligstøtteloven. Vi foreslår, at det skal
være 18 år, og det synes vi er rimeligt, fordi det
derved kommer til at svare til den almindelige
myndighedsalder og dermed også en alder, som
bruges i mange andre love.
Jeg synes, at det er naturligt at sige, at man er
voksen, når man er 18 år. En person på over 18
år bør derfor ikke betragtes som barn, heller
ikke selv om man bor hjemme hos sine forældre,
der modtager boligstøtte. Når man er fyldt 18 år,
har man også muligheden for økonomisk at
kunne bidrage til husholdningen.
Kl..12.55
Jeg synes, at mange ordførere i deres kritik af
lovforslaget helt forsømmer at tage stilling til
den her aldersgrænse og rimeligheden i, hvad
aldersgrænsen skal være. Fru Charlotte Fischer
var inde på, at vi heller ikke er konsekvente, fordi vi ikke inddrager de udlejningsregler, hvor
der fortsat gælder muligheden for at tilgodese
familien, hvis der er børn op til 23 år. Jeg ser
simpelt hen ingen grund til at ændre på det regelsæt. Som sagt, argumentationen for at ændre
på reglerne her er, at det er, når man er 18 år,
man bliver myndig - det er i overensstemmelse
med reglerne andre steder - og kan bidrage til
husholdningen. Derfor ser jeg ikke nogen grund
til, at man så også skulle ændre på regelsættet i
forhold til muligheden for at få en passende bolig, alt efter hvor mange der er i husstanden. Og

derfor synes jeg, at den fordel skal forblive, som
den er.
Jeg forstod heller ikke fru Charlotte Fischers
kommentarer til det, som om det nødvendigvis
var et krav om, at det så også burde konsekvensrettes, men mere som et ønske om at høre argumentationen for, hvorfor det ikke er taget med.
Flere har nævnt, at forslaget får unge til at
flytte tidligere hjemmefra, og dermed stiger
presset på boligmarkedet yderligere. Det er faktisk ikke min forventning til det her lovforslag,
for går vi ind og kigger på, hvordan de gældende regler bliver brugt, er der faktisk ikke særlig
mange, der udnytter 23-års-grænsen. 80 pet. af
de 18-23-årige, der i dag indgår i boligstøtteberegningen som hjemmeboende børn, er mellem
18 og 20 år.
Så vil jeg understrege, at vi jo har indført en
overgangsregel. Først og fremmest gælder det
her kun for kommende husstande, det gælder
altså ikke for nogen af dem, der får støtten i dag.
Det gælder for kommende husstande, plus at
der så er en indfasningsperiode på 4 år. Så det er
først i 2009, at de nye regler er fuldt ud indfaset.
Det vil sige, at det også giver husstandene muligheden for netop at tage højde for den nye situation.
Så jeg synes, at vi har taget betydeligt hensyn
til de forskellige familiers mulighed for at indrette sig efter de nye muligheder, og at vi ved at
gennemføre den her harmonisering faktisk gør
et rimeligt tiltag i forhold til de aldersgrænser,
der ellers er gældende.";Eva Kjer Hansen
182513;title_name;":
Der er nogle spørgere, og den første er fru Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
182619;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til dagens hovedtema,
som jo er ulighed, og hvor ministeren også selv
har haft synspunkter. Jeg synes, at det er vigtigt
at vide, hvad regeringen tænker, når den fremsætter lovforslag.
Er det sådan, at regeringen, når den fremsætter et lovforslag, faktisk tænker over, hvorvidt
det enkelte lovforslag bidrager til uligheden,
holder den på samme niveau eller måske ligefrem reducerer den? Er det noget, man systematisk tænker over, når man laver et lovforslag? Og
hvis ja, hvordan ser ministeren så på det her lovforslag? Øger det uligheden i Danmark, eller reducerer det tværtimod, som jeg forstod at Ven-

Fredag den 25. november 2005' (L 69)
stres ordfører faktisk hævdede, uligheden her i
landet? Det vil jeg godt høre ministerens svar
på.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
183445;title_name;":
Jeg tænker naturligvis altid meget over, hvad
konsekvenserne af de forskellige initiativer, jeg
sætter i værk, er, både når det er lovforslag, og
når det er andre former for initiativer. Det mener
jeg at jeg har en klar forpligtelse til.
Jeg synes ikke, at fokus her er ulighed, og jeg
mener ikke, at det er den vinkel, der er rimelig at
sætte på det. For som jeg klart har understreget,
er formålet at se på: Hvad er den rimelige aldersgrænse i forhold til boligstøttereglerne? Og
der synes jeg, at det er fair og rimeligt at sige, at
det må være en 18-års-grænse.
Hvordan konsekvenserne så er for de enkelte
husstande afhænger jo helt og aldeles af, hvordan man indretter sig i forhold til de nye regler.
Og derfor er det jo vanskeligt at sige noget om,
hvordan konsekvensen af ændringen bliver for
den enkelte familie.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
184310;name_party;":
Hvis et lovforslag, der handler om at reducere
boligstøtten for omkring 15.000 familier i det her
land, ikke har noget med ulighed eller lighed at
gøre, er det måske meget svært at forstå, hvad
der egentlig har noget med ulighed og lighed at
gøre.
Når det, som det er for Det Radikale Venstres
vedkommende, netop er sådan, at boligejerne i
stigende grad oplever nogle meget store gevinster, og der altså her er en gruppe af lejere, der
mister en boligstøtte, de ellers ville have fået, er
der så ikke ud fra en ulighedsbetragtning grund
til at tage det med ind i billedet?";Charlotte Fischer
184894;Time;"Tænker ministeren slet ikke over det perspektiv, når ministeren lægger et lovforslag frem som
det her, at det selvfølgelig har en konsekvens for
afstanden mellem boligejere og lejere? Det vil jeg
godt vide.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
185155;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg selvfølgelig tænker over konsekvenserne, og jeg mener ikke, at det her skaber mere ulighed. Og jeg mener slet ikke, at det
er rimeligt at gøre det op kontra de to forskellige
boligformer, nemlig det at være lejer af sin bolig

1475

og det at være ejer af sin bolig. Det har forskellige fordele og ulemper, som den enkelte person
jo må gøre op med sig selv: Hvad er det, man
helst vil? Hvor er det, man vil løbe en risiko?
Hvor er det, man vil have en frihed til at flytte
fra lejlighed til lejlighed osv.?
Det er to vidt forskellige boligformer, og jeg
synes, det er vigtigt at fastholde, at vi skal have
forskellige boligformer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
185846;name_party;":
Regeringens socialminister, fru Eva Kjer Hansen, var her for ganske kort tid side ude og sige,
at hun fandt, at uligheden i samfundet var ganske acceptabel, for når de stærkere blev stærkere, havde de flere kræfter til at hjælpe de svageste. Man kan så spørge: Hvor stærke skal de
stærke være, og hvor svage skal de svage være,
før de kan hjælpe hinanden?
Men er det her ikke et forslag, som i virkeligheden kan ses som et led i den her ulighedsdiskussion og -strategi, som ministeren sådan set
fremlagde åbent og ærligt og forsvarede, indtil
statsministeren måtte gå ind og bringe gemytterne til ro i debatten og kalde socialministeren
til ro og sige, at det ikke er et princip for Venstre? Er det her i virkeligheden ikke et led i den
strategi, som ministeren udtænkte på daværende tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
186696;title_name;":
Nej, det mener jeg ikke det her handler om. Det
her handler om at tage stilling til, hvornår det er
rimeligt at betragte en person som et barn og en
person som en voksen. Der synes jeg, det er rimeligt, at det er 18-års-grænsen, vi bruger홢 også
i boligstøttereglerne.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
187003;name_party;":
Jamen er det ikke korrekt, at enlige forældre
med børn over 18 år fremover bliver væsentlig
ringere stillet? Det er sådan, at man kan miste op
til 1.000 kr. om måneden. Jeg ved godt, at,,.de,
som i dag får støtten, ikke bliver .triikket.i den,
men de, som efter januar måned er forsørgere til
børn over 18 år, kan miste op til 1.000 kr. om måneden, hvis de har to hjemmeboende-børn. Det
er da mange penge for en enlig forsørger med
200.000 kr. i indkomst, som fru Lissa Mathiasen
også redegjorde for under debatten,med ordførerne.

1476

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

Finder ministeren ikke, at det er ülighedsskabende, at man i virkeligheden tager fra nogle af
de fattigste grupper i samfundet, samtidig med
at man giver skattelettelser til dem, der tjener
over 231.000 kr., når de betaler mellemskat og
topskat? Er det ikke et led i den der bevidste
ulighedsstrategi, som regeringen har, men som
man bare ikke må nævne?
Var det ikke mere ærligt at gå ud og sige: Jo,
det er rigtigt, vi tager fra de fattigste og sikrer de
rige for at skabe mere dynamik i samfundet? Det
var det, socialministeren sagde, indtil hun blev
kaldt til orden.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
188204;title_name;":
Det er jo ikke det, der er tale om her. Her er der
tale om at se på, hvad der er en fair og rimelig
aldersgrænse at tage med ind i boligstøtteloven.
Der synes jeg, at det er fair og rimeligt at sige:
Den aldersgrænse, der gælder i andre sammenhænge, skal også gælde her.
Og så er det helt korrekt, at der ikke er nogen
af de nuværende modtagere, der bliver berørt af
det, for der bliver en indfasningsordning over 4
år. Så er det rigtigt, at når det så fuldt ud er indfaset, kan man lave en sammenligning og se, at
der er nogle, der har en fordel i dag, hvilket de
så ikke har fremover, qua aldersgrænsen er flyttet.
Men hvad det så betyder for husstanden, afhænger jo helt og aldeles af, hvordan man disponerer. Som sagt er der altså rigtig mange, der
slet ikke udnytter muligheden helt op til 23-årsaldersgrænsen i dag, qua de fleste modtagere
faktisk er i aldersgruppen op til 20 år.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
189131;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke har lyst til
at snakke om ulighed i denne debat. Det er jo en
lidt touchy sag for regeringen og især for socialministeren, som kom gevaldigt på glatis, da hun
meldte klart ud, hvad hun egentlig mente om
den her sag.
Derfor synes jeg da, det er et ganske relevant
spørgsmål, hr. Carsten Hansen her har stillet,
nemlig om det var det, socialministeren mente,
dengang hun sagde, at ulighed skaber dynamik,
og at hvis man sørger for lige at omfordele lidt
fra de fattigste til de rigeste, så kommer der
gang i tingene, og så skal vi bare se, så skal det
hele nok gå. Der vil jeg godt spørge, om det var
det, socialministeren mente dengang.

Og så synes jeg, det er en fuldstændig pseudoargumentation, man er kommet med, det her
med, at man så lige pludselig lige skal se, hvornår folk er myndige. Man lavede en regel på et
tidspunkt, fordi man havde en intention om at
hjælpe de her familier.";Kirsten Brosbøl
190071;Time;"Kan socialministeren ikke sige, hvad der var
grunden til, at man i sin tid lavede den her regel,
og at der i øvrigt i SU-systemet skelnes mellem
hjemmeboende og udeboende? Det har man jo
ikke tænkt sig at lave om på i den her situation,
så vidt jeg forstår. Og de familier, der nu sidder
og følger debatten her, tror jeg ikke lige kan forstå den der pseudoargumentation, der lige bliver rullet ud her. Jeg tror, at det for dem handler
om, at de oplever en besparelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
190593;title_name;":
Jeg skal sige til fru Kirsten Brosbøl, at de udtalelser, som der bliver refereret til, blev trukket tilbage, og der er jo ikke basis for at uddybe udtalelser, der er trukket tilbage.
Da regelsættet i sin tid blev indført i 1980'erne, var det jo bl.a. på grund af en meget uensartet praksis i kommunerne, og hvor ønsket så var
at fastlægge en grænse. Jeg synes, at man bliver
nødt til at gå ind og s'e på aldersgrænserne i forskellige sammenhænge og derudfra vurdere,
hvad den rimelige aldersgrænse er. Og når jeg
gør mig nogle overvejelser om det, så synes jeg,
at det er mest rimeligt at operere med den samme aldersgrænse i de forskellige sammenhænge.
Men jeg noterede mig også, at fru Kirsten
Brosbøl i sit ordførerindlæg faktisk slet ikke ville
vurdere selve det, der er formålet med lovforslaget, nemlig at harmonisere aldersgrænserne,
men inddrog alle mulige andre aspekter i stedet
for.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
191527;name_party;":
Vi må ud fra den her debat konstatere, og det
håber jeg at alle de, der sidder og følger den her
debat, også vil være enig med mig i, nemlig at
det her forslag ikke kan ses som andet end et besparelsesforslag møntet på de mennesker, der i
forvejen har mindst. Det bekræftede Venstres
ordfører faktisk også for os i sit indlæg og i sin
besvarelse på vores spørgsmål.
Jeg synes, det ville klæde ministeren, hvis ministeren også ville bekræfte over for alle dem,
der sidder og lytter til det her, og som har en

Fredag den 25. november 2005 (L 69)
meget stor interesse i at høre, hvorvidt de kommer til at opleve den her forringelse, som det jo
vitterlig er for mange familier, at de kommer til
at opleve en forringelse.
Ministeren siger: Jamen de har meget forskellige forhold. Men ligegyldigt, hvilke forhold de
har, vil det her betyde, at de, der bliver ramt af
den her besparelse, får mindre, end de har i dag,
for der bliver jo ikke lavet om på nogen af de andre ordninger, så der kan kompenseres for det
tab, de har på det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
192622;title_name;":
Der er ingen af de nuværende modtagere, der
bliver berørt af det her lovforslag. Det er det ene.
Det andet er, at der laves en indfasningsordning, sådan at det her først er fuldt indfaset den
1. januar 2009. Det vil sige, at det virkelig giver
husstandene mulighed for at indrette sig på de
nye vilkår.
Det tredje, jeg vil sige, er, at vi flytter aldersgrænsen fra i dag 23 år til 18 år, fordi vi synes,
det er rimeligt, for dermed kommer aldersgrænsen i overensstemmelse med den aldersgrænse,
vi i øvrigt bruger i mange andre sammenhænge.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
193202;name_party;":
Det er jo meget fair og ærligt, når ministeren siger, at man her har haft det udgangspunkt fra
ministerens side, at man ønsker at have en mere
ensartet aldersgrænse set i forhold til, hvad 18årige i øvrigt giver af støttemuligheder. Fair nok.
Men er det ikke netop en socialministers fornemste opgave - jeg mener sådan set også, det
er regeringens opgave - altid, når man overvejer
at gå fra et system til et andet, at sige: Hvad bliver konsekvensen af det her? Er det ikke regeringens pligt? Er det ikke en socialministers fornemste opgave?
Når man så konstaterer, jamen hov, det medfører altså lige pludselig en meget stor ubehagelig konsekvens, er det så ikke en hån mod de her
mennesker, som slider og slæber hver dag for at
få økonomien til at hænge sammen, som slider
og slæber for at give deres børn en uddannelse
og for at kunne tilbyde dem at bo hjemme for at
få økonomien til at hænge sammen, at man så siger: Vi har ikke villet kigge på konsekvenserne,
vi har bare kigget på, at det her ser mere strømlinet ud? ,
Er det ikke en socialministers fornemste opgave også at tage konsekvenserne med ind i be-

1477

regningerne, så man ikke kommer til at ramme
lige nøjagtig dem, der er allerdårligst stillede?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
194473;title_name;":
Jeg synes, jeg har en forpligtelse til at se på, om
reglerne er rimelige, som de er. Derfor bør man
gøre sig nogle overvejelser om, hvad aldersgrænsen så skal være. Der kan jeg fuldt ud forsvare, at det netop er 18 år, og som tidligere sagt
har man jo rigtig mange muligheder for at indrette sig på de nye regler, qua der er lavet en
lang indfasningsperiode.
Ud over det med aldersgrænsen vil jeg også
fastslå, at når man er blevet 18 år og så bør betragtes som voksen, har man også mulighed for
at bidrage til indkomsten i husstanden qua, man
enten har en arbejdsindkomst eller en SU eller
en kontanthjælp. Derfor synes jeg faktisk, det er
rimeligt at stille det krav, at man så også skal bidrage til husstandens samlede indkomst.";Eva Kjer Hansen
195216;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
195255;name_party;":
Men SU'en bliver jo ikke højere på baggrund af
det her forslag. Kontanthjælpen bliver ikke højere på baggrund af det her forslag. Så det, ministeren giver af svar til de her mennesker - omkring 15.000 - som man har beregnet vil blive
berørt af det her, er, at bare det bliver strømlinet,
så gør det ikke noget, at der er nogle, der bliver
berørt.
Er ministeren ikke klar over, at der er en god
grund til, at vi i dag har et boligstøttesystem,
som ikke er det smukkeste, for det er egentlig
lidt af et kludetæppe, som er skruet sammen af
mange forskellige ordninger, netop for at kunne
tilgodese de forskellige menneskers særlige behov, så vi kan sikre dem, at de har en god, sund
bolig?
Er ministeren ikke klar over - eller er det så
længe siden, ministeren har oplevet ganske almindelige, trængte børnefamiliers situation med
en lav indkomst - at man for længst sat sig ned
og fundet ud af: Hvordan vil økonomien være
til foråret, når børnene starter på en uddannelse? Hvad har vi mulighed for samlet set at have?
Set i forhold til det, bliver det her nu med et meget kort varsel beskåret - bevares, det er kun 25
pet. - men næste år bliver det 50 pet. Det vil sige,
at det eneste, familierne kan se, er, at mere og
mere undergraver de her familiers mulighed for
at give de unge deres uddannelse? Det er da

1478

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

ulighed, så det vil noget, og forskelsbehandling,
så det vil noget - og på en rigtig grim måde, synes jeg.

slag. Regeringen har fremsat et forslag, som gør,
at gruppen, der bliver berørt efter 2009, bliver
fattigere. Er det korrekt forstået?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
196907;title_name;":
Det er lige præcis derfor, vi har sørget for en
lang indfasningsperiode, sådan at man har mulighed for at indrette sig efter de nye regler. Det
er også lige præcis, fordi vi ønsker gode, sunde
boliger, at vi har indgået en boligaftale med en
række partier, som netop giver os mulighed for i
den almene sektor at gøre en indsats i form af renovering, nybyggeri og målrettede huslejenedsættelser, for nu også at referere til den socialdemokratiske ordførers ordførertale, hvor det netop blev bragt på bane.
Så vi er netop meget opmærksomme på, at
det er vigtigt med gode, sunde boliger til lejerne.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
197560;title_name;":,
Nej, det er ikke korrekt forstået. Og sådan mener
jeg overhovedet ikke, man kan udlægge teksten.
Der kommer nogle nye regler for boligstøtte,
hvor vi sænker aldersgrænsen fra 23 år til 18 år.
Hvordan det så indvirker, afhænger helt af, hvilke dispositioner man så også foretager i husstanden.
Som jeg har gjort opmærksom på flere gange,
er det jo også sådan, at den aldersgrænse i mange tilfælde slet ikke bliver udnyttet i dag, fordi
80 pet. af de børn, der tæller med i forbindelse
med boligstøtten, faktisk er mellem 18 og 20 år.
Så nej, må jeg svare hr. Rasmus Prehn, det er
ikke korrekt.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
198192;name_party;":
Jeg oplever ministeren svare på en hel lang række andre ting end det, der sådan set bliver
spurgt om. Derfor vil jeg gerne skære helt ind til
benet og spørge: Bliver den gruppe, der bliver
ramt, samlet set rigere eller fattigere af det her
forslag?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
198496;title_name;":
Jeg er nødt til at understrege, at den gruppe, der
i dag modtager støtten, rører vi ikke ved. Det
her er et lovforslag, som bliver indfaset over 4 år
og er fuldt indfaset den 1. januar 2009. Det berører ikke nogen af de nuværende modtagere. Så
det er kun på sigt, at vi altså sænker aldersgrænsen fra 23 år til 18 år.
Det er rigtigt, at der er det så de nye regler,
der gør sig gældende - regler, som jeg mener,
man har rigelig mulighed for at indrette sig efter. Jeg synes, det er fuldt forsvarligt at sige, at
når man er 18 år, så er man voksen, og så er man
også i en situation, hvor man har mulighed for
at bidrage til husstandens samlede indkomst.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
199186;name_party;":
Så det er altså rigtigt forstået,:at når indfasningsperioden har været der frem til 2009, så bliver
den gruppe, der bliver ramt, og som typisk er de
svageste i samfundet, fattigere.
Hører jeg ministeren tilkendegive en indrømmelse af det? Den bliver fattigere af det her for-";Rasmus Prehn
199497;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren..
Vi skal have en anden ordførerrunde, og det
er sådan, at man får 3 minutter i anden ordførerrunde. Jeg skal lige bede ordførerne om at melde
sig, hvis de ønsker ordet.
Fru Kirsten Brosbøl er den første, og den næste, der har meldt sig, er fru Charlotte Fischer.";Birthe Skaarup
199813;name_party;":
Når ministeren nu ikke vil bekræfte, at det her er
et spareforslag, må vi bedømme ud fra, hvad
ministeren gør, og ikke, hvad ministeren siger.";Kirsten Brosbøl
199967;Time;"Det har været lidt svært at få hold på, hvad
ministeren egentlig mener. Først siger hun, at
ulighed er godt for samfundet, fordi det skaber
dynamik, men et par dage efter trækker hun det
tilbage, og så er det jo lidt svært at få hold på
det. Jeg må også indrømme, at jeg tror, der er
mange, der ikke rigtig kan forstå, at man lige
pludselig kan trække noget, man har sagt, tilbage. Det er sagt, det er kommet ud til offentligheden, og så må folk jo forholde sig til det. Men vi
må vel tage det til efterretning og så notere,
hvad ministeren gør.
Vi fik faktisk Venstres ordfører til at bekræfte
i den debat, vi havde med ordføreren, at det er
et besparelsesforslag. Det er et forslag, som vil
ramme nogle af de svageste familier her i samfundet med op til 1.000 kr. om måneden. Det er
noget, der vil have stor indflydelse på de menneskers budget og levevilkår, og derfor må jeg

Fredag den 25. november 2005 (L 69)
sige helt klart, at det kan Socialdemokratiet ikke
støtte.
Vi mener, det ville klæde ministeren at erkende, hvad forslaget går ud på, i stedet for at prøve
at bortforklare det med alle mulige pseudoargumenter: Nå ja, det er en harmonisering, men der
er en indfasningstid, og det går jo ikke ud over
dem, der får de penge i dag. Men det går jo ud
over nogle andre. Det går ud over dem, hvis
børn fylder 18 år efter den 1. januar, for de får
ikke den samme ydelse, som de ville have fået
med den ordning, vi har i dag. Det står også
klart i forslaget, at der er tale om en besparelse,
som er regnet ind i finansloven, og jeg synes, det
ville klæde ministeren at erkende det.
Jeg tror heldigvis, at de, der sidder rundtomkring og følger debatten, udmærket er i stand til
at drage deres egne konklusioner på baggrund
af de argumenter, vi har fået frem her i dag. Vi
kan ikke få ministerens bekræftelse på, at det er
et besparelsesforslag, så derfor så må vi konkludere, at det er med til at øge uligheden i samfundet, og det kan vi på ingen måde acceptere.";Kl. 13.15
201969;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen til ordføreren. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
202086;name_party;":
Ordføreren sagde, at man skal dømme ministeren på det, ministeren gør, og ikke på det, ministeren siger, og det samme gør sig vel også gældende for Socialdemokraterne.
Derfor synes jeg, som jeg også sagde i min
ordførertale, at Socialdemokraterne skal vedstå,
at i 1990'erne steg uligheden i det danske samfund markant som en konsekvens af boligpolitikken og den politik, der blev ført generelt.
Hvis man skal dømme ministeren, sådan som
Socialdemokraterne mener, skal man vel også
dømme Socialdemokraterne på samme måde, så
kan vi få en bekræftelse på, at det rent faktisk
hænger sådan sammen, at uligheden steg markant i 1990'erne?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
202760;name_party;":
Udviklingen af uligheden i 1990'erne tog jo ud.gangspunkt i, at vi faktisk fik skabt en hel masse
job og fik skabt en hel masse vækst, som gjorde,
at en masse mennesker fik flere penge, men det
her er præcis det modsatte. De, der har mindst,
får mindre, og det kan vi på ingen måde lægge

1479

stemmer til, fordi vi helt grundlæggende synes,
at det er fuldstændig uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
203180;name_party;":
Så kan jeg da glæde den socialdemokratiske
ordfører med, at vi også skaber en hel masse
vækst i samfundet i disse år, så det går faktisk
rigtig godt.
Men jeg vil godt spørge en gang til: Kan vi
ikke få en bekræftelse på, at uligheden steg markant i 1990'erne under den socialdemokratiskradikale regering, som blev støttet af venstrefløjen? Det er jo et reelt faktum, som bygger på tal
fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Finansministeriet. Sådan hænger det sammen, og
kan vi ikke få en bekræftelse på det?
Kan vi ikke også få en bekræftelse på, at når
vi skal sætte ind over for uligheden og sætte ind
på at bryde den negative sociale arv, skal det primært ske i børnenes første år? Og kan vi også få
en bekræftelse på, at i finanslovaftalen mellem
regeringen og Dansk Folkeparti er der netop afsat midler til det, bl.a. 400 mio. kr. til en indsats
på daginstitutionsområdet? Det er Dansk Folkeparti og regeringen, der har gjort det, og kan vi
ikke også få det bekræftet fra ordførerens side?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
204216;name_party;":
Vi synes, at den indsats, der bliver gjort for at
bryde den negative sociale arv af denne regering, er fuldstændig utilstrækkelig. Det største
problem, vi står over for i dag, er måske netop at
bryde den negative sociale arv, og vi synes derfor, man skal leve op til det, man har sagt, nemlig at man vil give mange flere penge end dem,
der er sat af på finansloven, til at bryde den negative sociale arv.
Jeg synes i øvrigt, det er mærkeligt, at Dansk
Folkepartis ordfører, da han stod her på talerstolen, sagde, at forslaget ingen indflydelse har på
den negative sociale arv. Vi har en situation i
dag, hvor flere og flere unge mennesker ikke får
en ungdomsuddannelse, og det synes jeg da er
et meget relevant problem, når det gælder om at
bryde den negative sociale arv. Faktisk får næsten en fjerdedel af de unge mennesker ikke en
ungdomsuddannelse i dag, og det synes jeg er et
problem, som regeringen og Dansk Folkeparti
burde forholde sig til. Det er lige præcis den
gruppe, vi diskuterer her i dag, og forslaget vil
lige præcis give ringere mulighed for, at de familier, der gerne vil hjælpe deres unge mennesker

1480

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

gennem en ungdomsuddannelse, også kan gøre
det.";Kirsten Brosbøl
205440;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
205475;name_party;":
Jeg må bede den socialdemokratiske ordfører
bekræfte, at når der i SR-regeringens tid blev
vedtaget forslag, der øgede uligheden, f.eks. afskaffelse af formueskatten, halvering af dagpengene for unge under 25, lavere arveafgift osv.
- alt sammen forslag, der var med til at øge uligheden - blev de konsekvent vedtaget med støtte
fra V og K og i de fleste tilfælde også Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
205902;name_party;":
Det skal jeg med glæde bekræfte. Men beskæftigelsen havde bestemt også indflydelse på udviklingen, og det synes jeg vi bør fastholde.
I øvrigt synes jeg, vi bør fastholde fokus på
det, vi står med her i dag, nemlig et forslag, der
går i den stik modsatte retning af det, regeringen
ellers forsøger at tegne et billede af over for de
mennesker ude i samfundet, som forslaget berører. Jeg tror godt, folk er i stand til at se, hvad
konsekvensen af det er. Det er øget ulighed, og
det kan man ikke komme uden om.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
206448;name_party;":
Er det så ikke også fuldstændig korrekt at sige,
at dette forslag, som sammen med nogle andre
forslag i finanslovaftalen er med til at øge uligheden i samfundet, i virkeligheden er i smuk
sammenhæng med den politik, som V, K og
Dansk Folkeparti stod for, dengang de var i opposition?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
206772;name_party;":
Det bekræfter jeg med glæde.";Kirsten Brosbøl
206835;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Det er fru Charlotte Fischer, værsgo.";Birthe Skaarup
206960;name_party;":
Den debat om lovforslaget, vi har haft i dag, har
jo helt overordnet handlet om ulighed, og jeg synes, vi har oplevet, at regeringen og regeringspartiernes ordførere, godt ledsaget af ordføreren

fra Dansk Folkeparti, har indtaget en meget tilbagetrukket position. De vil helst ikke tale om
ulighed i denne sammenhæng, de hævder faktisk, at lovforslaget slet ikke har noget som helst
at gøre med ulighed, og endda er der enkelte,
der går så vidt som til at hævde, at det ligefrem
reducerer uligheden. Jeg vil sige, at hvis det er
den måde, man regner på i regeringens rækker,
synes jeg virkelig, man skal have skolepengene
tilbage.
Jeg synes, der ligger noget interessant i at diskutere, hvad motivationen til at fremsætte lovforslaget er. Som den tidligere ordfører var inde
på, er det enten at skaffe nogle penge, eller også
er det - som den konservative ordfører jo egentlig var inde på på en, synes jeg, meget ren måde
- et ideologisk forslag, der handler om, at når
man er 18 år, er man principielt voksen og skal
forsørge sig selv. Er det det ene, eller er det det
andet?
Jeg synes, at ud over at der bliver hentet penge - det er jo ifølge regeringen selv et faktum, at
der bliver hentet 150 mio. kr. - virker forslaget
uigennemtænkt. Vi kan ikke rigtig få svar på,
hvad konsekvenserne bliver. Vil det få unge til i
højere grad at flytte hjemmefra? Har vi i givet
fald boligerne? Og hvilke økonomiske konsekvenser får det på lidt længere sigt, hvis vi ser
på nettoresultatet? Det virker alt sammen ret
uafklaret, og det er måske, fordi det er noget,
man fandt på i ellevte time.
I Det Radikale Venstre tager vi diskussionen
om ulighed temmelig alvorligt. Vi mener, at boligmarkedet er et af de steder, hvor uligheden
øges allermest i disse år, og det er af den grund,
vi er imod lovforslaget. Vi synes ikke, vi har fået
svar fra regeringen på, hvordan man kan gøre et
meget stort nummer ud af at ville bekæmpe
uligheden i samfundet, når det er et faktum, at
uligheden især øges på boligmarkedet. Det er
sådan set blevet bekræftet af den ene analyse efter den anden, og at man med dette lovforslag
tager penge fra lejerne og samtidig passivt ser
på, at nogle af de største formuegevinster tilfalder ejerboligmarkedet, forstår vi slet ikke.
Vi synes, det klinger utrolig hult, og vi synes
egentlig, det ville være mere fair at sige direkte,
at hele ulighedsdiskussionen sådan set - som socialministeren selv var inde på - slet ikke er reel,
fordi regeringen i virkeligheden mener, at ulighed måske slet ikke er så skidt, og at den i hvert
fald ingen bekymringer har, når det gælder uligheden på boligmarkedet. -

(186)
Fredag den 25. november 2005 (L 69)";Charlotte Fischer
209654;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Frank Aaen
som ordfører.";Birthe Skaarup
209727;Time;;Kl. 13.25
209743;name_party;":
Vores ordfører, fru Majbrit Berlau, har jo fint redegjort for, hvad vi synes om dette forslag, som
er med til at øge uligheden i samfundet. Men det
var svært at få ministeren til at redegøre for,
hvad konsekvensen af det er, og så må man jo
nogle gange kigge på: Jamen hvem har fremsat
forslaget?
£
Forslaget er jo et led i finanslovaftalen, og så
må man spørge: Er det under forhandlingerne
om finansloven kommet på bordet efter krav fra
Dansk Folkeparti, som synes, at det her er rigtig
godt, og det må vi have gennemført? Eller er det
noget, som Socialministeriet har fundet ud af er
rigtig godt, fordi det fremmer den sociale udvikling og ligheden i samfundet, eller hvad nu argumentet kunne være? Eller er det noget, der er
kommet fra Finansministeriet?
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren redegjorde for, hvor forslaget er kommet fra. Man
kan jo være helt stjernesikker på, at hvis det er
kommet fra Finansministeriet, går det hele selvfølgelig ud på, at der skal spares penge og skæres ned, og dermed har vi så fået svaret på
spørgsmålene: Det er en nedskæring og dermed
noget, der er med til at øge uligheden i samfundet.
Så har jeg yderligere et spørgsmål. I bemærkningerne til lovforslaget står der, at forslaget
skal forhandles med de kommunale parter. Det
lyder jo tilforladeligt, men ligger der mon ikke
bag den sætning, at der skal forhandles om,
hvor meget bloktilskuddet til kommunerne skal
nedskæres på baggrund af forslaget?";Frank Aaen
211226;title_name;":
Jeg kan forstå, at flere ordførere ønsker at flytte
fokus fra det, lovforslaget egentlig handler om,
og køre over i en lighedsj, ulighedsskabendiskussion. Men dermed prøver ordførerne jo at
snige sig uden om at forholde sig til, hvad der er
den rimelige grænse i boligstøttereglerne, hvornår man er barn, og hvornår man er voksen, og
det er netop det, forslaget går ud på.
Som jeg har været inde på mange gange, synes jeg, det er fuldt ud rimeligt at sige, at når
man fylder 18 år, overgår man ligesom i mange
andre sammenhænge fra at være barn til at være
voksen, og derfor skal det også gælde i bolig-

1481

støtteregelsammenhæng. Det hænger også nøje
sammen med, at når man er 18 år, har man, som
vi har været inde på efterhånden mange gange,
mulighed for at få andre former for indkomster,
f.eks. i form af SU eller kontanthjælp eller arbejdsindkomst, og dermed får man også mulighed for at bidrage til husstandens samlede økonomi.
Jeg har tidligere svaret fru Charlotte Fischer,
at jeg såmænd ikke forventer de store ændringer
i flyttemønsteret på grund af denne lovændring,
Det har jeg begrundet med, at når vi ser på forholdene i dag, udnytter man slet ikke spændet
op til 23 år. Hovedandelen er mellem 18 og 20 år.
Det er rigtigt, at ændringerne betyder, at udgifterne falder. Det fremgår jo klart af lovforslaget, at vi forventer, at udgifterne er faldet med
87 mio. kr., tror jeg det blev til, når vi når frem til
2012.
Jeg synes altså, det er meget klart, hvad lovforslaget går ud på, og hvad det er, man skal
tage stilling til, og det synes jeg egentlig også
man skulle gøre fra de forskellige partiers side
frem for at prøve at dreje diskussionen i en anden retning.
Jeg kan sige til hr. Frank Aaen, at der på forsiden af lovforslaget meget tydeligt står, at det er
et forslag, der er fremsat af socialministeren. Det
vil sige, at jeg står bag forslaget og bag initiativet
til at ændre boligstøttereglerne, og jeg har også
argumenteret for, hvorfor jeg synes, det er rimeligt at kigge på boligstøttereglerne.
Hvis vi tager udgangspunkt i den aktuelle situation, vil forslaget, som det fremgår af bemærkningerne, berøre ca. 14.800 boligstøttemodtagere med i gennemsnit mindre end 500 kr.
pr. måned. Det er et skøn, der er foretaget med
udgangspunkt i den aktuelle situation.
Så vil jeg endelig sige, at det, at der skal forhandles med de kommunale parter, jo nærmest
er en standardbemærkning i lovforslag.";Eva Kjer Hansen
213679;title_name;":
Tak til ministeren. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det fru Lissa Mathiasen og derefter hr. Carsten Hansen, fru Kirsten Brosbøl og hr.
Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
213876;name_party;":
Jeg synes, at vi i de spørgsmål og de udsagn, der
er kommet, netop har prøvet at forholde os til
forslaget og dets indhold. Forskellen er måske,
at vi i modsætning til ministeren også har for-

1482

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

holdt os til konsekvenserne af forslaget, og det
er vel også meget naturligt, for det er jo sådan
set det, det hele drejer sig om.
Det, jeg godt vil spørge om, tror jeg må bero
på en fortalelse: Ministeren sagde i et svar til hr.
Rasmus Prehn, at man ikke bliver fattigere på
grund af forslaget. En familie kan med det her
forslag, når det er fuldt indfaset, risikere at miste
op til 1.000 kr. om måneden. Den selv samme familie vil, hvis man er så uheldig, at ens børn er
født den 1. januar og fylder 18 år, modtage færre
penge i boligstøtte. Hvordan vil ministeren bortforklare, at man ikke bliver fattigere ved at miste
penge?";Lissa Mathiasen
214755;Time;"Det er dog en interessant betragtning, og jeg
vil godt høre, om ikke ministeren vil erkende, at
det må være en fortalelse, for selvfølgelig må
man blive fattigere, når man mister nogle penge.
Regeringen tager med forslaget her kort og godt
nogle penge fra den enkelte familie.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
215086;title_name;":
Jeg prøver altid på at undgå fortalelser, og det
har jeg også undgået her. Jeg synes nemlig, at hr.
Rasmus Prehns spørgsmål lagde op til, at man
tog noget fra nogen sådan i egentlig forstand, og
jeg har klart understreget, at det gør vi ikke. Det
berører jo ikke nogen af de aktuelle modtagere,
plus at vi laver denne her 4-årige indfasningsordning, som giver husstandene mulighed for at
indrette sig på det.
Men så er det da rigtigt, at det, hvis man var i
den situation i forhold til de gældende regler i
dag, er en anden situation, hvor der så er noget
støtte, man ikke får, qua vi ikke længere regner
voksne over 18 år med som børn i forhold til boligstøttereglerne. Det er jo det, ændringen går
ud på.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
215833;name_party;":
Jamen det er jo rent ud sagt noget forvrøvlet
sludder, det her.
Om 6 uger - endda om mindre - skriver vi
2006, så det vil sige, at om 6 uger vil de første familier, som tilfældigvis har børn, der fylder 18
år, opleve, at de får færre penge i boligstøtte.
Kan ministeren ikke kigge bare 6 uger frem og
erkende, at konsekvensen af det her betyder, at
de her familier vil få en væsentlig nedsat boligstøtte med virkning fra januar 2006 og mindre i
2007 og endnu mindre i 2008? Hvis ikke det er,

at man bliver fattigere, hvad vil ministeren så
bortforklare det med?
Jeg tror ikke, at ministeren kommer godt fra
at ville bortforklare, for der står jo højt og tydeligt, hvor store besparelserne er. Og i og med at
der er besparelser, er det selvfølgelig, fordi nogle
mennesker får noget mindre. Ergo, de bliver fattigere.
Prøv nu at indrømme, hvad forslaget indeholder, i stedet for at prøve at bortforklare det.
Det ville klæde ministeren.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
216824;title_name;":
Jeg tror i virkeligheden, at det lykkedes fru Lissa
Mathiasen at sige det her til sidst, nemlig at der
er nogle, der i forhold til de gældende regler får
noget mindre i støtte fremover. Men det er ikke
dem, der får det i dag. Det er for nye, der vil
være i den situation, hvor deres børn fylder 18
år og dermed bliver voksne.
Det er så rigtigt, at boligstøttetilskuddene for
de nye modtagere bliver mindre, qua reglerne
bliver lavet om. Og det gør de, fordi jeg synes,
det er rimeligt at se på, hvad aldersgrænsen skal
være, og den situation, man er i, når man er 18
år, hvor man altså også har større indtægter, end
når man er under 18 år, og dermed mulighed for
at bidrage til husstanden.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
217554;name_party;":
Kunne ministeren ikke redegøre for, hvad det er
for familier, der får boligstøtten i dag? Er det
dem, som tjener 400.000 kr., 200.000 kr., eller
hvem er det, der i virkeligheden får boligstøtten
til hjemmeboende børn over 18 år til og med det
fyldte 23. år?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
217867;title_name;":
Jeg vil foreslå, at vi tager alle de tal i forbindelse
med udvalgsbehandlingen og givetvis også en
række eksempler på, hvad konsekvenserne for
de enkelte familier er. Jeg ser helst, at tallene
kommer frem i den sammenhæng, så jeg er sikker på, at det er de korrekte tal.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
218177;name_party;":
Jeg synes, at det er beskæmmende at have en socialminister, der ikke vil svare på det, man spørger om, og ikke kender grænserne eller ikke vil
oplyse om dem.

Fredag den 25. november 2005 (L 69)
Det er jo sådan, at det er familier, der gennemsnitligt set tjener under 200.000 kr. i husstandsindkomst, som mister de her penge fremover. Og det er da ulighedsskabende: at de mister op til 1.000 kr. om måneden.
I øvrigt vil jeg spørge ministeren: Er det ikke
sådan, at vi i SU-reglerne faktisk har taget højde
for, at de, når de er hjemmeboende, kun får op til
1.000 kr. om måneden, og at de, når de er udeboende, får noget mere? Vi har faktisk reguleret det
ned de senere år i et stort SU-forlig, så det betyder faktisk, at vi har taget højde for, at de ville få
boligstøtte, at de ville bo hjemme, så de får færre
penge, men nu går ministeren faktisk ind og
ødelægger den økonomi hos mennesker, der
ikke tjener mere end 200.000 kr. om året.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det ikke
ulighedsskabende?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
219236;title_name;":
Nej, jeg mener jo, at det handler om at se på,
hvad det er for et regelsæt, der skal være gældende i forbindelse med boligstøtte, og.det synes jeg at jeg efterhånden har understreget mange gange.";Eva Kjer Hansen
219443;Time;"Jeg var ikke klar over, at hr. Carsten Hansen
udelukkende efterlyste nogle runde tal, for det
er jo fuldstændig korrekt, at man, når man er berettiget til boligstøtten, er i de lave indkomstgrupper. Jeg troede, at det var mere præcise oplysninger, og der ville jeg blot sikre mig, at tallene så var fuldstændig korrekte. Men ellers kan
jeg bekræfte, at det er de lavere indkomster.
Med hensyn til fokus på SU havde hr. Carsten
Hansen jo også en lang omgang med fru IngeLene Ebdrup om de forskellige regler og satserne på det område, og det er klart, at det spiller
ind på forskellig vis. Men det er jo sådan, at
man, når man er over 18 år og dermed må betragtes som voksen, så har forskellige indkomstmuligheder i forhold til tidligere. Det kan være i
SU-systemet, det kan være kontanthjælp, det
kan være arbejdsindkomst, det afhænger helt af
den situation, vedkommende er i.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
220358;name_party;":
Ministeren har åbenbart ikke rigtig hørt, hvad vi
har sagt i vores indlæg, for ministeren efterlyser,
at vi forholder os til lovforslaget. Vi har ganske
tydeligt, mener jeg, en samlet opposition - bort-

1483

set fra Dansk Folkeparti - tilkendegivet, at vi
ikke kan støtte forslaget, som det ligger her.
Vi går ikke ind for, at man ændrer den her aldersgrænse sådan, at det rammer de fattigste familier i det her samfund. Det kan vi simpelt hen
ikke støtte. Vi synes, at det er uacceptabelt, og vi
synes, at det er utroværdigt, at regeringen fører
sig frem med og giver udtryk for, at man har en
politik, der ikke skal øge uligheden, men bekæmpe den negative sociale arv, og så fremsætter et forslag, som så tydeligt, og det har ministeren lige bekræftet, rammer de fattigste lejere.
Jeg synes simpelt hen, at det er fuldstændig
utroværdigt.
Ministeren står her og siger, at man går mere
op i nogle stive regler, end man går op i de mennesker, som bliver ramt af det her forslag. Det
synes jeg vi må konstatere efter det her. Og så siger ministeren også, hørte jeg før, at det jo mest
er 18-20-årige, der bor hjemme, så derfor mener
man, at man skal sætte det ned til 18 år. Det synes jeg er ulogisk, og det vil jeg godt have at ministeren forholder sig til: Hvad skal vi bruge det
argument til?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
221710;title_name;":
Jeg har noteret mig, at fru Kirsten Brosbøl' ikke
ønsker at stemme for det her forslag, det er klart
fremgået. Ja, hvad skal man bruge de 18 år til?
Jeg tror, jeg har været inde på mange gange, at
jeg synes, at det er rimeligt, at man skaber overensstemmelse mellem de aldersgrænser, der
måtte gælde i forskellige lovmæssige sammenhænge. Det synes jeg er et fair og rimeligt argument for at ændre :i boligstøttereglerne.
Når jeg så oplyste, at der for de nuværende
modtagere faktisk.,er 80 pct. i aldersgruppen 1820 år, var det for at svare -på, hvad det her betyder i forhold til, hvordan man disponerer fremover, hvor mange flere der flytter hjemmefra
osv. Der er det min vurdering, at det nok ikke
har de store konsekvenser for det mønster, fordi
man jo i dag slet ikke:har brugt, hvad skal man
sige, rummet op til de 23 år.
(Kort bemærkriing).";Eva Kjer Hansen
222579;name_party;":
Selv om man bor hjemme, måske til man er 20
år, så rammer det:her forslag jo altså næsten
15.000 familier. Så der .er,mange, der bliver ramt
af det her. Det er jo ikke sådan, at man kan sige:
Nå, men folk bor alligevelukke hjemme, til de er

1484

Fredag den 25. november 2005 (L 69)

23 år, så det her er bare sådan en lille teknisk ændring.
Jeg synes, at det lyder meget, som om ministeren forsøger at forklare det her forslag med,
at det er sådan en harmonisering, en teknisk
ting, noget, som vi bare gør, for at det her skal
ligne andre områder. Det synes jeg er at gøre lidt
grin med de mennesker, der sidder derude og
kigger på den her debat og føler, at de kommer
til at mærke de her konsekvenser meget, meget
hårdt i deres meget stramme økonomi. Det synes jeg ministeren bør forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
223436;title_name;":
Det synes jeg i den grad at jeg forholder mig til,
og jeg har jo netop sikret, at det, hvis man tager
udgangspunkt i den aktuelle situation, klart
fremgår, hvordan det vil være fremover for dem,
der modtager i dag, efter indfasningen af den
her model. Det synes jeg at jeg har gjort meget
klart rede for. Jeg har med meget åbne øjne sagt,
at det her handler om, at vi får den her harmonisering af reglerne.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
223879;name_party;":
Jeg har stillet to spørgsmål, som jeg ikke har fået
svar på. For det første: Hvem har fundet på det
her? Er det sådan, at det er socialministeren selv,
der har fundet på at tage penge fra de fattigste
familier, dem, der tjener under 200.000 kr. om
året, børnefamilier, altså at tage fra disse fattige
børnefamilier og hælde dem over i statskassen,
som i forvejen har et overskud på 50 mia. kr.? Er
det noget, socialministeren selv har fundet på?
Det var punkt 1.
Punkt 2: Når jeg spørger til de der, som ministeren så kaldte standardformuleringer om kommunerne, altså om, at der skal forhandles med
kommunerne efterfølgende, kan vi så ikke få en
bekræftelse på, at det betyder, at der skal forhandles med kommunerne om, hvor meget
bloktilskuddet nu skal skæres ned?";Frank Aaen
224656;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
224710;title_name;":
Ja, det er mit forslag, det kan jeg bekræfte over
for hr. Frank Aaen. Vi forhandler altid lovforslagene med de kommunale parter efterfølgende i
forhold til det skøn, der fremgår af lovforslagets
bemærkninger om de økonomiske konsekvenser af forslaget.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
224999;name_party;":
Det, man forhandler om, er, hvor mange penge
der skal tages i bloktilskuddet, altså hvor mange
penge der skal tages fra det tilskud, kommunerne får i dag. Det er det, man skal forhandle om.
Er det korrekt forstået?
Igen må jeg så sige, at det ser ud, som om socialministeren mener - jeg synes, at det er ufatteligt, at en socialminister kan mene det af egen
drift - at det er vigtigt at opdyrke et lovforslag,
som har til formål at tage penge fra børnefamilier, der tjener under 200.000 kr., som i forvejen
har meget lidt at leve for. At man tager penge
lige præcis fra de familier og ikke fra nogen som
helst andre, kun fra de familier, for at proppe
dem over i en statskasse, der i forvejen har et
overskud på 50 mia. kr., får mig til at sige: Sikken en socialminister!
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
225826;title_name;":
Det må hr. Frank Aaen jo synes. Det her forslag
har til formål at se på, hvad der er rimeligt i forhold til boligstøttereglerne. Jeg synes, at det er
fuldt ud rimeligt at sige, at der altså sker en
overgang fra barn til voksen, når man fylder 18
år. Jeg kan forstå, at det synes hr. Frank Aaen ikke: Den skal fastholdes på 23 år. Jeg synes, det er
en rimelig aldersgrænse også alt andet lige, da
det er den aldersgrænse, vi bruger i mange andre sammenhænge.
De økonomiske forhold ændrer sig også for
de voksne i den situation, qua de har andre indkomstmuligheder. Derfor synes jeg, at det er helt
rimeligt at skelne mellem, om man er under 18
år eller over 18 år, og også gør det i boligstøttereglerne.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
226566;name_party;":
Ministeren benægtede tidligere i debatten, at der
var tale om, at de grupper, der bliver berørt af
det her forslag, bliver fattigere. Senere i debatten
bliver der så sagt, at det er korrekt, at de berørte
grupper får mindre i boligsikring.
Vil ministeren være så venlig at forklare forskellen på, at man får mindre, og at man bliver
fattigere? Hvad er forskellen på de to ting?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
226999;title_name;":
Det her har indvirkning for modtager af boligstøtte fremover. De her ændringer af reglerne er

Fredag den 25. november 2005 (L 70)
fremadrettede, så vi tager altså ikke noget fra
nogen, som får noget i dag. Det er fremadrettet,
og som sagt er der også en indfasningsperiode,
det vil sige, at det starter med 25 pet., som så
vokser, og forslaget er først fuldt indfaset i 2009.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
227414;name_party;":
Det var lige præcis ikke et svar. Jeg er jo helt på
det rene med, at der er en indfasningsperiode,
og at forslaget først træder fuldt i kraft i 2009.
Men de, som bliver ramt, får mindre i boligsikring, de får mindre. Vil ministeren forklare forskellen på, at nogle får mindre, og at de bliver
fattigere?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
227773;title_name;":
Altså, i forhold til hvis man i dag var i en situation, hvor man søgte om boligstøtte med hjemmeboende børn i alderen 18-23 år, er det rigtigt, at
forholdene ændrer sig, så man fremover ikke vil
få samme tilskud som de, der er i den. situation i
dag. Det er jo rigtigt, at det så giver mindre tilskud for den pågældende husstand, hvis man er
i den situation. Det betyder også færre udgifter.
Det synes jeg er den rigtige måde at formulere det på i forhold til konsekvensen af det her
lovforslag, i og med at vi netop ikke går ind og
rører ved de husstande, som i dag får noget, i og
med at det kun er fremadrettet, at de her regler
træder i kraft.";Eva Kjer Hansen
228455;title_name;":
Så siger vi tak til socialministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
228624;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1485

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene,
lov om byfornyelse og udvikling af byer, lov
om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
og lov om påligningen af indkomstskat til staten. (Den almene sektors midler og indsatsen
mod ghettoisering).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
229326;name_party;":
Det store lovforslag, der ligger foran os nu, er jo
et resultat af de forhandlinger, som har pågået
de sidste par måneder. Forhandlingerne endte
med et forlig mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, et forlig, som sikrer, at der også i den almene boligsektor vil ske
udvikling, både inden for nybyggeri, inden for
renovering, inden for indsatsen mod belastede
områder og inden for udviklingen i øvrigt, f.eks.
salg af almene boliger.";Inge-Lene Ebdrup
229792;Time;"Venstre er meget, meget glad for det lovforslag, der ligger her, og meget glad for aftalen. Vi
glæder os meget til, at vi om 1 år skal mødes
igen, for et af de bærende elementer i aftalen er
nemlig også, at der nu skal laves et udvalgsarbejde, der skal se på, hvordan den almene sektor
kan blive mere selvbærende, og hvordan den i
fremtiden skal løse opgaverne inden for nybyggeri, renovering og øvrige initiativer.
Med hensyn til sådan det konkrete, der er i
lovforslaget, er det som regel den første ordførers lod lige at ridse det op, og det vil jeg også
benytte lejligheden til. Med hensyn til nybyggeri
er det aftalt, at Landsbyggefonden refunderer 50
pet. af statens udgifter til nybyggeri i 2005 og
2006. Det betyder i tal, at vi vil få bygget i omegnen af 6.000 almene boliger i 2006 og lidt færre i
2005.
Der er også lagt ind, at der nu skal ske et løft i
forhold til plejeboligerne, og det er vi også meget glade for i Venstre.
Så er det en fortsættelse af nedsættelsen af
den kommunale grundkapital fra 14 pet. til 7
pet. Og fordi det her nu er en kort aftale, der

1486

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

gælder fra 2005 til 2006, skal vi heller ikke lægge
skjul på, at vi har diskuteret behovet for det almene byggeri i fremtiden. Det er også en af de
ting, som udvalget skal diskutere, og diskussionen om den differentierede styring afventer så
det udredningsarbejde, vi skal i gang med, og
som vi skal tage stilling til om 1 år.
Med hensyn til renovering er der lagt på i forhold til den boligaftale, der blev vedtaget i 2002,
på den måde at der i 2006 er 2,2 mia. kr. til renovering og heraf 100 mio. kr. til tilgængelighedsforanstaltninger.
Derudover er der også elementer, som handler om social og forebyggende indsats og huslejenedsættelser, også elementer, som vi er meget
glade for, altså for, at vi nu virkelig kan tage fat
på initiativer, der kan løse nogle af de problemer, der er opstået i problemramte områder og i
ghettoområder.
Der er en permanent ordning for salg af almene boliger i problemramte områder, og der er
blevet bedre muligheder for at sælge ledige boliger, alt sammen initiativer, som også kan være
med til at skabe en mere blandet beboersammensætning, hvilket er fuldstændig afgørende
for at løse problemerne i de problemramte områder.
Der er også elementer omkring udlejning til
erhvervsformål, det er jo derfor, at dette lovforslag også omfatter noget om aktieselskaber,
nemlig at de almene boligselskaber nu igen skal
have mulighed for at udleje til erhverv med
samme sigte som at blande beboersammensætningen, nemlig et løft af de problemramte områder.
Selve forslaget har jo været debatteret kraftigt
både i pressen og her i Folketinget, inden det er
kommet til førstebehandlingen i dag. Sådan om
den overordnede diskussion vil jeg sige, at vi er
meget glade for, at vi nu har været med til at sikre, at der i 2005 og 2006 bliver både renoveret og
bygget. Men vi er også meget glade for, at vi kan
tage fat på en mere langsigtet diskussion om den
almene sektors fremtid. Og der skal jeg da være
den første til at beklage, at landets største oppositionsparti, nemlig Socialdemokraterne, valgte
at stå udenfor.
Vi lever nok med, at man står udenfor i årene
2005 og 2006, for her er aftalen en forlængelse af
det, som Socialdemokraterne tidligere har sagt
ja tak til, nemlig aftalen for 2002: elementerne er
de samme. Men med hensyn til det langsigtede
arbejde, som pågår, hvor der skal skabes resultater for hele sektorens fremtid, undrer vi os såre

over, at man fra det største oppositionspartis
side har valgt at stå udenfor. Og det vil jeg da
gerne give udtryk for her i dag.
Endelig vil jeg som en sidebemærkning sige,
at vi synes, at det er en meget fremadrettet indsats, vi har set hos Dansk Folkeparti og hos De
Radikale. Det har vi i Venstre været meget, meget glade for, fordi det så i hvert fald danner grobund for, at vi nu kan få den videre drøftelse i
løbet af året, der kommer, og det ser vi som noget af det vigtigste i forbindelse med dette lovforslag.";Kl. 13.45
233821;Time;;Kl. 13.50
233854;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er indløbet
nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Frank
Aaen, derefter hr. Carsten Hansen, så hr. Rasmus Prehn, fru Lissa Mathiasen og hr. Morten
Homann. Værsgo til hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
234112;name_party;":
De penge, der forhandles om, og som er baggrund for det lovforslag, der ligger her, kommer
jo ikke fra ingen steder. Det er jo penge, der bliver indbetalt af lejerne, så det er lejernes ejendom. Ligesom andre penge, folk sparer op, enten kollektivt eller hver for sig, er det jo deres
private ejendom, og det er så den, som regeringen her foreslår man skal lægge beslag på, nemlig at tage folks retmæssige ejendom.
Der kunne jeg da godt tænke mig at høre, om
man, før man gør det, så har undersøgt, om det
er i overensstemmelse med grundlovens bestemmelser, at man på den måde går ind og beslaglægger noget af folks retmæssige ejendom.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
234789;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Frank Aaen om, at jeg har fået
oplyst af ministeren på området, at Justitsministeriet ingen bemærkninger har med hensyn til
grundlovens bestemmelser om ejendomsret i
forhold til de her penge. Sådan som jeg forstår
det uden at være jurist, handler det om, at de her
penge er lovbestemt indbetalt. Det er ikke sket
under nogen form for frivillighed, det er en del
af den aftale, man laver, når man indgår en lejeaftale. I øvrigt er det sådan, og det ved hr. Frank
Aaen også udmærket godt, at Landsbyggefondens formål - det er jo den fond, der bidrager
med pengene - klart og tydeligt er, at pengene

Fredag den 25. november 2005 (L 70)
skal bruges til renovering, nybyggeri og andre
formål, så vi har ingen betænkeligheder.
Der, hvor jeg tror at vandene skilles politisk,
og det er jo også det, vi skal have diskussionen
om i dag, er jo, kan man sige, i forbindelse med
balancen med hensyn til, hvordan man bruger
pengene: Hvor meget skal bruges til renovering,
nybyggeri, og nogen vil sige huslejenedsættelser
for at sikre, at vi også har en meget god og stærk
almen sektor i fremtiden? Den diskussion tager
vi gerne, men i forhold til grundlovens bestemmelser er der ingen betænkeligheder ud fra det,
jeg har fået oplyst af ministeren.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
236081;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen har spurgt sig selv,
om det er i orden, at vi stjæler lejernes penge, og
regeringen har så sagt, at det er i orden, at vi
stjæler lejernes penge. Det er meget betryggende.
Argumentationen for det var jo helt vidunderlig: at det er, fordi det er. lovbestemt, at pengene er indbetalt til Landsbyggefonden. Jamen
vi har også lovbestemt indbetalt en masse penge
til ATP, Arbejdsmarkedets Tillægspension, bare
for at tage et eksempel. Betyder det så, at regeringen med samme argumentation vil sige: Nu
mangler vi lidt penge i statskassen, så dem napper vi lige ovre i ATP, for der er alligevel så mange penge derovre? Eller hvorfor er det her ikke
ekspropriation? Det er jo lejerne, der har betalt
pengene. Det er jo lejerne, der havde en forventning om, at de skulle gå til at nedbringe husleje,
til at renovere deres boliger, og nu napper man
bare pengene.
Synes Venstres ordfører ikke, at man for at
være på sikker grund i den her sag som minimum bør inddrage kammeradvokaten i en vurdering af, om der er grundloysproblemer i det
her?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
237185;name_party;":
Det, jeg kan sige til det, er, at lejerne jo i al den
tid, man har indbetalt, har været vidende om
fondens formål, været vidende om i det øjeblik,
at den del af huslejen, som man betaler, sådan
meget teknisk, når lånene er udamortiserede,
der går i Landsbyggefonden, vil kunne bruges
efter fondens formål. Og fondens formål er, som
jeg sagde før, nybyggeri, renovering og andre
formål, det kan f.eks. være sociale formål. Der-

1487

for føler jeg ikke nogen trang til, og jeg har nu i
øvrigt heller ikke nogen som helst grund til at
betvivle det, når Justitsministeriet lægger til
grund, at der ikke er sket nogen krænkelse af
grundloven. Så jeg synes, at vi tager den derfra.
I øvrigt skal jeg også lige minde hr. Frank
Aaen om, at det her jo ikke er noget nyt. Det her
er noget, der er pågået siden boligaftalen i 2002,
og jeg ved mig temmelig sikker på, at hvis det
her havde noget som helst hold i virkeligheden,
det, som hr. Frank Aaen påpeger, havde Boligselskabernes Landsforening, hr. Frank Aaen eller andre anlagt en sag. Så jeg tror måske også,
at man kan tage det som et udtryk for, at der juridisk set ikke er noget at komme efter, men populistisk set lyder det flot.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
238405;name_party;":
Fru Inge-Lene Ebdrup undrer sig, og det skal
hun jo have lov til, men det kan hun få lejlighed
til at stille spørgsmål til mig om, når jeg kommer
på talerstolen om lidt.
Jeg vil spørge fru Inge-Lene Ebdrup: Er det
ikke korrekt, at regeringen, når 2006 udløber,
har taget det, der svarer til lige knap 8 mia. kr.,
af Landsbyggefondens midler og brugt dem til
ydelsesstøtte til opførelse af nye boliger, nemlig
5,7 mia. kr. fra 2002 til 2004 og 2,1 mia. kr. for
2005 og 2006?";Carsten Hansen
238890;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
238930;name_party;":
Nu ved hr. Carsten Hansen lige så godt som jeg,
at hvad det endelige tal ender med i meget høj
grad afhænger af, hvor meget der bliver bygget.
Og jeg kan forstå, at tallene for 2006 på det seneste er nedjusteret, så hvor tallet nøjagtig ender,
kan hverken hr. Carsten Hansen eller jeg vide.
Men det er korrekt, at der er taget penge til
ydelsesstøtte fra Landsbyggefonden, i øvrigt
med Socialdemokraternes velvilje, i hvert fald i
år 2002, 2003 og 2004, til opførelse af almene boliger. Og jo, det er den, vi fortsætter i 2005 og
2006.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
239505;name_party;":
Det var et sådan forholdsvis kort spørgsmål,
som krævede et kort svar. Hvis vi tager de tal,
der står i lovforslaget, er det jo 7,8 mia. kr., der
vil være taget ved udgangen af 2006.

1488

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

Så vil jeg spørge fru Inge-Lene Ebdrup: Er det
ikke korrekt, at det var en ny praksis, da man
indførte det her i 2002? Det er det ene.
Det andet er, at da vi indgik boligaftalen i
2002, hvor Socialdemokraterne var med, var
skønnet, at det skulle være 2,2 mia. kr. Men det
steg i virkeligheden til at blive 5,7 mia. kr., man
tog. Og det har den betydning, at Landsbyggefonden ifølge regeringens eget lovforslag vil
være tømt til 2023, hvis ellers renteforudsætningerne holder for 2005 og 2006. Det vil sige, at der
ikke er penge i Landsbyggefonden før 2023. Det
vil sige, at der kommer til at mangle penge til renovering.
Det er i virkeligheden næsten 8 mia. kr., man
her har taget fra lejerne med en ny praksis for at
. opføre almene boliger, ældreboliger og plejeboliger.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
240547;name_party;":
Jeg vil gerne medgive hr. Carsten Hansen, at det,
da vi indgik boligforliget i 2002, hvor jeg i øvrigt
vil minde hr. Carsten Hansen om, at Socialdemokraterne selv var med, var nyt, at man begyndte at udnytte fondens formål til det, som
der står højt og tydeligt, nemlig også til nybyggeri.
Jeg vil også gerne minde om, at der i det boligforlig var en betragtelig ramme til renovering,
en ramme, som vi med det her lovforslag endda
har hævet. I forhold til tallet er det jo korrekt, at
de forudsætninger, som vi talte om dengang, jo
var bedste bud på, hvordan det ville være, men
det var også, vil jeg sige, for vores vedkommende med åbne øjne, at vi gik ind i det.
Jeg beklager kun, hvis Socialdemokraterne
blev taget med trøjen af, hvis man kan sige det
sådan. (Munterhed). Vi har hele tiden vidst, at
der var den mulighed, hvis der var behov for at
bygge boliger. Og der har heldigvis været et
stort behov, og heldigvis er der blevet bygget
utrolig mange almene familieboliger, ikke
mindst, kan jeg så bemærke i en sidebemærkning, ser vi i øjeblikket et boligbyggeri, der er
større end i slutningen af 1980'erne, og heldigvis
for det, men det har så også betydet, at trækket
er blevet lidt større på Landsbyggefonden. Så jo,
vil jeg sige til hr. Carsten Hansen, trækket er blevet større, men vi har søreme også fået mange
boliger for pengene.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
241930;name_party;":
Jeg vil gerne høre Venstres ordfører, om ikke det
er korrekt, at det loft, man har talt om der er
over, hvor meget der kan bruges af Landsbyggefondens midler, reelt er illusorisk, for hvis renten stiger, hvis der bliver bygget mere, kan man
ikke regne med, at det loft holder. Det er den ene
ting.
Så vil jeg spørge Venstres ordfører, om ikke
det gør indtryk med alle de indsigelser, der er
kommet i den her høringsfase. Det er jo virkelig
mange, som rejser en kritik af det her. Lad os
bare tage et eksempel, nemlig Rådet for Socialt
Udsatte, hvor formanden, Preben Brandt, skriver: Det offentlige trækker sig ud af ansvaret for
de svageste grupper i vores samfund og overlader finansieringen til en intern affære blandt lejeme i den almene sektor via Landsbyggefonden. Og det finder rådet ganske uheldigt.
Bekymrer det ikke Venstre, som jo prøver at
slå sig op på at være socialt ansvarlig, at så mange rejser en kritik af den fuldstændig asociale og
urimelige finansiering, der foregår på det her
område, hvor det at bygge boliger til de svageste
i samfundet overlades til en intern affære blandt
lejerne?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
243080;name_party;":
Jeg vil bare minde hr. Rasmus Prehn om, at jeg,
når man siger samfundet, går ud fra, at hr. Rasmus Prehn er enig med mig i, at det så både er
stat, amter, de nye regioner og kommunerne, og
så minde hr. Rasmus Prehn om, at kommunerne
jo stadig væk betaler 7 pet. Med det forslag, der
ligger her, betaler staten halvdelen af ydelsesstøtten på de 7-14 pet., så der ligger altså en betragtelig offentlig medfinansiering af de her boliger.
Med hensyn til den kritik, der bliver rejst, vil
jeg sige: Når jeg læser høringssvarene, er den
kritik, der rejses oftest og mest, en bekymring
for, om der er penge nok til renovering af den almene sektor. Og jeg vil sige, at vi er meget opmærksomme på det behov, den almene sektor
har for renovering også i fremtiden, og vi forestiller os ikke, at det, der er lavet med den her aftale for 2005 og 2006, er udtømmende med hensyn til de midler, der skal bruges til renovering.
Vi forestiller os selvfølgelig også, at der skal
være midler i fremtiden.";Inge-Lene Ebdrup
244076;Time;"(187)
Fredag den 25. november 2005 (L 70)
Jeg kan bare sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg,
når jeg nu læser høringssvarene, er meget glad
for, at vi har lavet en kort aftale, at vi skal mødes
igen, og at der er afsat mange penge til renovering, og ikke mindst, at vi har undladt at afsætte
4 mia. kr. til huslejenedsættelser, for så havde 홢
der virkelig ingen penge været til renovering, og
så gad jeg nok have set høringssvarene.
Jeg er meget fortrøstningsfuld, og vi er også
meget opmærksomme på, at der også efter 2006
skal være penge til renovering.
(Kort bemærkning).
i";Kl. 14.00
244669;name_party;":
Venstres ordfører ved jo udmærket godt, at der i
det socialdemokratiske forslag ikke alene var afsat penge til huslejenedsættelser, der var også
afsat et betragteligt beløb på 4 mia. kr. til renoveringsindsats og ghettobekæmpelsesindsats. Så
det passer simpelt hen ikke, når der bliver sagt,
at der ikke i det socialdemokratiske forslag ville
være plads til renovering.
Men er det ikke rigtigt, at når man går ind og
aflaster statens finanser, altså tager lejernes penge fra Landsbyggefonden og flytter dem over i
statskassen, så vil der alt andet lige på sigt blive
færre penge til renovering? Er det ikke korrekt
forstået?
Og så en anden ting: Er det ikke korrekt forstået, at 60 pct. af den ydelsesstøtte, der er blevet
givet til nybyggeri, er gået til ældreboliger, forstået på den måde, at hvor man tidligere havde
en praksis, hvor det var en bred samfundsopgave at bygge ældre- og plejehjemsboliger, påhviler det nu først og fremmest dem, der bor til leje
i den almene sektor, fordi de skal betale mere
end alle andre? Og er det rimeligt?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
245755;name_party;":
Jamen altså, jeg har lidt svært ved at dele hr.
Rasmus Prehns sortsyn, for vi står over for en situation, hvor der, siden V og K trådte i regering
sammen, er blevet bygget.flere boliger i Danmark, både almene boliger, private udlejningsboliger og private ejerboliger, langt flere, end
man har set siden slutningen af 1980'erne, og jeg
har meget svært ved at se, at det skulle være noget, man kan græde over.
Jeg tror også, at lejerne i den almene sektor
synes, det er dejligt, at der er kommet flere boliger, når man nu er forelsket i den boligform. Og
jeg har slet ingen betænkeligheder, for Landsbyggefondens formål er jo, som jeg sagde tidli-

1489

gere, også at medvirke til nybyggeri, ligesom
det er at medvirke til renovering.
Med hensyn til det her med ældreboligerne
må jeg sige det sådan, at jeg har meget svært ved
at forstå den, jeg vil næsten kalde det ældrediskriminering, som kommer fra Socialdemokraterne med hensyn til det, der sker nu. Jeg har meget svært ved at forstå, at et ældre menneske,
der bor til leje i en almen plejebolig og betaler
sin leje hver eneste måned, og når plejeboligen
er udamortiseret ligesom alle de andre, det vil
sige, at der ikke længere er lån, jamen så bliver
vedkommende ved med afbetale leje - der kommer derved så også penge i Landsbyggefonden
og i dispositionsfondene fra de almene ældreboliger - skulle være en dårligere lejer eller en lejer,
som ikke er velkommen i den almene sektor. Jeg
har meget svært ved at forstå den diskriminering, og jeg må indrømme, at jeg slet, slet ikke
forstår, at det kommer fra Socialdemokraterne,
men det er jo så åbenbart en ny stil, at ældre
med plejebehov ikke er lige så gode lejere som
alle mulige andre lejere og derfor ikke er velkomne i den almene sektor.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
247544;name_party;":
Det lyder, som om fru Inge-Lene Ebdrup slet
ikke er klar over, hvad det er, vi reagerer på, når
vi taler om byggeri af plejehjemspladser og ældreboliger som sådan.
Vi ønsker både - og det har vi også tilkendegivet - plejehjemsgarantien, vi ønsker, at der er
den mængde plejehjemspladser, der skal være
til rådighed set i forhold til behovet, og vi ønsker, at ældreboliger bygges. Det, vi bare ikke
kan forstå, er, at det jo ikke kun er lejere, der kan
flytte i en ældrebolig, det er ikke kun lejere, der
har behov for en plejehjemsplads. Det er en kerneopgave i et velfærdssamfund at sikre, at vi har
de her typer af boliger. Hvorfor er det så kun lejerne, der skal betale? Det er alene lejerne, der er
blevet pålagt en særskat.
Jeg kan sige, at hvis vi tager fra 2002 og frem,
så er det i henhold til et svar, jeg har fået fra ministeren, mere end halvdelen af pengene, der er
taget fra Landsbyggefonden, dvs. af lejernes
penge, til byggeri af plejehjemspladser. Hvorfor
er det en opgave, som lejerne her i landet skal
betale? Hvorfor er det ikke en opgave, jeg skal
være med til at betale eller andre alt afhængigt
af, om vi bor i en andelsbolig eller i en ejerbolig?
Hvorfor er det kun lejerne i den almene sektor,
der skal være med til at bidrage til særskatten ...

1490 홢

Fredag den 25. november 2005 (L 70)";Lissa Mathiasen
248895;title_name;":
Ja tak.";Birthe Skaarup
248924;name_party;":
... til plejehjemsbyggeri?";Lissa Mathiasen
248985;title_name;":
Det er 1 minut, der er til spørgsmål og ligesådan
til svar. Værsgo til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
249109;name_party;":
Tak, jeg skal prøve, om jeg kan holde mig inden
for det.
Jeg ved ikke, hvad det er, fru Lissa Mathiasen
har misforstået, men det er jo ikke kun lejerne,
der betaler til etableringen af de her almene ældreboliger. Der er stadig væk den kommunale
grundkapital på 7 pet.";Inge-Lene Ebdrup
249388;Time;"Vi kan godt blive ved med at diskutere fortiden, men for så vidt angår det forslag, som vi
diskuterer nu, er det Landsbyggefonden og staten, der deles om den ydelsesstøtte, der skal betales, fra de 7 til de 14 pet. Det vil altså sige, at
sådan billedlig talt kommer tre fjerdedele af de
første 14 pet. fra staten og den sidste fjerdedel
fra Landsbyggefonden.
Det, jeg bare har svært ved at forstå, er: Jeg er
enig i, at det er en samfundsmæssig opgave at
sikre, at der er plejehjemspladser, og det er også
derfor, det er kommunerne, der har beslutningskompetencen med hensyn til at bygge de her almene ældreboliger, men når de her ældre så er
blevet så gamle og det har været lejet ud så længe, at der ikke længere er lån, ja, så vil man stadig væk betale husleje, og så vil der komme penge i Landsbyggefonden til den tid. Der forstår
jeg simpelt hen ikke, at man ikke kan sidestille
. ældre med et plejebehov med ganske almindelige lejere. At ældre med et plejebehov skulle
være dårligere lejere eller ringere lejere eller ikke
være velkomne i den almene sektor, det har jeg
meget svært ved at se.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
250526;name_party;":
Det her er jo ikke et spørgsmål om, at de mennesker, der har brug for en plejehjemsplads, er dårligere lejere, det er ikke et spørgsmål om, at ældre, der bor i en ældreegnet bolig, altså en deci-

deret ældrebolig, er dårligere lejere - slet ikke.
Og vi synes, de skal være til rådighed.
Mit spørgsmål går rent på: Når vi ser bort fra
den kommunale grundkapital, når vi ser bort fra
de andre ydelser, så kan vi se, hvis vi tager 2002,
at man har besluttet, at der af lejernes penge skal
bygges ældreboliger og plejehjemspladser,
jævnfør ministerens svar, for over 1,5 mia. kr.
Over 50 pct. er gået til byggeri af noget, som vi
alle sammen skal have mulighed for at kunne
frekventere, hvis vi får brug for det. Hvorfor er
det en specifik lejeropgave at betale? Hvorfor er
det ikke noget, vi alle sammen i det her velfærdssamfund skal betale via vores skat, sådan
at vi alle sammen bidrager på en rimelig måde?
Jeg synes, det er drønurimeligt, at det er lejerne, som har den laveste indkomst, der skal have
en særskat og bidrage til plejehjemsbyggeriet.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
251619;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvad det er, fru Lissa Mathiasen siger, for det er både fru Lissa Mathiasen
og mig og socialministeren i øvrigt, der er med
til at betale for de her plejeboliger gennem vores
kommuneskat og vores øvrige skattesystem, for
pengene kommer både fra kommunerne, fra staten og fra Landsbyggefonden. Så vi er alle sammen med til at betale.
Det, der jo bare er humlen, og der er der, jeg
ikke forstår, hvorfor man diskriminerer ældre på
den her måde, er, at når de her boliger så ligesom alle andre almene boliger har været i brug i
en 30 års tid og der ikke længere er lån, jamen så .
er det jo især den almene sektor, der kommer til
at profitere af det her, nemlig på den måde, at
den fortsatte huslejeindbetaling så efter de gældende regler vil gå til dispositionsfonde og
Landsbyggefonden, uden at man i øvrigt så skal
betale det tilbage, man har fået fra det offentlige,
fra os alle sammen.
Så jeg forstår ikke den her diskriminering, og
jeg forstår ikke, hvorfor de ældre og ældreboligerne ikke er velkomne i den almene sektor, for
for mig at se er det en win-win-situation også for
den almene sektor, og jeg synes, det er en meget
vigtig opgave, der bliver løst på den her måde.";Inge-Lene Ebdrup
252854;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Næste ordfører er
hr. Carsten Hansen... Nå, undskyld, der var lige
et spørgsmål fra hr. Morten Homann også.

Fredag den 25. november 2005 (L 70)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
253071;name_party;":
Nu kunne jeg forstå på fru Inge-Lene Ebdrups
svar til hr. Frank Aaen før, at hun ikke anså det
for noget problem sådan rent juridisk, at man
går ind og konfiskerer godt 2 mia. kr. af lejernes
penge i Landsbyggefonden.
Nu er det jo generelt sådan, at det er nemmere at få det anerkendt som en forbrydelse, hvis
man stjæler tyggegummi for 50 kr. i Superbrugsen, end det er at få det anerkendt som tyveri,
hvis man stjæler 2 mia. kr. af lejernes penge. Sådan er samfundet nu så retfærdigt indrettet.
Men lad os tage diskussionen om det juridiske
en anden gang. Nu vil jeg spørge til det rent
holdningsmæssige bag det.
Hvordan stemmer det overens med Venstres
udmelding om, at man ønsker at bekæmpe uligheden i samfundet, at man nu i stadig højere
grad lader finansieringen af almene boliger
være en opgave alene for de almene lejere, når
man ved, at lejerne i den almene sektor er blandt
de fattigste mennesker i det her land? Hvorfor
er det, at det er de fattigste, som skal betale for,
at vi har boliger til alle i det her land? Hvorfor er
det ikke en opgave, som skal deles af alle borgere?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
254203;name_party;":
Nu tror hr. Morten Homann jo nok ikke, at han
kan komme af med sådan en svada om det med
grundloven, uden at jeg lige vil kommentere
det, eller at jeg ville sige, at det lader vi bare ligge.
Jeg vil sige til hr. Morten Homann med hensyn til den del af det, at vi har ingen betænkeligheder, og igen vil jeg gentage,: at jeg er helt sikker på, at hvis der havde været nogen som helst
juridisk usikkerhed med hensyn til, om det her
holder vand, så var der blevet anlagt en sag for
længst. Der er ikke noget juridisk uholdbart i
det, vi laver.";Inge-Lene Ebdrup
254754;Time;"Med hensyn til uligheden må jeg sige, at jeg
har meget svært ved at forstå det, hr.: Morten
Homann siger, for det, der jo reelt er sket i denne
regerings periode, er jo, at der<.er'blevet bygget
væsentlig flere almene boliger, end vi har set
nærmest nogen sinde. Og det er jo netop det, der
er med til at sikre, at der er boliger til alle, boliger, som enhver kan 'betale, og det er dermed
med til at mindske uligheden.

1491

At pengene for en lille dels vedkommende
kommer fra Landsbyggefonden indbetalt af lejerne gennem de udamortiserede lån, mener jeg
er helt ret og rimeligt, og det er i øvrigt også det,
der er fondens formål, for man skal jo også huske, at der samtidig er store summer lagt i det
fra kommunerne og statens side. Så jeg synes, at
det er en meget fin balance for at sikre, at der er
boliger til alle, og boliger, som kan betales af alle.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
255653;name_party;":
For en lille dels vedkommende! »For en lille dels
vedkommende« kom fru Inge-Lene Ebdrup til at
sige. Jeg ved ikke, om hun kan opklare fra talerstolen, hvor stor en del af udgifterne til de almene boliger, der er blevet bygget og vil blive bygget med det her lovforslag, som er blevet betalt
af lejerne? For det er nemlig ikke en lille del, det
er en ganske overordentlig stor del. Og til forskel fra tidligere er det altså nu ikke noget, som
skatteyderne i fællesskab betaler for, at der er
boliger nok, nej, det bliver i stadig højere grad
noget, som påhviler alene de fattigste mennesker i det her land. Så de fattigste skal altså betale for, at der bliver bygget flere og flere boliger.
Jeg synes, det er godt med flere og flere boliger, men jeg synes, det er en fælles opgave. Jeg
synes ikke, at det er en udgift, man bare kan tørre af på de fattigste mennesker i det her land.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
256576;name_party;":
Jamen når jeg siger for en lille dels vedkommende, så er det, fordi når jeg ser for mig, hvordan
en almen bolig er finansieret. Det er korrekt, at
en del af pengene kommer fra Landsbyggefonden, dvs. fra lejeindbetalinger fra lejerne, men
der kommer en meget stor del fra kommunerne,
og der kommer også en del fra staten - og dertil
kommer så den resterende del, som bliver lånefinansieret.
Så det er jo ikke, fordi vi går ud og finansierer
hele boliger med det her. Vist løber det op i kroner og øre, men det er jo, fordi der er blevet bygget mange boliger. Og det har jeg ærlig talt lidt
svært ved at tabe humøret over. Jeg synes, det er
dejligt, at vi har fået bygget så mange boliger
netop til gavn for dem, som har de lavere indkomster.
Jeg synes, hr. Morten Homann og SF må lidt
længere ud på landet med det her sortsyn med
hensyn til det forskrækkelige i, at vi får bygget

1492

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

boliger. Det vigtige for mig er, at den offentlige
medfinansiering jo stadig væk i høj grad er til
stede.
Jeg vil lige minde om, at i det, vi behandler
her fremadrettet for 2005 og 2006, er Landsbyggefondens del af statens ydelsesstøtte 50 pct.,
den laveste det har været i den periode, hvor vi
har taget penge til nybyggeri.";Inge-Lene Ebdrup
257860;title_name;":
Så siger vi tak til fru Inge-Lene Ebdrup. Og den
næste ordfører er hr. Carsten Hansen.";Birthe Skaarup
257967;name_party;":
Det her forslag ligger jo ganske godt i tråd med
det forslag, vi behandlede før, bortset fra at det
her ikke drejer sig om 87 mio. kr., det drejer sig
om 100 gange så mange penge, nemlig 8,7 mia.
kr., der er forsvundet fra Lejernes Landsbyggefond ved en helt ny praksis, som fru Eva Kjer
Hansen og Venstre slog sig op på, da de kom til.
Socialministeren var jo for ganske få måneder
siden ude at være ulighedens forkæmper godt
hjulpet på vej af statsministerens tidligere taleskriver, Christopher Arzrouni, I ved ham, der
skrev nytårstalen for statsministeren. Hovedproblemet, mente socialministeren, indtil hun så
trak sin udtalelse tilbage - jeg ved ikke, hvad det
er for en underlig form for debat, man har i det
politiske system efterhånden, at man kan trække
sine udtalelser tilbage - er jo i virkeligheden lighed: der er alt for kort afstand fra top til bund,
de fattige er for rige, og de rige er for fattige.
Filosofien er jo, at de stærke skal være stærkere, så de stærke får nok til at hjælpe de svage.
Men for at styrke de stærke, så de bliver stærkere, skal man selvfølgelig svække de svage, så de
stærke har styrke til at hjælpe de svage. Det var.
en lang svada, men man kan sige, at det jo er
kernen i det budskab, vi i virkeligheden behandler her og nu. Og man kunne vel omskrive det
med et bibelcitat også, nemlig: Dem, der har,
skal gives. Og så tager man jo selvfølgelig fra de
fattige.
Vi har set regeringen siden 2002 indføre et
fuldstændig nyt princip i dansk politik, nemlig
at de, der bor til leje, skal betale ydelsesstøtte for
at få opført nye almene boliger. Forslaget indebærer en massiv overførsel af lejernes penge fra
Landsbyggefonden til aflastning af statsfinanserne, og det er på sigt ganske enkelt uholdbart
med et skattestop og nye finansieringsformer,
der i den grad favoriserer os, der ikke bor til leje.";Carsten Hansen
259820;Time;"På den konto har man, som jeg sagde, trukket
over 8 mia. kr., og tager man den pengemaskine
med, som man jo i virkeligheden har opfundet
her, nemlig det, at man ikke finansierer til markedsrenten, men til en overrente, ja, så nærmer
vi os stærkt 10 mia. kr. Det er i øvrigt tankevækkende, at det beløb svarer nøje til det, man gav i
skattelettelser til dem, som tjener over 231.000
kr. i det her land, nemlig dem, der betaler mellemskat og topskat.
Hovedparten af de boliger, man bygger, er
ældreboliger og plejeboliger. Ja, sidste år var det
efter de oplysninger, jeg kan se af det svar, fru
Lissa Mathiasen har fået, 50 pct.: vi har tidligere
fået oplyst fra Boligministeriet, at det var 60 pet.,
men lad os nu ikke skændes om det, over halvdelen var ældre- og plejeboliger.
Vi synes i Socialdemokratiet, det er helt o.k.,
at vi får gode og ordentlige boliger til vores ældre mennesker og folk, der har et handicap osv.,
men vi mener, at det burde være en samfundsmæssig forpligtelse, præcis som formanden for
Ældreboligrådet, den tidligere konservative finansminister Palle Simonsen, har udtalt, nemlig
at det burde alle være med til at betale. Og i øvrigt synes han, og vi er enige med ham, at det er
et kæmpeproblem, at der ikke er penge nok til at
finansiere og sætte renovering i gang og sætte
huslejerne ned. Regeringens eget ghettoudvalg
med Jørgen Nue Møller i spidsen har jo været
ude med et fremragende forslag om, at hvis man
skal lave en udtynding i ghettoområderne eller
de socialt udsatte boligområder, ja, så skal man
sætte huslejen ned. Det kom i går, og det kan vi
fuldt ud tilslutte os.
Vores forslag går i virkeligheden på, at vi skal
sætte huslejen ned. Vi synes, det er urimeligt, at
lejerne ikke får de samme muligheder som ejerne, hvad de jo til en vis grad ville have fået, hvis
ikke man havde brugt 9 mia. kr. af lejernes penge til andre formål.
Vi. foreslår, at en lavere husleje, også for de
ressourcestærke, måske kunne være med til at
gøre, at de ville vælge at bo alment. I øjeblikket
er den almene sektor ikke konkurrencedygtig
over for den private boligmasse.
Vi foreslår også, at man via finansieringsreformer skaber mulighed for at omlægge lån til
lavere rente, længere løbetid eller ligefrem afdragsfrihed i perioder, så huslejen kunne sænkes. I de allerdyreste lejligheder har vi sagt, at
der skal huslejen sænkes med op til 25 pet., for
andre boliger kan den måske sænkes mindre,
men i gennemsnit med 10 pet. Og vi vil, indtil en

Fredag den 25. november 2005 (L 70)
finansieringsreform er på plads, bruge 4 mia. kr.,
også af Landsbyggefondens midler, til at give
huslejenedsættelserne en kickstart.
Se, det var en ulighedsdiskussion, der var
værd at tage og ikke kun skære ned på de allersvageste med husstandsindkomster under
200.000 kr. og lade dem, der bor til leje, betale for
plejeboliger og ældreboliger.
Derfor må vi også sige, at vi stoppede med at
være med i den her boligaftale, efter at vi havde
set, at regeringen jo sagde til os i forbindelse
med den første boligaftale - hvor vi i øvrigt fik
forhøjet beløbet til renovering med 0,5 mia. kr.
om året - at det var 2,2 mia. kr., der skulle tages
til nybyggeri, og så blev det 5,7 mia. kr. Man kan
spørge sig selv: Var der nogen, der ville købe en
brugt bil af den her regering efter de løfter, den
havde afgivet? Vi ville ikke, og derfor trak vi os
ud.
Vi prøvede bevidst igennem ganske mange
møder at trække regeringen derover. Der er en
række tiltag i det her forslag, som er ganske udmærkede, men regeringen ville ikke. Den ville
fortsætte med at tage fra lejerne, tyvstjæle deres
penge til at bruge til at fylde huller op i statskassen. Det er tankevækkende. Det svarer i øvrigt
nøjagtig til det beløb, man giver til førtidspensionisterne i 2006. Det er altså lejerne, der bare for
2006 har finansieret det beløb. Det kunne og ville Socialdemokratiet ganske enkelt ikke være
med til.";Kl. 14.15
263744;title_name;":
Ordføreren må gerne blive stående, for der er et
par korte bemærkninger. Først er det fru IngeLene Ebdrup og derefter hr. Jakob Axel Nielsen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
263927;name_party;":
Hr. Carsten Hansen har tidligere her i Folketingssalen - og han har også berørt det her i ordførertalen - talt meget om trækket på Landsbyggefonden, altså hvor mange penge man nu bruger til andre formål, nemlig nybyggeri og renovering. Der kan jeg forstå, at det er et problem,
at man nu har bygget nye almene boliger, for så
trækker man for meget. Jeg tror, hr. Carsten
Hansen brugte udtrykket tømmer Landsbyggefonden. Det er jeg nu langtfra enig i.
Jeg vil bare så spørge hr. Carsten Hansen: I
beslutningsforslag nr. B 39, som jo er et beslutningsforslag fremsat af Socialdemokraterne her i
2005, vil Socialdemokraterne bruge 3 mia. kr. om
året i 15 år til renovering af almene boliger, i alt

1493

45 mia. kr. Hvis vi nu holder os til tallet for sådan at se styrkeforholdet i forhold til, hvor mange penge der nu bliver brugt til nybyggeri, hvordan vil hr. Carsten Hansen så klassificere 45 mia.
kr. over 15 år, når det, vi trækker nu, ifølge hr.
Carsten Hansens terminologi er at tømme
Landsbyggefonden?";Inge-Lene Ebdrup
264947;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
264985;name_party;":
Se, forskellen på os og Venstre er jo, at vi ikke vil
fylde huller op i statskassen ovre ved hr. Thor
Pedersen for at dække huller, der er til andre
ting. Vi vil bruge alle midlerne i Landsbyggefonden til renoveringsindsats, til billigere boliger i
de større byer efter behov - det har vi beskrevet
ganske markant - og så vil vi øge renoveringsindsatsen, især i de områder, der virkelig trænger til det. Vi må indrømme, at der er en række
almene boligområder, der trænger til at få deres
konkurrenceevne løftet.
Man kunne i virkeligheden også forestille sig,
hvis vi var kommet igennem med den model, at
man i forbindelse med renoveringer kunne have
friholdt for huslejestigninger. Det er jo sådan i
dag, at når man renoverer, er det hovedsagelig
lejerne, der bærer omkostningerne, og så går
man ind med 30-40 pet. i ydelsesstøtte fra
Landsbyggefonden.
Det er jo i virkeligheden forskellen på Venstres tilgang til lejerne og Socialdemokratiets tilgang.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
265979;name_party;":
Hr. Carsten Hansen svarede ikke på mit spørgsmål, men det må jo så, kan man sige, tale for sig
selv.
Det bringer mig bare videre til at spørge hr.
Carsten Hansen sådan meget direkte, for det her
kan blive meget teknisk, og det skal vi ikke trætte folk, der sidder og lytter på det her, med, men
hvis man følger hr. Carsten Hansens tankegang,
ville man jo bryde med principperne om, at lejerne i den almene boligsektor ved, hvad de skal
betale i leje, også i årene fremover, man vil skabe
en meget stor usikkerhed, fordi hr. Carsten Hansen vil overlade det til markedskræfterne, til den
frie rente, at bestemme, hvad lejerne i den almene sektor skal betale i husleje.
Jeg vil bare spørge hr. Carsten Hansen: Er der
virkelig opbakning i Socialdemokratiet til at påføre lejerne i den almene sektor denne usikker-

1494

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

hed, nemlig ved, at det er renten, der bestemmer, hvad man betaler i leje, frem for, som det er
i dag, at man har sikkerhed for sin leje i al den
tid, man har en lejeaftale?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
267047;name_party;":
Jeg tror, at for ganske mange udeomkring lyder
det her meget indforstået, men den eneste usikkerhed, der er i vores forslag, er i virkeligheden,
hvor lav huslejen skal være, hvor meget huslejen
skal sættes ned.
Det er en usikkerhed, vi kan leve med i Socialdemokratiet, at vi siger, at vi i en række områder gerne vil være med til at sætte huslejen
ned med op til 25 pct. Det anbefaler regeringens
eget råd imod ghettoisering med Jørgen Nue
Møller i spidsen jo også at man gør. Rådet siger,
at skal man gøre de udsatte boligområder mere
konkurrencedygtige, fastholde beboere, der er i
arbejde og ikke på overførselsindkomst, så skal
der ske en huslejesænkning i de områder, og der
er oven i købet udpeget en lang række områder,
hvor man kan gøre det. Så jeg har bemærket
mig, at regeringens eget udvalg sådan set bakker op omkring den strategi, Socialdemokraterne har lagt.
I stedet for at bruge pengene til at fylde huller
op i statskassen, så lad os sætte huslejen ned, renovere og bygge billige boliger, vil jeg gerne sige
til fru Inge-Lene Ebdrup.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
268143;name_party;":
En stor del af uenigheden i debatten her udspringer efter min mening af, at hr. Carsten
. Hansen mener, at der er tale om lejernes penge,
hvilket jeg, når jeg kommer op som ordfører, vil
have lov til at redegøre for, hvorfor jeg mener er
noget gedigent sludder.
Men kan hr. Carsten Hansen bekræfte, at Socialdemokratiet ved deres ordfører, hr. Rasmus
Prehn, i debatten, efter at de havde forladt forhandlingerne, har sagt, at der er tale om åbenlyst tyveri af lejernes penge?
Og hvis hr. Carsten Hansen kan bekræfte det,
kan hr. Carsten Hansen så også bekræfte, at den
aftale, som vi her laver, i virkeligheden er meget
lig den aftale, som Socialdemokraterne var med
til i 2002, og som indebar, at Landsbyggefonden
stod for en større del af finansieringen af nybyggeri? Hvis hr. Carsten Hansen og hr. Carsten
Hansens parti mener, at der er tale om tyveri, så
må hr. Carsten Hansen også mene, at Socialde-

mokraterne var med til tyveri i 2002. Kan jeg forstå det sådan?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
269152;name_party;":
For det første vil jeg godt sige, at vi betragter det
her som en slags tyveri. Det, at man bruger lejernes penge til at fylde huller op i statskassen ovre
hos Thor Pedersen, betragter vi som tyveri.
Jeg vil også godt sige til De Konservatives
ordfører, at det faktisk er sådan, at da vi indgik
den aftale i 2002, var det lidt under falske forudsætninger, for da havde man sagt, at det er sådan, at der vil være et træk på Landsbyggefonden til nybyggeri på 2,2 mia. kr., men det endte
jo som bekendt med at blive 5,7 mia. kr. Der
gjorde vi det jo, fordi vi kunne forbedre renoveringsindsatsen med over 400 mio. kr. om året.
Det er klart, at det ikke var uden sværdslag: jeg
husker, hvor svært det var at få det igennem i
gruppen. Vi gjorde det, fordi BL og andre så
mindeligt bad os om at gå med.";Carsten Hansen
269959;Time;"Men som det hedder: Brændt barn skyr jo ilden. Vi vil ikke være med til, især her nu, hvor
vi har set, at boligejerne på grund af skattestop
og andre ting har fået virkelig fremgang - det
under vi dem gerne - men så mener vi også, at
lejerne skal have gavn af de nye finansieringsformer og huslejenedsættelser, lige så vel som
folk, der belåner deres bolig på anden måde,
skal have det.
Så ja, vi betragter det som tyveri, den nye
måde at finansiere ydelsesstøtten til ældreboliger og plejeboliger og almindelige familieboliger på. Hvorfor skal det kun være dem, der bor
til leje, der skal betale for, at vi har ordentlige
plejeboliger?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
270639;name_party;":
Jeg kan så forstå, at i Socialdemokratiets og i hr.
Carsten Hansens optik er der kun tale om tyveri,
når det er 7 mia. kr., men det er ikke tyveri, hvis
det kun var 2,2 mia. kr. Jeg forstår faktisk ikke
helt, hvordan den optik hænger sammen.
Men som man også kan læse i JyllandsPosten i dag, så forstår jeg, at der er tale om en
ny prioritering i Socialdemokratiet. Altså, det
var sådan, at i år 2002 var det helt o.k., at Landsbyggefonden medvirkede til noget nybyggeri og
nogle nye gode boliger, som vi alle sammen er
glade for, men det er altså ikke o.k. nu.

Fredag den 25. november 2005 (L 70)
Hvad er det, der er sket i Socialdemokratiet,
siden man lige pludselig midt i et forhandlingsforløb fik en anden dagsorden? Jeg har lidt mistanke om, at den nye dagsorden kom dumpende
ned som en tyv om natten i forbindelse med et
andet forlig, Socialdemokratiet heller ikke var
med i.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
271563;name_party;":
Vi er i gang med det store tyveri, kan jeg høre.
Men jeg kan trøste den konservative ordfører
med, at det ikke var noget, der kom dumpende
ned om natten.
Vi spillede jo ud med et boligudspil undervejs i forhandlingerne, vi havde gode og konstruktive forhandlinger om en række elementer i
det her lovforslag, og jeg medgiver, at der er en
række ting, som vi godt ville kunne stemme for,
hvis man tog dem ud af lovforslaget, men nu
har man jo valgt at gennemføre det samlet.
Men jeg vil godt sige, at vi hele tiden har været betænkelige ved det. Vi har ikke noget imod
nybyggeri i den forstand, og vi har også selv
både i vores forrige boligudspil, i det udspil,
som den konservative ordfører refererer til, og i
vores nuværende boligudspil sagt, at vi gerne
vil bygge billige familieboliger der, hvor behovet er størst - vi mangler faktisk billige familieboliger i København osv. - så det er ikke der, den
hænger. I virkeligheden er det det, at man bliver
ved med med den nye praksis at fylde pengene,
lejernes penge, over i hullet i finansministerens
kasse, og der er det, vi siger, at det vil vi ikke
være med til.";Carsten Hansen
272713;title_name;":
Så har der meldt sig en mere til en kort bemærkning, og det er fru Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
272842;name_party;":
Jeg vil spørge til det med huslejenedsættelser.
Det er jo sådan set en meget vigtig og god diskussion om, hvad formålet egentlig er med
Landsbyggefonden, og hvad man kan bruge
penge til, og Socialdemokraterne har jo stillet
forslag om at bruge 4 mia. kr. over 3 år til generelle huslejenedsættelser, og her er det de dyreste lejeboliger, der skal sættes mest ned.
Der kan man jo godt spørge sig selv: Når man
stiller det forslag, er det så som led i en ghettobekæmpelse? For forskellen på Socialdemokraternes forslag og det, der er kommet ind i den

1495

her pakke, er jo, at der nu med det her lovforslag
bliver mulighed for målrettede huslejenedsættelser som led i en ghettobekæmpelse, men med
Socialdemokraternes forslag kan man jo sige, at
de dyreste lejeboliger vel ikke nødvendigvis ligger i de områder, som har hårdest brug for
hjælp, eller hvordan? Det ville jeg godt høre ordførerens kommentar til.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
273790;name_party;":
For det første vil jeg sige til fru Charlotte Fischer,
at vi jo ikke har stillet forslag om, at man skal
inddrage lejernes penge i de lokale dispositionsfonde til at bidrage til den her fest. Det mener vi
i virkeligheden hører bedst til ude lokalt, hvor
folk kan gøre det. Det gjorde Det Radikale Venstre jo med en tredjedelsmodel.
Det, vi gerne vil med det her, er at sætte huslejerne ned, også i ghettoområdeme, og vi bliver
jo yderligere bestyrket af, at vi har ret i vores formodning om, at de ganske enkelt ikke er konkurrencedygtige udeomkring i landet, og at vi
ikke styrker beboersammensætningen uden at
få huslejen ned.
Jeg kan godt se, at man har sat 200 mio. kr. af i
det her lovforslag til at sætte huslejen ned, men
det er jo pebernødder: det er under 1 pet. af den
samlede huslejeopkrævning på 1 år. Der bliver
nemlig opkrævet over 22 mia. kr. i husleje i den
almene sektor om året. Derfor siger vi, at det her
ikke rækker noget som helst, 200 mio. kr. er ligesom én skrædder i helvede. Vi anerkender, at
det kan være medvirkende nogle ganske få steder, men i forhold til, hvad der er behov for, og
det ved fru Charlotte Fischer jo udmærket godt,
så er det intet, det batter intet i den store sammenhæng.
Prøv bare at se, hvad man i år tager. 1,1 mia.
kr. tager man i år, nej, 1 mia. kr., man justerer
skønnet, og så bliver, det 1,1 mia. næste år. Og
man tager 9 mia. kr. fra Landsbyggefonden til at
betale for ydelsesstøtte til plejeboliger og ældreboliger og resten til familieboliger.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
275335;name_party;":
Det handler jo om, kan man sige: Hvad er formålet med den her øvelse og med Landsbyggefondens midler? For os at se er det helt overskyggende formål at bekæmpe ghettodannelsen
rundtomkring i landet, hjælpe med at skabe en
god, attraktiv almen boligsektor: det er sådan
set hovedformålet.

1496

Fredag den 25. november 2005 (L 70)";Charlotte Fischer
275678;Time;"Det bringer mig måske lidt til at spørge: Er
det også hovedformålet for Socialdemokraterne? For det kan godt se ud som om, at når man
laver meget brede huslejenedsættelser og navnlig i de dyreste lejeboliger, virker det jo ikke særlig fokuseret. Så er det jo ikke, fordi det nødvendigvis er en indsats, der slår igennem i de områder, der har allermest brug for det, og på den
måde spilder man penge på områder, der måske
ikke nødvendigvis lige stod først i rækken.
Kan den socialdemokratiske ordfører i det
mindste ikke, jeg forventer ikke ligefrem være
enig, men i hvert fald se problemstillingen i, at
når man prioriterer huslejenedsættelser generelt
over en bred kam, så glipper målretningen af
midlerne sådan set mod de områder, der har
mest brug for det?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
276476;name_party;":
Nu er det lige før, formanden burde gribe ind,
for det er jo ikke vores boligudspil, vi debatterer
her i dag, vil jeg gerne sige til fru Charlotte Fischer.
Jeg kunne så med god ret spørge: Hvorfor vil
De Radikale opkræve så mange penge fra lejerne udeomkring ved at lade dem finansiere gennem deres dispositionsfonde til centrale midler,
hvor de jo har regnet med, at de skulle bruges til
hjemfaldsafgifter, til at forbedre kvaliteten osv.?
Men tilbage til spørgsmålet. Jeg vil godt sige,
at vi prioriterer huslejenedsættelser på 25 pct. de
steder, hvor behovet er størst, og vi har sagt, at
vi over en periode vil sætte 4 mia. kr. af. Derudover vil vi bruge flere penge til renoveringer, og
vi vil bruge penge til at bygge billige almene familieboliger, hvor behovet er størst, nemlig i København og Århus og de større byer. Vi synes ikke, der skal bygges en masse nye familieboliger
de steder, hvor behovet ikke er der: vi ved, at
der er ledige lejligheder i Haderslev og andre
steder. Det er det, der er vores prioritering. Det
er fair nok, at andre kan have en anden prioritering, men vi synes, det er nu er på tide, at man
gør også ghettoområderne konkurrencedygtige
ved at sætte huslejerne ned visse steder, og det
er jo præcis det, regeringens eget ghettoudvalg
med Jørgen Nue Møller i spidsen siger. Så derved er vi jo på god og sikker grund også i forhold til eksperterne.";Carsten Hansen
277893;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og næste ordfører
er fru Anita Knakkergaard. Er det et spørgsmål
til hr. Carsten Hansen? (Anita Knakkergaard
nikker). Det var noget andet.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
278108;name_party;":
Jeg havde trykket mig ind.
Jeg vil godt spørge med hensyn til det udspil,
der kom, da vi sad til forhandlingerne, hvor
man kom ind med, hvad det var, man ville, bl.a.
4 mia. kr. til huslejenedsættelser, 4 mia. kr. til
ghettoer, som vi kunne læse om i avisen, og 2
mia. kr. til nybyggeri. Hver gang man siger det,
taler man jo om.billigere byggeri, det er bl.a.
med lejet grund, og det tror jeg ikke man får: så
får de næste lejere da i hvert fald en kæmpemæssig regning, det har vi set med hjemfaldsordningen.
Jeg vil gerne spørge: Er det ikke korrekt, at
man fra Socialdemokratiets side faktisk vil ind
og bruge 10 mia. kr. af Landsbyggefondens penge?
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
278800;name_party;":
Nu er det jo altså ikke vores boligudspil, der er
til debat, det er ministerens, og jeg vil godt sige,
at jeg er dybt skuffet over, at Dansk Folkeparti er
gået med til en ordning, der jo sådan set tager i
omegnen af 9 mia. kr., hvis vi regner med, at
man også skulle have brugt den rigtige rente og
ikke en kunstig høj rente ovre fra Thor Pedersen.
Altså 9 mia. kr. har man taget siden 2002, og i
den her aftale, som det omhandler, er der altså
mindst 2,1 mia. kr.
Der er jo loft på, hvor meget man må bruge
fra statens side, 1,3 mia. kr., men bygger man flere boliger, så risikerer det at gå præcis, som det
gik med den gamle aftale, nemlig at lejerne må
betale endnu flere penge. Det forstår jeg ikke at
Dansk Folkeparti med deres påståede sociale tilgang til det her i virkeligheden vil være med til.
Det er det ene.
Det andet er, at vi ikke skaber usikkerhed hos
lejerne. Det eneste, vi skaber usikkerhed om, er
måske i virkeligheden, hvor stor en huslejenedsættelse der kunne være. Men der har vi jo bedt
parterne om at gå sammen i en kommission og
se på det spørgsmål, og så har vi sagt, at vi målrettet vil bruge 4 mia. kr. over 3 år.

(188)
Fredag den 25. november 2005 (L 70)
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
280030;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke synes, det er helt
korrekt, hvad hr. Carsten Hansen siger - slet ikke. Jeg synes, at de penge, vi har brugt, og som
hr. Carsten Hansen selv har været med til at afsætte indtil videre i de to første år med 3 mia. kr.
til renovering, er kommet 22.000 boliger eller
123 afdelinger til gode, og det synes jeg er godt.
Så jeg er overhovedet ikke enig med hr. Carsten
Hansen.
r";Anita Knakkergaard
280445;Time;"Det er til det med renterne, jeg gerne vil stille
et spørgsmål. Jeg regner selvfølgelig med, at når
man sammenligner, så er det altid med det, husejerne har, nemlig 30-årige lån. Der ved jeg, at
hr. Carsten Hansen også -har set et notat om, at
den rente, der har været givet til de almene boliger, har været betydelig højere. 12001 var renten,
det almene fik, 5,4, mens det for parcelhuse var
7,25.
Kan hr. Carsten Hansen bekræfte, at det er
korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
280934;name_party;":
Jeg vil nødig have siddende på mig, at de tal, jeg
siger, ikke er korrekte. Ifølge den gamle boligaftale var det sådan, vil jeg gerne sige til fru Anita
Knakkergaard, at der er trukket 5,7 mia. kr. til
ydelsesstøtte fra finansministeren, og der bliver
ifølge den nye boligaftale mindst - og jeg siger
mindst, fordi der ikke er noget loft over, hvor
meget man kan trække fra Landsbyggefonden
- trukket 2,1 mia. kr. Og når jeg lægger de to tal
sammen, så får jeg altså 7,8 mia. kr. Det er efter
»Den røde for stråtækte skoler«, der gjaldt på
Fyn, da jeg gik i skole, og det skulle være fuldstændig korrekt.
Hvis man så begynder at sige, at havde de nu
fået lov til at få markedslejen i stedet for en kunstig fastsat høj leje, så havde der ifølge alle
ædruelige beregninger faktisk været 1 mia. kr.
mere. Så vi taler i omegnen af, ja, Boligselskabernes Landsforening siger 1,3 mia. kr., og så havde
der faktisk været 9 mia. kr., vi kunne have brugt
til renovering, nedsættelse af husleje og billigere
boliger frem for bare at fylde dem i huller i statskassen.
Men jeg er da godt klar over, at Dansk Folkeparti prioriterede, at nogle førtidspensionister
skulle have et løft. Det er jeg sådan set enig i at
de skulle have, men hvorfor skal det være lejerne, der skal betale?

1497";Carsten Hansen
282255;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anita
Knakkergaard.";Niels Helveg Petersen
282342;name_party;":
L 70 er et lovforslag, der hovedsagelig udmønter
boligaftalen af 4. november 2004 mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Lovforslaget indeholder bl.a. refusion af statens udgifter til nybyggeri. Der foreslås, at
Landsbyggefonden refunderer staten 50 pct. af
den samlede ydelsesstøtte til nybyggeri, hvortil
der gives tilsagn i 2005 og 2006. Der indføres loft
over statens andel af ydelsesstøtten, som højst
kan udgøre 1,3 mia. kr. i hvert af årene, i alt 2,6
mia. kr. Hvis Landsbyggefondens samlede refusion i årene 2005 og 2006 forventes at ville overstige 2,1 mia. kr., indkaldes aftalepartierne til en
drøftelse.
Det næste er nedsættelse af den kommunale
grundkapital i 2006. Dette tiltag vil gavne kommunerne, der fortsat får nedsat deres grundkapital fra 14 til 7 pct., hvilket vil øge kommunernes lyst til at bygge nye boliger til befolkningen.
En del af beløbet er afsat til ældreboliger, der
bruges til at opfylde plejehjemsgarantien.
Der vil ske en fortsat renovering. Med forslaget øges renoveringsrammen, nemlig med 625
mio. kr., og mindst 100 mio. kr. af forøgelsen
skal anvendes til forbedringer rettet mod handicappede og tilgængelighed, hvilket vi i Dansk
Folkeparti er glade for.
Til de problemramte afdelinger afsættes der
600 mio. kr. i 2006 til en social og forebyggende
indsats. Heraf kan 200 mio. kr. anvendes til en
målrettet nedsættelse af huslejen i problemramte områder. For at få del i de afsatte midler skal
der være lavet en helhedsplan for det problemramte område.
Med hensyn til salg af almene boliger i problemramte områder foreslås der en ny permanent salgsordning, hvor det også bliver muligt
at sælge ledige boliger til tredjemand, og der
fastsættes ingen tidsmæssig grænse. Indtægter
ved salg vil forblive i området. Kommunalbestyrelsen og boligorganisationen skal være enige
om at ansøge om godkendelse af salg efter de
nye regler, og salget skal endvidere godkendes
af lejerne på et afdelingsmøde.
Boligorganisationen og kommunen kan på
baggrund af beboersammensætningen i afdelingen fastsætte kriterier for, hvilke grupper der
skal sælges til. Dette gælder både ved salg til le-

1498

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

fuldstændig parallel til, hvad ejerboligfolk får
jerne og ved salg af de ledige boliger. De nye
regler vil alene få virkning for problemramte af- lov til?
delinger, hvor de supplerer de gældende for(Kort bemærkning).
søgsordningsregler.";Anita Knakkergaard
284788;name_party;":
Fremme af fraflytning vil bl.a. ske ved, at
Nu er det jo sådan, at der er forskel, og de af
kommunalbestyrelsen nu får mulighed for at
Landsbyggefondens midler, som vi går ind og
yde skattefrit flyttetilskud for at ændre beboerforbruger af, har det jo hele tiden været meninsammensætningen. Der kan dog ikke ydes flytgen, at der skulle tages af.
tetilskud over kommunegrænsen.";Anita Knakkergaard
285176;Time;"Da man oprettede Landsbyggefonden i 1967
- det var i 1966, man bestemte sig til det - var
Opsigelse kan blive nødvendig, hvis der skal
det med Socialdemokraternes hjælp: det var fakgennemføres en helhedsorienteret indsats, der
bl.a. kan omfatte nedrivning, ombygning af boli- tisk dem, der stod for det dengang. Da havde
man den indstilling, at når lånene begyndte at
ger til erhverv, og forslaget giver hjemmel hertil.
blive udamortiserede - de blev rimelig høje - og
Udlejeren har pligt til at anvise erstatningsbolig.
Udlejning til erhverv vil blive muligt gennem et . lånene udløb, jamen så skulle man altså ind og
blive mere selvfinansierende, og fru Lissa Maskattepligtigt selskab.
For at fremme byggeriets kvalitet og effektivi- thiasen ved jo også, at det er det, der sker nu:
Man bliver mere selvfinansierende, og det er
tet bliver der afsat en ramme på 2 mio. kr.
derfor, vi kan gå ind og bruge af midlerne, da de
Der oprettes en landsdækkende boligportal
jo efterhånden begynder at indløbe nu. Det er
for de almene boligafdelinger, der bl.a. indeholden forskel, der er. Man har hele tiden vidst det,
der ventetider.
det har altid været meningen.
Endvidere indeholder forslaget andre mindre
Staten og det offentlige har jo betalt en del af
tiltag, som jeg ikke vil komme ind på her.
disse boliger, altså ydelsesstøtten dertil, grundDansk Folkeparti er selvfølgelig positivt indstillet over for lovforslaget og ser frem til det vi- kapitalen. Der er, før vi begyndte med en grundkapitalnedsættelse, cirka betalt ind med 38 pet.
dere arbejde i udvalget.
af det offentlige.";Kl. 14.40
286800;title_name;":
(Kort bemærkning).
Jeg beder ordføreren blive stående: der er bedt";Niels Helveg Petersen
286888;name_party;":
om korte bemærkninger, og det er først fru Lissa
Jeg synes sådan set ikke, jeg fik noget svar på
Mathiasen.
det, jeg spurgte om, for det, jeg spørger om, er:
Hvad er rimeligheden i, at en lejer, som har fær(Kort bemærkning).
digbetalt sine lån, ikke skal have lov til at kunne
Lissa Mathiaseri (S):
drage nytte af, at lånene er færdigbetalt, i form
Det var ikke, fordi der blev sagt så meget, det
af lavere husleje? Hvorfor er det ikke rimeligt,
var mere en opremsning af, hvad forslaget går
når en ejer kan få fordelen? Hvorfor er det ikke
ud på, og derfor vil jeg godt høre Dansk Folkerimeligt, når man bliver selvfinansierende, som
partis ordfører:
fru Anita Knakkergaard siger, at det er lejerne,
Når nu en ejer har færdigbetalt sine lån, så
der får lov til at bruge nogle af de her penge,
bor vedkommende for en meget lav omkostsom de selv har indbetalt, til at kunne få renovening. Man kan sådan set gøre med de ekstra
ret?
penge, hvad man vil, man kan renovere, man
Hvorfor - for det stod der nemlig ikke noget
kan købe bil, tage på ferie, eller hvad man vil.
om i 1966 i forbindelse med den almene sektor.
Når en lejer har færdigbetalt sine lån, så skal
vedkommende fortsætte med at betale den sam- - skal lejerne lige pludselig, som der er sket her
fra 2002, selv til at begynde at betale nybyggeri,
me husleje.
dvs. dække statens omkostninger ind? Hvorfor
Hvad er begrundelsen for, at de penge ikke
skal man pludselig til at betale til plejehjemsskal komme de lejere, der skal fortsætte med at
byggeri? Det er da en samfundsopgave: fuldbetale deres husleje, til gode i form af, at de kan
stændig som Ældreboligrådet og andre siger i
få lov til at få en lavere husleje? Hvorfor må de
deres høringssvar. Hvorfor?
ikke få lov til at få de penge til at gøre godt med
i form af en renoveringsindsats, så der var en

Fredag den 25. november 2005 (L 70)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
288790;name_party;":
Jamen altså, jeg vil gerne sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg jo sådan set har redegjort for det, for
det er jo, fordi deres kontrakt er anderledes. Der
ligger en kontrakt på, at de penge, der derefter
bliver indbetalt som husleje, indgår i de dispositionsfonde og de fonde, der ligger i Landsbyggefonden. Det ved fru Lissa Mathiasen jo godt.
Det har jo altid været meningen, at man skulle
fortsætte med at betale husleje.
Man kan så sige, at når lånene udløber for en
parcelhusejer, så er der f.eks. noget renovering,
som man skal betale til i parcelhuset, og der er
en fortsat ejendomsværdiskat, der er en fortsat
ejendomsskat, og varmen er dyrere. Der er mange ting, de skal betale.
. Kl. 14.45
Men det korte af det lange er jo, at man har
været klar over det. Hvis man køber et parcelhus, er betingelserne sådan og sådan, og hvis
man bor i alment boligbyggeri, er betingelserne
anderledes. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
289737;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om det ikke gør indtryk på et parti, som i den
grad har slået sig op på at være lejernes repræsentanter og de svagestes talerør, at der i den
grad er kommet så krasbørstige høringssvar i
denne omgang.
Samtlige lejerorganisationer - Lejernes
Landsorganisation, Danmarks Lejerforening,
BOSAM og Boligselskabernes Landsforening
- gør virkelig kraftige indsigelser. Der er også
indsigelser fra Rådet for Socialt Udsatte, og der
er indsigelser fra BAT-kartellet, ja, der er sågar
indsigelser fra den tidligere socialminister og finansminister Palle Simonsen fra Det Konservative Folkeparti, som tager skarpt afstand fra, at lejerne med dette forslag pålægges en særskat for
at betale for ældreboliger osv. Gør det slet ikke
noget indtryk på et parti som Dansk Folkeparti,
der i den grad har slået sig op som værende lejernesitalerør og de svagestes beskytter, at der er
en så kraftig modstand mod forslaget?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
290733;name_party;":
Før hr. Rasmus Prehn kammer fuldstændig
over: Socialdemokraterne har jo selv været med
tiLen del af det her. Sådan er det bare.

1499

Med hensyn til alle høringssvarene: Jo, jeg
har også set høringssvarene, og det er bl.a. derfor, vi har aftalt at sætte nogle af de 3,3 mia. kr.
af til nybyggeri i 2006. Så laver vi en analyse,
den skal være færdig i juni 2006, og den skal netop vise, hvor meget nybyggeri det egentlig kan
forlanges at Landsbyggefonden skal betale, og
hvor meget der skal afsættes til renovering. Renovering er noget, man åbenbart helt har glemt i
det almene boligbyggeri. Der mangler simpelt
hen renovering, det er vi enige om.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
291418;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti er vældig optaget af historien og af, hvad Socialdemokratiet
har gjort tidligere.
Hr. Carsten Hansen redegjorde jo fint for, at
brændt barn skyr ilden. Vi mente ikke, at det
forslag, vi gik med til i 2002, var rimeligt, og vi
mente, at vi gik med til det på falske betingelser,
idet der rent faktisk blev brugt mange flere af lejernes penge, end vi var blevet stillet i udsigt.
Derfor havde vi ikke lyst til at være med.
Er det Dansk Folkepartis politik, at man ikke
vil lære af de erfaringer, man har gjort sig? Og
skal jeg forstå Dansk Folkepartis svar sådan, at
man siger: Lejernes Landsorganisation, vi lytter
ikke til jer: Danmarks Lejerforening, vi lytter
ikke til jer: BOSAM, vi lytter ikke til jer: Rådet
for Socialt Udsatte, vi lytter ikke til jer osv. osv.
Ignorerer man i den grad, at der er en så stor folkelig protest mod det her? Har Dansk Folkeparti
valgt at lade være med at lytte til befolkningen?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
292413;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg egentlig
ikke synes, at alle de svar, hr. Rasmus Prehn
henviser til, var så slemme. Der var nogle af
dem, især det fra BL, der var slemme, det er korrekt, men vi har også set annoncerne fra BL, og
det er derfor, vi laver analysen. Vi skal kigge på,
hvad det er, der skal ske.
Men i sin tid, før Socialdemokraterne gik med
til det her, afholdt de sig jo ikke fra at tage 10
mia. kr. fra Landsbyggefonden til huslejenedsættelser og 2 mia. kr. til ghettoisering og nybyggeri, og det undrer mig, at de ville gøre det.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
293008;name_party;":
Forskellen på det, vi tog, og det, som regeringen
og Dansk Folkeparti tager nu, er jo, at man nu

1500

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

fylder huller i statskassen frem for at bruge pengene ude i sektoren.
Men det, jeg vil spørge fru Anita Knakkergaard om, er vel i virkeligheden: Hvem mener
Dansk Folkeparti helt principielt skal betale for,
at vi har en ordentlig, velfungerende ældreboligsektor, herunder plejeboliger? Hvem er det, der
skal bidrage til det, og hvem skal bo i dem? Kan
vi få et klart svar: Hvem skal betale for det?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
293593;name_party;":
I det almene boligbyggeri bygges der jo ældreboliger, og de ældreboliger udnyttes også som
plejehjemsboliger. For plejehjemsboligerne oprettes der huslejekontrakter, hvor de ældre betaler deres del, og det offentlige som sædvanlig
betaler sin del til ydelsesstøtte og grundkapital
osv., nøjagtig som man gør til de almindelige ældreboliger. Derudover betaler kommunen 100
pct. for servicearealerne.";Anita Knakkergaard
294003;Time;"Jeg mener selvfølgelig, at vi skal betale de boliger. Folk, der flytter ind i en plejehjemsbolig eller en ældrebolig, flytter mange gange fra en anden almen bolig. Det er de samme mennesker, så
jeg kan slet ikke se det, som Socialdemokraterne
mener at kunne se, altså at de ikke vil være med
til at betale, så de får en normal huslejekontrakt,
som man har andre steder.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
294411;name_party;":
Det undrer mig, at når man stiller et forholdsvis
enkelt spørgsmål, kan man ikke få et klart svar.
Jeg spurgte bare: Hvem er det, der skal betale
for, at vi har nogle ordentlige ældreboliger og
nogle ordentlige plejeboliger?
Det, der er fakta i aftalen, er jo, at der ved udgangen af 2006 er taget noget, der ligner knap 8
mia. kr., fra lejerne til at udfylde ydelsesstøtten.
Over halvdelen af de boliger, der får ydelsesstøtte, er ældreboliger og plejeboliger, så der går altså 4 mia. kr. af lejernes penge fra uamortiserede
lån til at betale for ældreboliger og plejeboliger.
Er det dog ikke noget, som alle i dette land,
også jeg, der bor i eget hus, skulle være med til
at betale? Kan Dansk Folkeparti ikke indse, at
det er et rimeligt argument, at alle vi, der engang skal have glæde af plejeboligerne og ældreboligerne, skal være med til at betale på lige
fod med alle andre?

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
295338;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Carsten Hansen ikke
ved det, men ældreboliger er jo sådan set noget,
man råder folk til at flytte ind i allerede som
66-67-årige, og sådan har det altid været. Selvfølgelig skal ældreboliger betales ligesom oldekoller og sådan noget, men når de bliver bygget
i henhold til almenboliglovgivningen, gælder
den lovgivning jo også for dem.";Anita Knakkergaard
295742;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger, så jeg giver ordet til
den næste ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen.";Niels Helveg Petersen
295909;name_party;":
Aftalen her er i virkeligheden noget, der virkelig
griber fat om nældens rod, når vi taler om nogle
af de største udfordringer, vi står over for i dag.
Herinde kan vi diskutere til hudløshed, om
balancen mellem renovering, nybyggeri, huslejenedsættelser og social forebyggelsesindsats er
korrekt. Men det, som i virkeligheden er interessant, og som også må være interessant for dem,
der lytter med, er, om vi er vores ansvar bevidst,
når det gælder nogle af de allerstørste udfordringer, dette samfund kommer til at stå over
for, nemlig at få stoppet dannelsen af parallelsamfund og skabe bedre muligheder for at forbedre integrationen.
Det kan vi gøre ved at gøre det mere attraktivt at bo i de almene boligområder. De skal gøres mere mangfoldige, der skal være mulighed
for noget idrætsliv og noget erhvervsbyggeri, og
derfor skal der gives hjemmel til flere erhvervslejemål. Der skal også være plads til nogle liberale erhverv og nogle kulturinstitutioner i de
områder.
Der har været megen snak om høringssvarene, men generelt har høringssvarene faktisk været meget pæne. Faktisk får vi stor ros for udredningsarbejdet.
Hvad er det, der bliver grebet fat i, når vi taler
udredningsarbejde? Jo, der bliver netop grebet
fat i, at man glæder sig over, at parterne nu vil
sætte sig sammen med henblik på at finde en varig, fremadrettet løsning på, hvordan balancen i
Landsbyggefonden og den almene sektor skal
være mellem renovering og nybyggeri. I den
forbindelse synes jeg, vi skal erkende, at vi står
over for nogle meget, meget store udfordringer
med hensyn til integrationen.

Fredag den 25. november 2005 (L 70)
Der er flere gange her fra talerstolen og også
nede fra salen blevet talt om lejernes penge, og
denne gedigne misforståelse - for det er efter
min mening noget sludder og vrøvl - er anledningen til, at vi i virkeligheden taler forbi hinanden, fordi vi ikke har de samme holdninger.";Jakob Axel Nielsen
297820;Time;"11933 startede den almene boligsektor, og
tror man, at det almene boligbyggeri kom dumpende ned fra himlen? Nej, det kom ikke dumpende ned fra himlen. Det kom fra staten, og det
blev bygget af staten. 11967, da man oprettede
Landsbyggefonden og oprettede fondens fundats, anbragte man den i den almene sektors regi. Derfor er Landsbyggefonden at sammenligne
med en statsinstitution, og derfor kan lovgivningsmagten i de forskellige forlig afgøre, hvordan balancen mellem renovering og nybyggeri
skal være.
Jeg var jo med til at forhandle aftalen, og jeg
bemærkede, at der var et godt forløb, og at det
gik godt i lang tid. Vi kunne læse en lørdag, at
hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiets ordfører,
udtalte til Ritzau, at det gik godt, og at vi nok
skulle nå frem til en aftale, for der var kun nogle
små knaster. Men vupti, bum - søndag morgen
kunne vi læse i aviserne, at fru Helle ThorningSchmidt kom med et helt nyt forslag.
Det er sandelig en fin måde at forhandle på:
Vi har haft et langt forløb, og så kommer der
pludselig dumpende noget helt nyt ned fra himlen. Socialdemokraterne mente nok et langt
stykke hen ad vejen, at det, de var med til i 2002,
kunne de også godt være med til i 2005. Men nej,
der var sket noget andet. Man var kommet på
hælene, fordi man var flygtet fra integrationsaftalen med et hundrede og firs kilometer i timen,
derfor skulle der ske noget andet, og så kom
man med helt nye vilkår. Men det er jo ingen seriøs forhandling, når der pludselig midt i forløbet kommer noget nyt, og man i øvrigt bruger
store fagter og store gestikulationer for åbent tv
og beskylder andre mennesker for tyveri, samtidig med at det er nøjagtig det samme, man selv
har været med til.
Hvad er formålet med Landsbyggefonden?
Det har jo altid været, at den skal finansiere nybyggeri og renovering med den rette balance
mellem de to ting. Når der bygges nyt alment
boligbyggeri, sker det på særlig fordelagtige lånevilkår, og derfor er det de nye lejere, der via
deres husleje betaler nybyggeriet, hvilket kun

1501

kan lade sig gøre, fordi der tilbydes fordelagtige
vilkår for byggeriet.
Nu kan jeg se på formanden, at jeg ikke må
tale længere.";Kl. 14.55
300019;title_name;":
En afsluttende sætning?";Niels Helveg Petersen
300068;name_party;":
Det har jeg hermed gjort.";Jakob Axel Nielsen
300138;title_name;":
O.k. Der er bedt om korte bemærkninger, og den
første er hr. Frank Aaen. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
300255;name_party;":
Hr. Jakob Axel Nielsen gjorde sig megen umage
med at fortælle, at det ikke er lejernes penge,
men det er jo lejerne, der indbetaler pengene.
Det er vi vist enige om.
Så kunne jeg forstå, at fordi lejerne i de almene boliger har fået nogle lån på særlig fordelagtige vilkår, har staten lov til at stjæle lige så mange
penge, som staten har lyst til. Er det sådan, at på
alle områder, som staten begunstiger på den ene
eller den anden måde, har staten efterfølgende
ret til at stjæle de penge, som på en eller anden
måde er givet væk, ganske som den har lyst til?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
300861;name_party;":
Jeg er enig med hr. Frank Aaen i, at det er lejerne, der har indbetalt pengene, og det er i øvrigt
sædvane i ethvert lejeforhold, at lejeren indbetaler nogle penge som modydelse for lejekontrakten. Det er jeg helt enig med hr. Frank Aaen i.
Men det, jeg taler om her, er simpelt hen den
juridiske konstruktion. Jeg argumenterer med,
at det er noget vrøvl at tale om, at det er lejernes
penge, fordi Landsbyggefonden som institution
egentlig er et forvaltningssubjekt ligesom alle
mulige andre forvaltningssubjekter i dette land,
og derfor kan staten ændre fordelingen, fordi
det er staten, der er sat til at være administrator
af forvaltningssubjekter. Det var det, der skete i
2002, jeg har ikke nok historisk viden til at kunne sige, om det er sket tidligere, men det skulle
undre mig meget, hvis man ikke siden 1967, da
Landsbyggefonden blev oprettet, har haft diskussionen om, hvad balancen mellem renove-i
ring og nybyggeri skal være.

1502

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
301909;name_party;:;Jakob Axel Nielsen
301926;name_party;":
Nu tjener det ikke noget formål at stå heroppe
Vi er altså enige om, at det er lejernes penge, og
og lave juridiske responsa, for vi er jo politisk
det er i øvrigt også lejernes boliger, så det er altuenige. Jeg kan kun sige, at uenigheden fremså lejernes penge, vi taler om.
kommer ved, at en almen lejlighed er ejet af den
Så vil jeg gerne vide: Er det altid sådan, at
bare fordi staten forvalter pengene, har den også enkelte almene boligforening, men beboerne
lov til at tage dem? Er det Det Konservative Fol- disponerer over boligerne som lejere, og det vil
altså sige, at de ikke er ejere, for man kan ikke
kepartis synspunkt, når vi taler om folks penge?
Staten forvalter også ATP-fonden, og mener Det være både lejer og ejer. De to ting er i direkte
modstrid med hinanden, ordene er selvmodsiKonservative Folkeparti, at staten til enhver tid
홢
gende.
har lov til at sige: Nu laver vi den lige lidt om,
den skal være et supplement til alle folkepensio(Kort bemærkning).
nister, for de har ikke så mange penge, så de skal";Frank Aaen
302972;name_party;":
have nogle af de penge, der står i ATP?";Rasmus Prehn
303023;Time;"Nu forholder det sig jo sådan, at en boligorganiEr det sådan et forhold, Det Konservative Fol- sation er bygget op på demokratisk vis, så man
som lejer har en form for demokratisk indflydelkeparti har til ejendomsretten, at staten bare kan
se på, hvad boligorganisationen skal gøre, og
beslutte, at det er i orden, at den stjæler folks
dermed også på det kollektive ejerskab. Derfor
penge?
kan man sagtens sammenligne ejendomsretten i
et alment boligselskab med ejendomsretten som
(Kort bemærkning).
privat boligejer.";Kl. 15.00
303565;name_party;":
Hr. Jakob Axel Nielsen taler om, at man er
Jeg kan høre, at hr. Frank Aaen er meget polesubstitueret som lejer i den almene sektor, og
misk. Vi er ikke enige om, at det er lejernes penderfor har man ikke ret til de penge, der er spage, det er jo netop det, jeg lige har sagt. Og vi er
ikke enige om, at det er lejerens bolig. Vi er enige ret op. Men vil hr. Jakob Axel Nielsen ikke give
mig ret i, at det er sådan, at man som privat boom, at lejeren via en lejekontrakt har brugsret til
ligejer også er substitueret i den forstand, at man
boligen, men da det ikke er ham, der ejer bolifår hjælp af et rentefradrag til at betale sin bolig,
gen, er det heller ikke hans penge.
og at den friværdi, en privat bolig efterhånden
får, også i et vist omfang kan siges at være fæl(Kort bemærkning).
leseje? Det mener vi ikke, men det er jo det, hr.";Jakob Axel Nielsen
304423;name_party;":
Jakob Axel Nielsen gør sig til talsmand for er
Jeg har noteret mig, at den konservative ordføgældende for lejerne i den almene sektor.
rer godt kan lide stilen med den lidt henslængte
manuduktion af juraen ligesom i en advokatserie, og derfor vil jeg gerne have, at den meget ju- (Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
304747;name_party;":
rakyndige ordfører kommenterer forskellen
mellem at være almindelig lejer i en privat udlej- Det blotte spørgsmål, om man har lovmæssig ret
til indflydelse, har jo intet at gøre med, om man
ningsejendom og være lejer i en almen bolig.
er ejer eller lejer. I aktieselskaber med mere end
Det er jo sådan, at der rent faktisk - i hvert
35 ansatte har medarbejderne ret til at være refald sådan som jeg har forstået det - er en juripræsenteret i selskabets bestyrelse, men det gør
disk forskel, al den stund der i den almene bodem jo ikke til ejere.
ligsektor er et kollektivt ejerskab, fordi boligselskabet ejer den bolig, man bor i. Derfor kan man
ikke bare overføre forholdet fra en almindelig le- (Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
305483;name_party;":
jekontrakt for en lejer i en udlejningsejendom til
Jeg kan forstå, at hr. Jakob Axel Nielsen gør sig
en lejer i den almene sektor, og det vil jeg gerne
til talsmand for det synspunkt, at pengene i
høre ordførerens bemærkninger til.
Det var mit første spørgsmål, men tiden er lø- Landsbyggefonden slet ikke har noget at gøre
med lejernes penge, uanset at det sådan set er lebet ud.
jerne, som indbetaler dem gennem deres husleje.
Ud over en lang og tårevædende historisk
udredning var argumentet fra hr. Jakob Axel

Fredag den 25. november 2005 (L 70)
Nielsens side, at der er offentlige penge i den almen sektor, men så vil jeg spørge, om hr. Jakob
Axel Nielsen ikke kan bekræfte, at der er stort
set nøjagtig de samme subsidier i den private
ejerboligsektor som i den almene sektor. Vi skal
længere tilbage end til vismændenes rapport fra
foråret 2001 for at finde ud af, at subsidierne er
nøjagtig de samme, så hvis vi skulle følge hr. Jakob Axel Nielsens synspunkt, skulle vi så ikke
stjæle nogle penge fra folk i private ejerboliger?
De er jo nøjagtig lige så subsidierede som de almene lejere.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
306627;name_party;":
Hvad angår subsidier i det private boligbyggeri,
har jeg ingen viden om det, så det kan jeg ikke
svare på. Men jeg kan i hvert fald sige, at hele
diskussionen om, hvorvidt der er tale om lejernes penge eller ej, jo læner sig lidt op ad det
spørgsmål, hr. Frank Aaen var inde på efter fru
Inge-Lene Ebdrups tale, nemlig forholdet til
grundloven.";Jakob Axel Nielsen
306983;Time;"Jeg kan godt forstå, at hvis man mener, det er
lejernes penge, kan man rejse spørgsmålet, om
det her er grundlovsstridigt. Men det er sådan,
at Justitsministeriets Lovafdeling er kommet
frem til, at der intet grundlovsstridigt er i det, og
det er jo netop, fordi Landsbyggefonden anses
som et forvaltningssubjekt, som altså er undergivet statens kontrol. Hvis det havde været lejernes penge, ville det være ekspropriation, men da
det ikke er lejernes penge, er det noget, som den
siddende regering med det flertal, den kan få
bag sig, kan regulere i aftaler. Det har den så
gjort, og det har man sandsynligvis også gjort
under socialdemokratiske boligministre.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
307682;name_party;":
Hr. Jakob Axél Nielsen er som jurist meget optaget af, hvorvidt der er tale om grundlovsbrud eller ej, og det kan jeg sådan set godt forstå. Men
kunne den konservative ordfører så ikke ligesom jeg være interesseret i at få en uvildig vurdering af det lovmedholdelige i det, man har
gang i? Vi har fået Justitsministeriets egne folks
vurdering af spørgsmålet. Jeg ved ikke, om de
kan siges at være fuldt ud uvildige, men kunne
vi ikke få en uvildig vurdering?
Så synes jeg i øvrigt, det taler for sig selv, når
hr. Jakob Axel Nielsen som konservativ boligordfører rent ud erkender, at han ikke aner no-

1503

get som helst om subsidieringen af private ejerboliger. Jeg kan fortælle, at det, der ligger til
grund for vismændenes gennemgang af spørgsmålet, som stammer tilbage fra 2001 og viser, at
der er nøjagtig den samme subsidiering af almene boliger som af ejerboliger, bl.a. er det rentefradrag, man får som privat boligejer, men som
man i sagens natur selvfølgelig ikke får som almen lejer. Der er nøjagtig den samme offentlige
støtte i en ejerbolig som i en almen bolig, så hvis
hr. Jakob Axel Nielsen vil stjæle fra de almene
lejere, vil han så ikke også stjæle fra de private
boligejere?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
308923;name_party;":
Hvis hr. Morten Homann med statssubsidiering
mener rentefradraget, må jeg sige, at så kender
jeg godt til det, men jeg synes altså ikke, det tjener noget formål i denne debat at komme ind i
en lang diskussion om noget, der ikke vedrører
det, vi har på dagsordenen.
Men hensyn til uvildighed er det jo altid et
flot ord at bruge. Jeg tror, spørgsmålet gik på,
om vi vil være med til en uvildig undersøgelse,
men til det må man jo sige, at Justitsministeriets
Lovafdeling har nogle meget, meget dygtige
folk, og at Justitsministeriets Lovafdelings fornemste opgave er at sørge for, at regeringen ikke
begår grundlovsbrud. Derfor ville det være meget dårligt arbejde af Justitsministeriets Lovafdeling, hvis de ikke fortalte, hvad der er rigtigt,
frem for hvad der er politisk opportunt, og jeg er
helt sikker på, at Justitsministeriets Lovafdeling
undersøger juraen og ikke rådgiver efter, hvad
de mener er gængse politiske opfattelser.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
309898;name_party;":
Det var jo med patos i stemmen, den konservative ordfører fortalte, hvornår den almene sektor
blev skabt, og hvornår Landsbyggefondens fundats blev oprettet, men der var måske ikke lige
så meget patos i stemmen, da den konservative
ordfører sagde, at han ingen viden havde om
støtte til ejerboliger. Men det er nok også derfor,
det går så galt med argumentationen.
Jeg vil godt høre: Hvornår er det indført i
Landsbyggefondens statutter, at den skal betale
for plejehjemsbyggeri og ældreboligbyggerl?
Indtil langt op i 1980'erne var det en rent kommunal finansieringsopgave. Det var ikke den almene sektor, der stod for det, og det er fuldstændig på linje med dét, den tidligere konservative

1504

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

finansminister Palle Simonsen siger i sit høringssvar: Regeringen løber fra sit ansvar for at
bygge boliger til de svageste.
En af kerneopgaverne i velfærdssamfundet,
opførelse af plejehjemspladser og ældreboliger,
bør være noget, alle i samfundet har ansvar for,
altså via skattebetalingen. Hvad er så begrundelsen for, at det kun er lejerne i den almene sektor, der skal pålægges en ekstraordinær særskat
for at betale til det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
311109;name_party;":
Jamen der er jo ikke tale om, at lejerne i den almene sektor får en særskat.
Når jeg startede med at komme med den historiske redegørelse for Landsbyggefonden og
den almene sektors opståen, var det netop for at
forklare, hvorfor det ikke er lejernes penge. Når
det ikke er lejernes penge, er det også helt normalt, at når et forlig rinder ud, sætter de politiske partier, der er med i forliget, sig sammen og
finder frem til balancen mellem, hvad der skal
gives til renovering, og hvad der skal gives til
nybyggeri. Det gjorde vi i 2001, hvor Socialdemokratiet var med i aftalen, og det har vi gjort
her i 2005.";Jakob Axel Nielsen
311732;Time;"Jeg har ikke helt fået svar på, hvorfor Socialdemokratiet egentlig rendte fra forhandlingerne.
Der skete i hvert fald noget midt i forløbet, som
jeg ikke har fået nogen kommentar til, så desværre fik vi ikke Socialdemokratiet med i aftalen. Men nu skal vi jo have et udredningsarbejde, sä: vi ikke i tide og utide skal lave politiske
aftaler, men lader den almene sektor være mere
selvstændig.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
312165;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål, selv om det
er meget enkelt: Hvorfor skal de penge, som lejerne har indbetalt via deres husleje, tages fra
Landsbyggefonden til at bygge plejehjemsboliger og ældreboliger?
Vi har aldrig nogen sinde haft det princip, før
det blev stadfæstet i 2002. Indtil midt i 1980'erne
var det en kommunal opgave, og så sagde man:
Det skal det ikke være mere, nu overgår det til
de almene boliger. Men der står ingen steder i
Landsbyggefondens fundats, at det er meningen, at den skal finansiere plejehjemsbyggeriet,
og det er fuldstændig det samme, den tidligere
konservative finansminister Palle Simonsen si-

ger i sit høringssvar: Det er en samfundsopgave,
det er ikke noget, Landsbyggefonden skal finansiere, og det skal ikke privatiseres.
Mit spørgsmål er kort og godt: Hvorfor skal
Landsbyggefonden og dermed lejernes midler
bruges til byggeri af plejehjemspladser, altså ældreboligbyggeri? Hvorfor er det ikke en samfundsopgave?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
313168;name_party;":
Fordi byggeri af disse boliger også er alment
byggeri, og fordi det er sådan, at Landsbyggefondens formål hele tiden har været at stå for
nybyggeri og renovering. Balancen mellem tingene bliver bestemt fra politisk side.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
313428;name_party;":
Vi ved jo alle, at man ved udgangen af 2006 har
brugt 8 mia. kr. fra Landsbyggefonden til at finansiere ydelsesstøtte til nye boliger, og halvdelen af disse boliger er plejeboliger og ældreboliger.
Jeg spørger: Efter et slag på tasken vil det
være 4 mia. kr., der er gået til det, og det er jo
dejligt, at vi får flere gode ældreboliger og plejeboliger. Men er det ikke et paradoks, at disse
penge kunne være brugt til renovering og huslejenedsættelser og i øvrigt til at tage hånd om det
samfundsmæssige problem, hr. Jakob Axel Nielsen tog op i sin ordførertale, nemlig at sikre, at vi
ikke får en forslumning og en ghettoisering af
den almene sektor?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
314125;name_party;":
Her har hr. Carsten Hansen fat i noget rigtigt.
Det er jo vigtigt, at der bliver skabt nybyggeri,
også i København, som hr. Carsten Hansen selv
har været inde på, og som Ritt Bjerregaard var
inde på i sin valgkamp op til kommunalvalget.
Det er rigtigt, at vi skal gøre noget ved det eksisterende med renoveringsdelen: det er rigtigt,
at vi skal gøre noget ved det eksisterende med
henblik på salg af almene boliger med det formål at flytte lejere til andre steder, så vi får en
homogen beboersammensætning, og det er rigtigt, at vi skal have mulighed for at ændre nogle
lejemål til erhvervslejemål, så der kan komme
kulturinstitutioner, døgninstitutioner, kiosker og
fritidshjem, og hvad ved jeg. Men der findes jo
ikke nogen højere, endegyldig videnskabelig
sandhed om, hvordan balancen skal være.

(189)
Fredag den 25. november 2005 (L 70)
Jeg kan kun give hr. Carsten Hansen ret i, at
alle tingene er vigtige. Politik går jo ud på at prioritere og finde frem til en balance, og lad os da
håbe, at udredningsarbejdet kan finde frem til
en eller anden form for permanent balance, så vi
ikke hele tiden skal have de diskussioner.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
315295;name_party;":
Palle Simonsen, den tidligere konservative finansminister, udtrykker jo betænkelighed, når
han jo i sit høringssvar fra Ældreboligrådet siger, at det er en kerneopgave for hele velfærdssamfundet at sikre den nødvendige forsyning af
ældreboliger og plejeboliger. Jeg citerer:
Ældreboligrådet finder derfor, det vil være
betænkeligt, hvis finansieringen overlades helt
eller delvis til den almene sektor som selvfinansiering, idet der så vil være en oplagt risiko for,
at et pres på den almene sektors evne til selvfinansiering i perioder med højere renter vil begrænse mulighederne for nybyggeri af ældreboliger og plejeboliger. Citat slut.
Jeg ved ikke, om hr. Jakob Axel Nielsen er
enig med sin partifælle i, at det er et problem, at
man i 2002 indførte et helt nyt princip, nemlig at
lejerne i den almene sektor skal bidrage med
halvdelen af ydelsesstøtten til gode, ordentlige
ældreboliger og plejeboliger. Er det ikke et problem?";Carsten Hansen
316240;Time;"Vi kunne have brugt dem anderledes på at
sikre en ordentlig service, på at sikre, at der var
bedre almene boliger, på at sikre, at vi havde taget fat på ghettoiseringen på en helt anden måde. Ville der ikke have været flere penge, hvis
ikke den almene sektor skulle have brugt 4 mia.
kr. fra 2002 til 2006 på at finansiere ældreboliger
og plejeboliger?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
316636;name_party;":
Jeg har stor respekt for hr. Palle Simonsen, men
hr. Palle Simonsen repræsenterer i den her sammenhæng ikke en politiker, han repræsenterer
en interesseorganisation, og interesseorganisationer har det i høringssvar med at fremkomme
med deres organisations interesser.
Det, vi skal gøre som politikere, er at foretage
prioriteringer.
Det, jeg kan konstatere, er, at det er inden for
Landsbyggefondens formål at foretage nybyggeri, så det har vi også en forpligtelse til, også af
plejehjem: det er inden for Landsbyggefondens

1505

formål at foretage renovering, så det har vi også
en forpligtelse til. Der må vi så fordele de penge
og prioritere dem, sådan at vi føler, at vi får mest
muligt ud af dem.";Jakob Axel Nielsen
317352;title_name;"Tak til hr. Jacob Axel Nielsen. Og så går vi videre
i ordførerrækken. Hr. Morten Østergaard er den
næste ordfører.";Formanden
317489;name_party;":
Det Radikale Venstre indgik den 4. november en
1-årig aftale om den almene boligsektor med regeringen og Dansk Folkeparti. Det er den aftale,
der nu udmøntes i lov, og derfor kan vi i sagens
natur støtte forslaget.
For Det Radikale Venstre er der tre udfordringer, som kræver politisk handling:
For det første ser vi med bekymring på en udvikling, hvor op imod en tredjedel af landets almene boligområder er i fare for at blive egentlig
problemramte områder med et flertal af beboere
med sociale og beskæftigelsesmæssige problemer. Det giver gammelkendte problemstillinger
med forhøjet kriminalitet, negativ social arv og
øget marginalisering. Vi skal ikke have et delt
Danmark, det kræver handling at undgå nu og
her.
For det andet ser vi en udvikling, hvor der i
visse dele af landet er stor mangel på lejeboliger.
Det gælder eksempelvis familieboliger i de store
byer. Alene København har i de seneste 10 år mistet 40.000 lejeboliger. Hvis ikke vi sikrer flere
nye lejeboliger, får vi også af den grund et delt
Danmark.
For det tredje kan det konstateres, at vedligeholdelsesbehovet i de almene boligafdelinger
overstiger den lokale økonomiske formåen. Det
kan aflæses på de mange tilsagn, der har medført kø for at få andel i Landsbyggefondens renoveringsbidrag. Den investeringsramme, som
blev afsat i boligaftalen for 2002, er for længst
disponeret. Der er derfor en risiko for, at boligafdelinger forfalder, hvis ikke der skabes yderligere adgang til renovering.
Svaret på disse udfordringer er ligeledes trefoldigt:
For det første er der behov for en helhedsind- 'sats i problemramte områder og områder, der er
i overhængende fare for at blive problemramte.
Den boligsociale opgave kræver en palet af svar
fra beskæftigelsesrettet indsats over kriminalitetsforebyggende indsats til fysiske forbedringer
og aktivt arbejde for at skabe en mere balanceret

1506

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

beboersammensætning. Det kræver en række
nye redskaber, og det kræver massiv økonomisk
indsats.
Vi er derfor glade for og stolte af, at det med
aftalen nu ser ud til, at vi kan få en massiv investering i de problemramte områder: 600 mio. kr.
allerede i 2006 til en bredspektret helhedsindsats. Sammen med muligheden for at forbedre
beboersammensætningen ved hjælp af redskaber som boliganvisning til folk, der har bolig i
forvejen, f.eks. i forbindelse med spredning af
skolebørn, salg af almene boliger i problemramte områder, øgede muligheder for erhvervsudlejning i boligområderne og muligheden for
målrettede huslejenedsættelser konstaterer vi, at
, der nu er basis for at gøre det, som mange har
efterlyst, og endnu flere har talt om, nemlig at vi
går fra løs snak og tomme løfter til handling og
investering. Kampen mod det delte Danmark
har med boligaftalen fået et solidt afsæt, hvad
også de positive høringssvar og det store sammenfald med anbefalingerne fra Programbestyrelsen, som kom i går, vidner om.
For det andet sikrer vi med aftalen en udvidelse af renoveringsrammen. Det er bydende
nødvendigt, og de 625 mio. kr., som rammen udvides med, falder på et tørt sted. Endvidere sikrer aftalen fortsat nybyggeri af almene boliger.
Vi er tilfredse med, at Landsbyggefondens andel
af udgifterne hertil, som de ser ud nu, er reduceref i forhold til aftalen for 2002, og at hvis dette
skøn ændrer sig, så indkaldes forligspartierne til
en ny drøftelse. Vi skal naturligvis have hånd i
hanke med udviklingen.
For det tredje er tiden efter vores opfattelse
inde til en reform af den almene boligsektor. Vi
ønsker en stærk og handlekraftig almen sektor
med større økonomiske frihedsgrader. Vi ønsker
en økonomisk selvbærende almen boligsektor
med boligorganisationer, der, som det er sket i
mange andre lande, kan være sociale entreprenører og i samarbejde med kommunerne løse de
boligsociale opgaver uden statens mellemkomst.
Det betyder fornuftig balance og målretning
af nybyggeri: det betyder proaktiv indsats for at
undgå ghettoisering: det betyder øget samspil
med boligorganisationer og kommuner for at
sikre sammenhængskraften i samfundet.";Morten Østergaard
321558;Time;"En sådan reform kræver et grundigt forarbejde, og det er netop kernen i boligaftalen, at der
laves et grundigt analysearbejde, der kan danne
beslutningsgrundlag for en reform af sektoren.
Der er ingen nemme løsninger, ingen genveje,

ingen columbusæg, og derfor vil kommissoriet
blive bredt, så alle aspekter kan belyses i udvalgsarbejdet.
I den forbindelse ser vi med stor fortrøstning
på den rolle, som repræsentanter for boligselskaberne, for lejerne og for kommunerne i følgeskab af en række uvildige eksperter kan få i den
følgegruppe, som løbende skal inddrages i udvalgsarbejdet. Det sikrer en åben og dialogbaseret proces, som er en forudsætning for en fremtidssikret reform.
Vi ser denne reform som det vigtigste boligpolitiske initiativ i årtier, og det vil være afgørende for os at sikre, at Det Radikale Venstre er
med ved bordet, når den almene sektor skal
fremtiçlssikres. For os har det lange sigt været
vigtigere end kortsigtede politiske markeringer,
så når vi ser på udfordringerne og de svar, som
nu enten ligger færdigmejslet i lovforslaget eller
er på tegnebrættet i forbindelse med reformen,
er det Det Radikale Venstres opfattelse, at vi har
taget et vigtigt skridt med boligaftalen for 2006.
Med de helt nødvendige indsatser især i de
problemramte områder, som med en historisk
investering på 600 mio. kr. kan iværksættes nu
og her, og perspektiverne for en reform, som kan
fremtidssikre en stærk almen boligsektor til
gavn for lejerne, stemmer vi med god samvittighed og ikke uden stolthed for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
323127;name_party;":
Jeg kan forstå på den radikale ordfører, at der er
en vis begejstring fra De Radikales side for de
her målrettede huslejenedsættelser, og at det kan
være en af måderne at komme ghettoproblemerne til livs på.
Er det korrekt, at den radikale ordfører, hr.
Morten Østergaard, i forbindelse med, at Socialdemokratiet fremkom med forslaget om lavere
husleje, havde meget travlt med at kritisere det
forslag og netop som eksempel brugte Gellerupplanen i Århus, hvor ordføreren selv kommer
fra, og sagde, at der har man netop meget lav
husleje i forvejen, så der vil huslejenedsættelse
ikke virke? Der er det derimod huslejen andre
steder i andre dyrere almennyttige boliger, der
skal sættes ned, sådan at der er et incitament til
at flytte derhen.
Er det korrekt forstået, sä. at ordføreren faktisk sagde det modsatte af, hvad der rent faktisk
ligger i forslaget her, nemlig at målrette det mod
ghettoerne?

Fredag den 25. november 2005 (L 70)
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
324109;name_party;":
Ja, det er delvis korrekt. Det, som er det afgørende, er, at man får mulighed for en helhedsindsats i ghettoområderne, altså en bred palet af tiltag. Hvis man kigger i Programbestyrelsen, som
kom i går med sine anbefalinger, er der en bred
palet af tiltag, som kan være en type huslejenedsættelse, hvor det er en præmiering af folk, der
skal fastholdes til at blive boende, eller en anden
type huslejenedsættelse, hvor det er for at tiltrække nye folk.
Så er det korrekt, som hr. Rasmus Prehn er
inde på, at det i nogle områder ikke vil være det
rigtige redskab, og det er netop derfor, at vi ikke
herfra skal gå ind, som Socialdemokraterne har
foreslået det, og over én bank og med mild hånd
strø huslejenedsættelser ud over alle folk, for det
skal målrettes derhen, hvor det kan nytte noget.
Det er også rigtigt, at der i visse boligområder
ikke er en situation, hvor det, der skal til, er at
nedsætte huslejen. Der er det en anden situation,
man står i, ikke fordi huslejen er speciel lav, men
fordi det ikke er attraktivt at bo der. Der ser vi så
nogle andre typer redskaber, f.eks. det, at man
nu kan anvise bolig til folk andre steder, selv om
de har en bolig i forvejen, hvilket kunne være
det rigtige redskab i den sammenhæng.
Så det er helhedsindsatsen, der er det afgørende, og så er det den lokale tilpasning - ikke
den socialdemokratiske model, hvor vi herinde
på Christiansborg bestemmer, hvor huslejen
skal sættes ned.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
325579;name_party;":
Nu skal den radikale ordfører være opmærksom
på, at vi har andre intentioner med at sænke
huslejen end alene det at løse ghettoproblemstillingen. Vi ser også gerne det her som en måde at
løse ulighedsproblemet på, at vi netop gerne vil
give lejerne nogle af de samme muligheder, som
boligejerne har haft gennem en længere periode.
Derfor synes vi, at en generel huslejenedsættelse
er det rigtige.
Men i det konkrete eksempel med Gjellerup
vil netop det socialdemokratiske forslag, hvor
man sænker huslejen generelt, betyde, at man så
som beboer i Gjellerup ville kunne have mulighed for at flytte ind i noget af det andet almene
boligbyggeri, der er i Århus Kommune, og dermed fraflytte Gellerupplanen. Derfor synes jeg
sådan set ikke, der er noget rimeligt i det, som

1507

ordføreren siger her, nemlig at det socialdemokratiske forslag ikke vil virke.
Derimod bekræfter ordføreren, at forslaget,
der bliver diskuteret her, ikke vil løse problemet
netop i Gjellerup, og det er jeg glad for at ordføreren bekræfter.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
326639;name_party;":
Nu skal man jo passe på med, hvad man tager
andre til indtægt for.
Det, jeg sagde, var, at derer behov for en lokal helhedsindsats. Man kan ikke som i Socialdemokraternes optik sidde herinde og løse alle
problemerne. Det, man i stedet for bør gøre, er at
sige, at nogle steder er der én type behov, andre
steder er der en anden type behov.
Det mener vi ligger i aftalen, og det mener
Programbestyrelsen, som netop har fremlagt
sine anbefalinger, og som anbefaler en bredspektret indsats. Det er derfor, det er så fantastisk, at
vi nu, samtidig med at anbefalingerne kommer,
kan sige, at der næste år er 600 mio. kr. til denne
indsats.
Det er ærgerligt, at Socialdemokraterne har
travlt med at købe kommunalvalgsstemmer ved
at love huslejenedsættelse over én bank i stedet
for at vælge at sige: Skal vi ikke tage fat i de allersvageste, der hvor problemerne i Danmark er
allerstørst, og løse problemerne i de udsatte områder. Det har man desværre ikke overskud til at
være med til i denne her omgang, men vi er glade for, at det alligevel lykkes at komme igennem
med det.";Morten Østergaard
327721;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
327756;name_party;":
Nu har jeg nogle gange hørt folk fra Det Radikale Venstre sige, at der er en enormt stigende ulighed på boligmarkedet. Derfor et mit spørgsmål
til hr. Morten Østergaard, om ikke det er lidt underligt for Det Radikale Venstre her at være med
til at hjælpe en regering med med den ene hånd
at stjæle penge fra lejerne i det almene, byggeri
og så se, at den samme regering med den anden
hånd giver milliardbeløb til skattelettelser for
dem, der bor i ejerboliger.
Man støtter hermed i virkeligheden en boligpolitik, hvor der tages fra lejerne og gives til
ejerne. Er det ikke en lidt grim ting at være rodet
ind i, hvis man ellers ønsker at fremstå som nogle, der gerne vil mere lighed i samfundet?

1508

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
328540;name_party;":
Jeg tror, det er klart for hr. Frank Aaen og de fleste andre, at Det Radikale Venstre ønsker en
helt, helt anden beskatning på ejerboligområdet.
Vi er imod skattestoppet, og det fremstår klart
for enhver, at vi ønsker, at der skal tages fat der.
Men det er så til gengæld forkert, når hr.
Frank Aaen forsøger at overbevise alverden om,
at der nu tages penge fra lejerne. Lejerne betaler
ind til Landsbyggefonden. Det stammer helt tilbage fra 1967, da fonden blev oprettet, og det
stammer sådan set helt tilbage fra 1933, da man
startede med almene boliger, at huslejen ikke
skulle sættes ned, når lånene var betalt ud. Det
er sådan set en solidarisk ordning, kunne man
fristes til at sige, hvor man får nogle fordele, og
til gengæld bliver man ved med at betale den
samme leje. Derfor bidrager det her jo ikke, som
hr. Frank Aaen prøver at sige, til uligheden, for
lejen bliver netop ved med at være den samme.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
329487;name_party;":
Det ændrer ikke ved, at en lang række af de udmærkede formål, som hr. Morten Østergaard før
opregnede, der skulle løses i forbindelse med
ghettoer og andre områder, er udgifter, som staten burde afholde. Det, der sker med det her, er
altså, at man tager nogle penge fra lejerne, og
som det helt korrekt blev sagt af hr. Morten
Østergaard, er det penge, lejerne indbetaler til
en fond. Dem tager man nu op af fonden, så sparer staten nogle penge, og de penge staten sparer, hælder de ud i skattelettelser til ejerne.
Dermed er det da helt indlysende, og det passer også nogenlunde på beløbet, at man tager et
milliardbeløb fra Landsbyggefonden, putter det
i statskassen, og så giver man en ordentlig skattelettelse på nogenlunde det samme milliardbeløb til ejerne. Jeg kan ikke forstå, at Det Radikale
Venstre synes, det er interessant at være med i
sådan et tyveri og en. sådan omfordeling af penge.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
330430;name_party;":
Det er, fordi Det Radikale Venstre er meget travlt
optaget af, at vi får taget kampen op med det
delte Danmark, og at vi får gjort en indsats i de
udsatte områder. Det er det, som hr. Frank Aaen
givetvis står rundtomkring på ølkasser og taler
varmt for: at nu skal der gøres en indsats for de
svageste i samfundet. Men hr. Frank Aaen har

ikke rigtig noget bidrag at komme med, fordi
det som her går op i storpolitik og andre hensyn.
Vi har en klar holdning til skattestoppet på
ejerboligområdet, vi har en klar holdning til
ghettoindsatsen. Det skal der gøres noget ved,
og det er derfor, vi nu i dag er med til at gennemføre, at der bliver en mulighed for det. Hvis
man læser høringssvarene, kan man se, at der
faktisk er en meget varm modtagelse af netop de
initiativer, der foregår på det her område, og det
må selv hr. Frank Aaen acceptere.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
331315;name_party;":
Jeg lytter med stor interesse til De Radikales
ordfører. Men det, jeg vil spørge den radikale
ordfører om, er, at når vi nu kommer i regering
sammen efter næste valg, er det så ikke sådan, at
vi kan genindføre det princip, der herskede før
2002, nemlig at når man opfører plejeboliger, ældreboliger osv., er det en opgave, som alle i landet skal bidrage til, og at det ikke kun er lejerne i
den almene sektor, der skal finansiere over halvdelen af ydelsesstøtten, men at vi så reserverer
de mange milliarder, som i øjeblikket bliver taget fra lejerne, og bruger dem på at gøre en ekstraordinær indsats for at skabe samlingskraft i
vores samfund, for at komme de udsatte boligområder til livs. Lad os så tage en diskussion om
prioriteringen af husleje og leje.
Men kan vi ikke regne med, at de principper,
vi førte regering sammen på i næsten 10 år, er
dem, der holder, og det er derfra, vi får mange
flere penge også i fremtiden til at tage fat i de
massive problemer med konkurrencedygtighed, med sammenhængskraft, med ghettoisering? Var det ikke bedre at have brugt pengene
på det? Kan vi blive enige om, at det er det, vi
gør, når vi kommer i regering sammen igen?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
332526;name_party;":
Det kan være svært at vide, hvad vi skal regne
med, for nu har vi jo haft en aftale i 2002, 2003 og
2004 med Socialdemokraterne, som nu pludselig
ikke længere kan bruges, på trods af at den i al
væsentlighed kun er en videreførelse i 1 år af de
principper, som Socialdemokraterne har lagt
navn til i 2002, 2003 og 2004. Det er altså en aftale for 2006, hvorefter der skal laves en reform af
hele sektoren med henblik på at øge den økonomisk selvbærende del af sektoren, sådan at man
kan klare sig selv bedre.";Morten Østergaard
333046;Time;"Fredag den 25. november 2005 (L 70)
Det er fantastisk ærgerligt, at Socialdemokraterne, som jeg synes man må anerkende har en
stor andel i den almene sektors opståen i det her
land og ofte har kæmpet for den, ikke er med,
når det slag skal slås næste år. Det synes vi er
fantastisk ærgerligt, og vi har svært ved at forstå
prioriteringen, at man ikke for at få netop det
kunne leve med en aftale i endnu 1 år, der fuldstændig mindede om den, man havde levet med
i 3 år.
Så må jeg også sige, at nu har vi hørt mange
socialdemokratiske ytringer i dag om plejeboliger og den slags ting. Kan man med ren samvittighed kigge ud i det kommunale landskab og
sige, at der ikke findes en socialdemokratisk
borgmester, ikke et socialdemokratisk byrådsmedlem, der ikke har bidraget til, at kommuner
har finansieret plejeboliger via den her finansieringsform? Kan man sige det med stolthed i
stemmen?
Jeg tvivler på det, for det er jo altså kommunerne, der sammen med boligorganisationerne
skal søge om at få lov at bygge de her ting, og
det har der formentlig også været socialdemokrater med til i betragtning af den store andel,
der har været.

1509

gået over 4 mia. kr. til, når vi kommer ud af
2006. Hvornår er nok nok? Kan vi ikke blive enige om, at det her er noget, vi gør sammen efter
et valg, hvor vi siger, at det er en velfærdsopgave, der påhviler alle?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
334443;name_party;":
For det første vil jeg sige, at det jo ligger fast nu,
at staten betaler én andel af ydelsesstøtten, kommunerne betaler én andel, så der er jo masser af
finansiering i fællesskabet, og i virkeligheden
kan man sige, at lejerne jo sådan set betaler den
største del, idet de løbende betaler af på lånene
igennem deres leje, og det er jo trods alt stadig
væk den helt, helt overstigende del af finansieringen.
Men med hensyn til, hvad der skal ske, når vi
igen får regeringsmagten, hvad jeg da håber meget på, må jeg sige, at vi har planer om, at der
skal laves en reform af den almene sektor, og det
er derfor, at vi også er med i den her aftale. Den
skal laves næste år. Og det er klart, at laver vi en
aftale om det, så er det den, der står ved magt
også, når vi skulle komme til.
Det er jo derfor, at det i virkeligheden er så
ærgerligt, at Socialdemokraterne har valgt at gå
efter en kortsigtet politisk gevinst i stedet for at
lægge sig i selen for at fremtidssikre den almene
sektor. Det er pokkers ærgerligt. Vi er uenige i
prioriteringen, men vi løser det forhåbentlig i
forbindelse med en regeringsdannelse alligevel.
Jeg tror ikke, det bliver det, der endeligt vil slå
skår i forholdet mellem De Radikale og Socialdemokraterne.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
335718;name_party;":
Det var jo Hørup, der sagde: Del jer efter anskuelse og diskuter det. Derfor er der ingen tvivl
om, at den økonomiske politik, som vi er enige
om, og regeringens meget stramme økonomiske
politik, som regeringen har lagt ud over kommunerne med kun 0,5 pet. stigning om året, har
betydet, at man selvfølgelig bruger alle muligheder for at kunne få finansieret sit byggeri. Det er
(Kort bemærkning).
fair og legalt nok, synes jeg.";Carsten Hansen
336167;name_party;":
Men det, der ikke er fair og legalt, er, når vi,
Jeg vil sådan set godt følge lidt op på de spørgsder træffer de overordnede beslutninger, måske
mål, der lige har været, og også svarene. Kan hr.
løber fra de fællesprincipper, vi har. Og jeg kan
Morten Østergaard bekræfte, at da vi i midtfirda godt forstå, og jeg respekterer, at De Radikale serne, godt og vel, vedtog en lovgivning heriner gået med her, men for os var nok nok. Og den
de, som betød, at man fjernede de gammelkendte kommunale plejehjem, ældreboliger, og sagder med den brugte bil, hvor vi sagde, at det var
2,2 mia. kr., der blev til 5,7 mia. kr. - hvornår er . de, at vi fremover gerne ville have noget, der var
nok nok for jer? Hvornår synes man, at man har
nyrenoveret, at vi gerne ville have nogle tidssvataget for mange penge til at finansiere det, som
rende plejehjem, så var der ikke på noget tidsjeg kalder for velfærdssamfundets kerneopgapunkt lagt an til, at det var lejerne i den almene
ver? Jeg spørger i al stilfærdighed: Kan vi ikke
sektor, der skulle finansiere det. Det er det første
spørgsmål, om hr. Morten Østergaard kan bevære enige om, at det er kerneopgaver, vi alle
skal være med til at finansiere, også jeg, der bor i kræfte det.
Jeg er meget sikker på, hr. Morten Østergaard
hus?
Det kan da ikke kun være lejerne, der skal be- vil bekræfte det her. Og så vil jeg godt som det
tale halvdelen af ydelsesstøtten. Foreløbig er der andet spørge i forbindelse med næste års for-

1510

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

handlinger, der skal være, om man så fra radikal
side vil være med til at sikre, at det ikke bliver
lejerne, der fremover skal have en særskat, som
de skal betale for at sikre, at vi får det nødvendige antal plejehjemspladser, det nødvendige antal ældreboliger, som vi selvfølgelig mener skal
bygges, men som vi mener er en samfundsopgave. Vil man fra radikal side næste år være med
til at bakke op bag det ønske, at det er en samfundsopgave, som lejerne ikke skal betale en
særlig andel til?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
338213;name_party;":
Jeg deltager ikke i den diskussion på præmissen
om, at lejerne har en særskat. Lejerne har en husleje, og det har, lige siden den almene sektor
blev oprettet, været tanken, at når lånet var betalt tilbage, så skulle huslejen ikke sættes ned, og
det er jeg sikker på at fru Lissa Mathiasen ved
lige så godt, som jeg gør. Så derfor deltager jeg
ikke i den del af diskussionen, fordi jeg mener,
at præmissen er forkert og en smule populistisk.";Morten Østergaard
338665;Time;"Til gengæld vil jeg sige, at vi jo ikke har lagt
navn til en plejeboliggaranti. Socialdemokraterne har ved flere lejligheder sagt, at der er en plejeboliggaranti, og selv om den nye socialdemokratiske ledelse kan mange ting, har vi jo endnu
ikke set den få penge til at vokse på træerne.
Derfor må man sige, at vi jo er nødt til at sørge for, at der bliver en balance, hvor der bliver
lavet nybyggeri. Vi ser gerne, at der kommer til
at ske en langt større målretning, og det er det,
vi vil arbejde på i forbindelse med reformarbejdet, at der sker en målretning, at der bliver bygget familieboliger. Men jeg synes nok, man må
sige, at Socialdemokratiet må tage sin del af ansvaret for, at presset ligger på, at der nu for det,
man så kalder lejernes penge, bliver bygget flere
ældreboliger. Det er ikke noget, vi har bestilt.
Det har Socialdemokratiet lagt navn til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
339571;name_party;":
Jeg kan godt høre, at hr. Morten Østergaard ikke
har været så længe herinde.
1) Det princip blev knæsat i 2002 med stærk
støtte fra radikal side. Så det skal man ikke løbe
fra.
2) Ingen af os havde forestillet os, at der ville
blive bygget den mængde.
3) Vi sagde meget klart i 2002, at vi udelukkende gik med på det her, fordi vi kunne sikre,

at der kom flere penge til vedligeholdelse, til renovering til lejerne. Så det var vores præmis.
Vi har hele vejen igennem sagt: Vi synes ikke,
at plejeboliger, det vil altså sige plejehjem og tilsvarende ældreboliger, er noget, som lejernes
penge skal bruges til. Det, jeg spørger om, er: Vil
hr. Morten Østergaard være med til, at vi om 1
år ikke ser, at de penge, som lejerne indbetaler til
Landsbyggefonden, kommer til at medgå som
en særlig andel af vores plejehjemsbyggeri, men
til gengæld at sige, at de penge skal vi finde via
statsfinanserne, sådan at det bliver noget, vi alle
sammen, uanset om vi bor i parcelhus, eller hvor
vi bor, i fællesskab finansierer via vores skat? Vil
man være med til det? Det var sådan set det,
spørgsmålet gik på.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
340713;name_party;":
Nu skal der jo igangsættes et større analysearbejde, og så får vi muligheden for på baggrund
af det at lave en reform. Jeg vil også gerne sige,
at i forbindelse med det princip, som man nu så
fra Socialdemokratiets side siger at man alligevel ikke vil være med på, selv om man har lagt
navn til det i 2002 og 2003 og 2004 osv., er det jo
sådan, at hvis man bygger boliger til ældre, så
flytter de jo et eller andet sted fra. Og derfor kan
man sige, at det jo så også giver mulighed for
andre til at rykke ind i de boliger, som de flytter
fra. Så det kan der være en smule ræson i at have, seniorboliger.
Men med hensyn til plejehjem og den slags
ting har jeg tydeligt sagt tidligere, at det ikke er
os, der har bestilt den her massive investering
og plejeboliggaranti og det ene og det andet. Vi
synes, at det var langt bedre, om vi kunne få en
større målretning.
Det er derfor, jeg siger, at et af de principper,
der vil bære igennem i vores reformarbejde, er,
at der sker en større målretning af midlerne, sådan at vi kan få nybyggeri af de familieboliger,
der -er et stort behov for. Det vil vi arbejde benhårdt på, og.det er et løfte, jeg i dag kan give til
fru Lissa Mathiasen med oprejst pande.";Morten Østergaard
341927;title_name;Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Morten Homann som den næste ordfører.;Formanden
342027;name_party;":
SF er i virkeligheden enig i mange af de konkrete tiltag, som:liggeri det her lovforslag. Der kan

Fredag den 25. november 2005 (L 70)
være mange fornuftige ting. Men der er to ting,
der er helt gennemgående.
For det første er de initiativer, som ligger i det
her lovforslag, fuldstændig utilstrækkelige. De
600 mio. kr. til renovering, 400 mio. kr. til forebyggelse og 200 mio. kr. til lavere husleje, er helt,
helt utilstrækkelige, når vi ser på de problemer,
som vi skal have gjort noget ved.
Boligselskabernes Landsforening har fremlagt en langt mere ambitiøs plan. SF har selv
fremlagt en plan, som er langt mere ambitiøs og
langt mere realistisk med henblik på at gøre noget ved problemerne i stedet for blot at slå nogle
tomme slag i luften.
Men SF's hovedindvending mod det her lovforslag er, at vi er lodret uenige, når regeringen
og Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre
stjæler af de penge, som lejerne har sparet op i
Landsbyggefonden. Det var også årsagen til, at
vi var modstandere af loven, som den blev vedtaget i 2002, og det har naturligvis ikke ændret
sig.
Det, der har gjort sagen endnu værre, er selvfølgelig, at det jo også fremgår af lovforslaget, at
Landsbyggefonden allerede er tømt for de næste
mange år frem. Men det holder ikke hverken regeringen eller Dansk Folkeparti eller Det Radikale Venstre tilbage, nej, så stjæler man bare
pengene og pålægger så lejerne at gå ud og låne
til at betale det tyveri, man har gang i. Jeg synes,
at det er groft at stjæle, men oven i købet at stjæle penge, som lejerne skal tvinges til at gå ud og
låne bagefter, er godt nok topmålet.
Specielt mener SF jo, at grænsen er nået for,
hvor meget nybyggeri man kan pålægge Landsbyggefonden at være med til at finansiere.
Landsbyggefonden har finansieret umådelig
store udgifter til nybyggeri i løbet af de sidste 3
år. Og derfor mener vi grundlæggende ikke,
man kan sige, at Landsbyggefonden skal finansiere mere nybyggeri på nuværende tidspunkt.
Tværtimod kan man sige, at finansieringen af
nybyggeri ikke er en opgave for lejerne i den almene sektor først og fremmest, det er en opgave
for samfundet som helhed.";Morten Homann
344165;Time;"Der er en række af de mindre konkrete ting,
som vi gerne vil se lidt nærmere på i udvalget.
Vi er stærkt betænkelige ved den udvidede adgang til opsigelse og vil også se på dette problem i udvalgsarbejdet, men det ændrer ikke
ved, at det tyveri, som ligger i lovforslaget, er SF
lodret imod. De penge, som de almene lejere har
været med fil at spare op, skal komme de alme-

1511

ne lejere til gode og skal altså ikke gå ned i statskassen.
Det vil så også være en kommentar til den radikale ordfører, som påstår, at der jo ikke bliver
stjålet nogen penge fra lejerne, man tager bare
fra Landsbyggefonden. Sandheden er jo, at pengene kun kan bruges én gang, og de penge, som
bliver stjålet fra Landsbyggefonden nu, kan så
ikke bruges igen. De kan ikke bruges til renoveringer, de kan ikke bruges til forebyggelse af nye
ghettodannelser, og de kan ikke bruges til huslejenedsættelser.
SF er imod det her forslag.";Kl. 15.40
345089;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Og så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
345173;name_party;":
Lovforslaget her skulle have heddet formaliseret
tyveri og lappeløsninger, for det er det, vi taler
om.
Inden for den boligaftale, som regeringen,
Dansk Folkeparti og De Radikale har lavet tidligere, er der allerede taget små 6 mia. kr. af lejernes sparepenge i Landsbyggefonden, og nu tages der yderligere et par milliarder, så vi er oppe
på ca. 8 mia. kr.
Det er altså rigtig mange penge, vi taler om.
Og det er jo ikke de rigeste borgere, der bor i de
almene boliger. Det er faktisk typisk nogle, der
ikke tjener så mange penge, og typisk folk, der
ikke har råd til at købe sig ind på ejermarkedet
med de helt absurde boligpriser, der er i store
dele af landet.
Det, som Landsbyggefonden hidtil, oprinde- .
lig og hovedsagelig har skullet bruges til, var at
give almene lejere mulighed for at søge om penge til renovering, til modernisering, fil energiog isoleringsarbejder, til at sørge for, at boligerne
var gode og attraktive. Det er det, som den historisk set har gjort. Den har også i nogen grad
støttet nybyggeri af lejeboliger, men det, som
sker nu, er, at regeringen har indført, at fonden
skal overtage hele statens regning på det her
område, og derfor er vi oppe i en klasse, hvor
det ikke kan betegnes som andet. end ren og
skær tyveri. Det er jo en lovmæssig tvangsopsparing, der er tale om, og som altså oprindelig
skulle gå til forbedringer for dem, der bor i den
almene sektor.
Nu tager man altså bare pengene for at lette
statens udgifter. Og der er jeg meget overrasket
over, at De Radikale på den måde vil være med

1512

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

til at legalisere et tyveri og skubbe til den øgede
ulighed, og, som jeg var inde på før i de korte
bemærkninger, at man altså her samarbejder
med en regering, der efter egne beregninger har
foræret ejerne i det her land 5,4 mia. kr. i skattelettelser - og så er man altså her med til at tage
ca. 8 mia. kr. i to omgange fra lejerne via Landsbyggefonden. Det forstår jeg simpelt hen ikke,
det harmonerer ikke med det.
Jeg hørte godt, at det eneste forsvar, hr. Morten Østergaard havde før, var, at nu kunne man
gøre noget for ghettoerne. Man kan selvfølgelig
altid forsvare et tyveri med, at man vil gøre noget godt med pengene. Jeg synes bare ikke, det
er noget godt forsvar. Jeg synes, at de udmærkede ting, der er lagt op til skal ske, da skal finansieres af statskassen og ikke véd, at man tømmer
en landsbyggefond.
Så kunne vi høre fra regeringspartierne, og vi
kan også læse det i et notat, regeringen har oversendt vedrørende det her lovforslag, at det er i
orden at snuppe pengene, for det har Justitsministeriet selv sagt. Nu vil jeg sige, at man ikke altid skal stole på Justitsministeriet. Der er faktisk
flere gode eksempler på, at Justitsministeriet
ikke rådgiver Folketinget korrekt, men her skal
man også være opmærksom på, at det altså er et
svar fra 2002, hvor det drejer sig om et langt
mindre beløb, end det nu viser sig, man samlet
set hiver ud af Landsbyggefonden, og efter min
bedste overbevisning har Justitsministeriet ikke
taget stilling til den samlede virkning af det,
man nu gør ved Landsbyggefonden.
Derfor vil jeg sige til ministeren, at man bør
rette en ny henvendelse til Justitsministeriet, og
man bør, som man har været inde på i spørgsmålet, rette en henvendelse til kammeradvokaten for at få vurderet, om det samlede indgreb,
der nu gennemføres over for Landsbyggefonden, er i strid med grundlovens § 73, som jeg
mener, det er, eller i hvert fald mener bør undersøges, før man vedtager det her lovforslag.";Frank Aaen
348707;Time;"Så vil jeg også gerne sige til De Radikale og til
Dansk Folkeparti, at jeg synes, at man, før man
stemmer for det her lovforslag, bør have sikret
sig, at der ikke er nogen problemer med grundloven - ikke bare ved en henvisning til et gammelt notat fra Justitsministeriet, men ved, at
man får en ny og uvildig redegørelse, f.eks. fra
kammeradvokaten.

Så hvis der er nogen, der er i tvivl, er vi altså
ikke i stand til at stemme for det her lovforslag,
selv om der selvfølgelig også er enkelte dele
heri, som er udmærkede.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
349271;name_party;":
Jeg blev bare indfanget af, at hr. Frank Aaen sagde, at det var en lovmæssig tvangsopsparing. En
lovmæssig tvangsopsparing? Så kan det vel ikke
være grundlovsstridigt. Hvis der er lovgrundlag
for det, som hr. Frank Aaen siger er en lovmæssig tvangsopsparing, så må vel al snak om, at
det her skulle være ulovmedholdeligt, ophøre?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
349637;name_party;":
Nej, der er mange former for lovmæssige
tvangsopsparinger. Der er f.eks. også den lovmæssige tvangsopsparing, som jeg har nævnt
før, der hedder ATP, hvor vi alle sammen er
tvunget til at spare penge op i ATP, og de bliver
lagt i en fond, en kæmpestor fond. Og staten kan
jo ikke bare, fordi det er en lovmæssig tvangsopsparing, gå ind og sige, at nu bruger vi pengene i
ATP-fonden til et helt andet formål, som vi i øvrigt har lyst til.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
350117;name_party;":
Så hr. Frank Aaen mener altså ikke, at det er rigtigt, at der allerede helt fra start, da man lavede
den almene sektor, var taget højde for, at man
ikke skulle sænke huslejen, samtidig med at lånene blev udamortiserede, at man skulle blive
ved at tage den samme husleje - og først senere
opretter man så Landsbyggefonden til at tage
sig af det. Det er egentlig en meget fin, ja, man
fristes til at sige en solidarisk ordning, hvor det
bliver planlagt rundtomkring.
Men jeg vil bare spørge hr. Frank Aaen, om
man så kan forvente, at hvis det nu lykkes os at
komme igennem med, at sektoren skal frigøres
fra staten og være selvfinansierende - ja, vi kunne fristes til at kalde det en liberalisering af den
almene sektor - så vil hr. Frank Aaen bifalde det,
fordi man så ville have sikret, at den her centralkomité, som Landsbyggefonden jo i en eller anden sammenhæng er, ikke længere ville være til
stede. Så ville sektoren få lov at leve godt og
trygt for sig selv. Ville hr. Frank Aaen bifalde sådan en liberalisering?

(190)
Fredag den 25. november 2005 (L 70) '
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
351218;name_party;":
Man kan sagtens forestille sig en ændring, hvor
man frigør den almene boligsektor fra staten.
Det kunne der måske være en god idé i at overveje. Det vil ikke ændre ved, at jeg stadig væk
mener, at der skal være en solidarisk ordning
mellem de forskellige boligforeninger. Jeg synes,
det er meget fint, at man har en solidarisk ordning, hvor man hjælper hinanden, så de, der er
heldige at bo i en god boligforening, hjælper
dem, der er så uheldige at bo i en mindre god
boligforening. Derfor går jeg ind for det solidariske element, som Landsbyggefonden er udtryk
for.
Men vi blev altså enige om, og det er jeg da
glad for, må jeg sige til hr. Morten Østergaard, at
bare fordi det er et gebyr, der betales efter en lov
til en fond, så gør det ikke automatisk, at vi må
stjæle fra den fond. Men det er jo det, der sker
her. For der har været mange udmærkede formål, Landsbyggefonden har kunnet give penge
til gennem tiderne, men her tager man direkte
nogle penge fra Landsbyggefonden og bruger
på nogle opgaver, som staten skulle finansiere.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
352301;name_party;":
Enhedslistens ordfører viderefører retorikken
om det store tyveri og siger, at vi nu tager 8 mia.
kr. fra lejerne i Landsbyggefonden. Jeg vil egentlig godt prøve bare at få fastholdt det her med
tyveriet, for er det ikke sådan, at hver en krone,
der bliver brugt i forbindelse med det her lovforslag, går til den almene sektor?
Er det sådan, at det egentlig er smaddersolidarisk kun at fokusere på lejerne i de eksisterende boliger? Er der ikke også et solidarisk behov,
kan man sige, for at tænke på dem, der står helt
uden boliger, og som faktisk har brug for, at der
bliver bygget nogle nye boliger?
Er det ikke sådan, at man kan sige, at de lejere, der bor i de eksisterende boliger, måske også
har en meget stor interesse i, at der bliver bygget
nyt, for ellers kan man heller ikke bryde den
onde cirkel, som faktisk findes mange steder?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
353180;name_party;":
Nu er jeg glad for, at fru Charlotte Fischer vil
hjælpe mig med at få fastslået og holde fast i, at
det er et tyveri. Tak for det.
Så vil jeg sige, at selvfølgelig skal der bygges
nyt. Det har De Radikale og den tidligere rege-

1513

ring og SF og Enhedslisten jo været med til f.eks.
ved at fremme boligbyggeriet ved at nedsætte
den grundkapital, der skal betales, ved at staten
betalte mere til nybyggeri. Det er vi fuldt ud tilhængere af: at staten med sine bidrag sørger for
at øge boligbyggeriet, så vi får flere gode og billige boliger.";Frank Aaen
353735;Time;"Men vi er imod det, der sker her, og som Det
Radikale Venstre desværre er med til, nemlig at
de penge, som staten skulle betale, og som de i
øvrigt betaler til de private boligejere, bl.a. igennem rentefradraget, beslutter man sig herfra at
staten skal spare, og i stedet for tager man penge
op af Landsbyggefonden, altså stjæler lejernes
penge.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
354123;name_party;":
For at være helt sikker: I vores øjne er det det
rene nonsens at tale om noget tyveri, og pointen
er jo sådan set, at hver en krone går til at skabe
en god, attraktiv almen boligsektor - også i de
lejeres interesse, der allerede bor i den almene
boligsektor.
Kunne det ikke kaldes et lidt gammeldags og,
meget snævert solidaritetsbegreb, man har, hvis
man siger, at de penge, som bliver betalt ind fra
lejerne i de eksisterende boliger, kun skal gå til
lejerne selv, til trods for at de her lejere jo altså
også nyder godt af, at de er understøttet af det
offentlige?
Det andet er, at jeg godt vil have bekræftet, at
det jo ikke er sådan, at staten ikke har nogen udgifter i forbindelse med nybyggeri. Det er stadig
sådan, at staten skal finansiere halvdelen af det,
så der er altså en vis balance mellem statens forpligtelser og så, at lejerne bidrager til at udvikle
den almene sektor, som de også har glæde af bliver god.
.(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
355085;name_party;":
Nu er det jo sjældent, at tyveknægte indrømmer,
at de er tyveknægte, og det er også meget ofte
sådan, at tyveknægte meget rørende fortæller
om, at de har brugt pengene til et eller andet
godt formål, så det skal vi ikke gå videre i.
Jeg vil bare sige, at det, der står tilbage her, er
nogle udgifter, som staten hidtil har afholdt og
har skullet afholde. Der går man nu ind og lader
staten spare pengene, og så hugger man dem i
stedet for i Landsbyggefonden..

1514

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

Jeg vil gerne igen understrege, at Landsbyggefonden i sin konstruktion er utrolig flot og solidarisk, fordi den hjælper lejere i én del af det
almene boligbyggeri til at hjælpe lejere i en anden del. Hvis der er heldige lejere og uheldige
lejere, så hjælper de hinanden. Det er utrolig flot
og solidarisk.
Men nu tømmer man jo kassen - nu tømmer
man jo kassen! - sådan, at når der om nogle få år
er nogle, der har brug for penge til at renovere
deres boligbyggeri, kan de ikke få støtte fra
Landsbyggefonden, og så er de nødt til at sætte
huslejen op, for det er den eneste anden finansieringskilde, der er. Så med det, man gør nu, er
Det Radikale Venstre med til at tvinge huslejestigninger igennem i kommende boligområder,
hvor man har brug for at renovere, og man kan
ikke få pengene fra Landsbyggefonden, for der
er pengene blevet taget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
356472;name_party;":
Det er sådan set en opfølgning på et af de
spørgsmål, der just er blevet stillet af fru Charlotte Fischer, som spørger, om hr. Frank Aaen er
enig i, at hver en krone fra Landsbyggefonden er
gået til gavn for lejerne. Jeg vil godt høre, om hr.
Frank Aaen deler det synspunkt set i forhold til:
at ca. 1 mia. kr. i gennemsnit er gået om året fra
2002, og noget tyder på, at det også vil komme
til at ske både i år og næste år, til at bygge plejehjemspladser og til at bygge ældreboliger.
Derfor vil jeg godt høre, om hr. Frank Aaen
mener, at man dermed kan sige, at hver en krone
er gået til fordel for lejerne, eftersom det heldigvis er alle, der har behov for en plejehjemsplads
eller en ældrebolig, der får lov til at flytte i en sådan - og som vi selvfølgelig kun kan glæde os
over vi hår og er enige om vi skal have bygget.
Men det er dybest set af lejernes penge, den alt
overvejende del af betalingen er sket, og dermed
har lejerne i den almene sektor mistet noget af
det, de ellers selv ville have haft til at kunne
gøre godt med, hvis et flertal havde villet det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
357579;name_party;":
Det er helt i forlængelse af det, jeg tidligere har
svaret, at nogle opgaver og noget finansiering,
som burde klares af os alle sammen via skatten,
tager man nu her og sparer staten for, sådan at
det kun er nogle borgere og ikke alle skatteborgere, men kun de skatteborgere, der bor i almene
boliger, der finansierer det pågældende formål,

som vi burde løfte i fællesskab. Det er fuldstændig korrekt.
Det er også derfor, at jeg synes, det er et korrekt billede, selv om jeg godt ved, at Det Radikale Venstre ikke kan lide det, at man altså tager et
stort milliardbeløb fra lejerne i det her land, som
ubeskåret går til ejerne i form af skattelettelser
på ejerboligmarkedet. O.k., der er lidt tilovers,
man har indtil videre taget 8 mia. kr. og har indtil videre kun givet 5 mia. kr. til ejerne, men
skattestoppet fortsætter jo også næste år og næste år, så det skal nok komme til at passe: 8 mia.
kr. fra lejerne direkte til ejerne.";Frank Aaen
358524;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
358563;name_party;":
Jamen når jeg stiller det her spørgsmål, er der
selvfølgelig ingen, der må misforstå, at vi er meget, meget glade for også at få en plejehjemsgaranti. Vi er sådan set meget glade for, at vi op
igennem 1990'erne har kunnet se nye, gode plejehjemspladser blive etableret. Vi glæder os over
alle de ældreboliger, der bliver bygget.
Men der, hvor bruddet er sket - og det ellers
ikke lå som en del af aftalen, da den blev lavet,
om den nye finansiering, om plejehjemspladser,
om ældreboliger - er der, hvor man lige pludselig siger, at det her er en opgave, der skal privatiseres i form af, at det er lejerne, der via en særskat skal finansiere det her. Nu er det ikke samfundets, nu er det ikke statens opgave mere.
Den uretfærdighed, der ligger i det, var sådan
set det, der var mit ærinde med det her. For selvfølgelig glæder vi os over, og mener også, vi
fortsat skal have alle de plejehjemspladser, der
er behov for. Det er bare noget, vi skal betale via
vores skat, fuldstændig som også tidligere finansminister Palle Simonsen og andre i deres
høringssvar har givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
359679;name_party;":
Jeg er enig, og derfor er jeg også glad for, at Socialdemokratiet ikke er med i den her aftale.
Men må jeg så ikke sige, at det jo desværre er
en sygdom, der er udbredt i Folketinget, at når
man siger, at man skal finansiere et eller andet
godt formål, så tager man pengene fra samme
gruppe.
Her skal vi finansiere nogle forbedringer inden for lejeboligområdet, og så tager vi pengene
fra lejerne. På samme måde, når man skal finansiere nogle forbedringer for førtidspensionister,

Fredag den 25. november 2005 (L 70)
så tager man pengene fra pensionister og arbejdsløse og førtidspensionister gennem
satspuljen.
Det er en mærkelig tankegang, at man for at
gøre noget godt inden for et område stjæler fra
det samme område og glemmer, at f.eks. det at
sørge for ældreboliger, f.eks. det at sørge for ordentlig renovering og f.eks. det at sørge for, at
der bliver bygget nogle flere billige boliger, i høj
grad også er en statsopgave og ikke noget, hvor
man bare skal tage pengene fra lejerne, som man
gør i det her tilfælde.";Frank Aaen
360717;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Vi er færdige med første
ordførerrunde, og så er det socialministeren.";Formanden
360846;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en om ikke livlig, så i
hvert fald langvarig debat om mange emner,
men også mange af de samme emner. Jeg vil gerne takke for opbakningen fra forligspartiernes
side og jo så også ikke helt uventet kritikken fra
de øvrige oppositionspartiers side.
Men jeg må sige, at jeg stadig væk ikke er
kommet mig over min undren over, at Socialdemokratiet har valgt at sætte sig uden for indflydelse på et så vigtigt område. Jeg troede ærlig
talt, at det var vigtigt for Socialdemokraterne at
have indflydelse på fremtidens boligpolitik.
Hr. Carsten Hansen var inde på, at der kom
en helt ny praksis, da denne regering trådte til.
Og det er jo rigtigt i den forstand, at det er denne regering, der har sørget for at tage de konkrete initiativer for at udmønte det, der hele tiden
har været sigtet med pengene i Landsbyggefonden. Det tog vi initiativ til sammen med bl.a. Socialdemokraterne, og om ikke med Socialdemokraternes velsignelse så da i hvert fald med en
stærk opbakning fra Socialdemokraternes side,
hvad angår den boligaftale, der blev indgået i
2002.
Men jeg kan forstå, at man nu meget har fortrudt det, og i hvert fald er man nu blevet meget
modstander af den aftale, der er indgået, til
trods for at den jo stort set er en videreførelse af
den aftale, der blev indgået i 2002.
Det har hele tiden været sigtet med Landsbyggefonden, at midlerne skulle bruges til at
øge selvfinansieringen af det almene byggeri, og
med selvfinansiering menes både finansiering af
nybyggeri og finansiering af renovering og andre foranstaltninger i det eksisterende byggeri.

1515

Det, der er det nye, er, at de likvide midler
indtil nu ikke har været særlig store. Det bliver
de nu, hvor pengene kommer ind fra de udamortiserede lån. Det var også det, der blev snakket om og lå bag aftalen i forbindelse med boligaftalen fra 2002, nemlig at Landsbyggefondens
midler netop skulle tilgodese dette dobbelte
selvfinansieringsformål.
Lovgivningen på området er i virkeligheden
meget klar. Jeg tror, at når man hører hr. Frank
Aaens udtalelser, så er det simpelt hen udtryk
for, at hr. Frank Aaen slet ikke har fået sat sig ind
i lovgivningen bag Landsbyggefonden, for så
ville hr. Frank Aaen simpelt hen ikke fremture
på den måde, som det er sket i dag.
Jeg synes også, at det, for nu at bruge fru
Charlotte Fischers ord, er nonsens, når bl.a. SF's
ordfører og Enhedslistens ordfører bliver ved
med at tale om at stjæle lejernes penge - og det
var vel også det, hr. Carsten Hansen var inde på
- og at det her det som sådan skulle være lejernes penge.
Det, vi gør med den her aftale, er, at vi opfylder det formål, der hele tiden har været med
Landsbyggefonden, og at.vi får aktiveret pengene, så de kommer lejerne i den almene sektor til
gode. Det er så både de nuværende lejere og de
fremtidige lejere i den almene sektor.";Eva Kjer Hansen
363684;Time;"Jeg synes, de fire partier bag aftalen om noget
viser sig ansvarlige, når det gælder om at tage
fat på de problemer, der er med både renovering, ghettoindsats og fortsat nybyggeri.
En af de ting, der virkelig stikker i øjnene efter debatten i dag, er, at fru Lissa Mathiasen tilsyneladende synes, at de ældre lejere skal udelukkes helt fra det almene område. De indgår på
lige fod med alle andre. Vi bygger ældreboliger,
akkurat som vi bygger boliger for handicappede
eller ungdomsboliger eller familieboliger. Det er
de samme regler, der gælder for de forskellige
boligtyper ifølge almenboliglovgivningen, og
derfor synes jeg, det er helt horribelt at høre, at
der skulle være nogle særlige problemer i, at vi
tager hensyn til de ældre og sørger for nybyggeri af ældreboliger, så vi netop kan imødekomme
behovet for ældreegnede boliger.
Det eneste, jeg måske synes er lidt ærgerligt,
er, at der i debatten i dag først og fremmest har
været fokus på nybyggeri og renovering og væsentlig mindre fokus på ghettoindsatsen. Her er
der afsat 600 mio. kr., og op til 200 mio. kr. er
målrettet huslejenedsættelser i udsatte områder.
Men derudover er der som led i ghettoindsatsen

1516

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

forslag om en række nye redskaber til kommunerne, bl.a. en permanent salgsordning, mulighed for at etablere erhverv, fraflytningsregler og
lignende, altså en række rigtig gode redskaber
for kommunerne, som de kan bruge i arbejdet
på at løse de problemer, der er på området. Jeg
håber, at vi ved senere lejligheder kan få sat meget mere fokus på alle disse gode enkeltelementer også.
Tak for debatten. Jeg ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling af lovforslaget.";Kl. 16.00
365382;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til socialministeren. Først er det hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Formanden
365502;name_party;":
Det er blevet sagt, at det er nonsens at tale om, at
lejernes penge stjæles, men det er vel ikke mere
nonsens, end at regeringen selv har stillet
spørgsmål. Man har jo spurgt Justitsministeriet,
om det er i overensstemmelse med grundloven,
at man eksproprierer folks penge - eller tyveri
sagt på almindelig dansk. Man får godt nok det
svar tilbage fra Justitsministeriet, at det ikke er
tyveri, men som vi har været inde på før, er det
jo ikke sikkert, vi bare skal tro på det, når regeringen siger, at det ikke er tyveri.
Så henvises der til et dokument fra 2002, hvor
der blev talt om en langt mindre ændring af
Landsbyggefonden end den, der er lagt op til
her, og det er derfor, jeg har to spørgsmål til ministeren. For det første: Er der ikke brug for at få
en fornyet konkret vurdering fra Justitsministeriet af det, der sker nu, og ikke bare en henvisning til et dokument fra 2002? Og for det andet:
Vil regeringen gå med til, at spørgsmålet forelægges kammeradvokaten?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
366533;title_name;":
Jeg mener ikke, der er brug for hverken en fornyet konkret vurdering af lovforslaget fra Justitsministeriets side eller for at forelægge kammeradvokaten det. Jeg er sådan set ikke i tvivl,
for jeg mener, at lovgivningen om Landsbyggefonden er ganske klar, som jeg også har refereret
til. Men når jeg får et høringssvar, der peger på
problemet, er det klart, at jeg i kommentaren til
høringssvaret også hat en kommentar til det,
der er blevet påpeget.
Svaret til begge hr. Frank Aaens spørgsmål er
altså nej.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
367078;name_party;":
Vil ministeren ikke erkende, at det, der henvises
til, er overvejelser, der knyttede sig til L 53 i
2002, og at det, der nu gennemføres, har vist sig
at være konsekvensen af L 53? Det er en langt
større ændring af Landsbyggefonden end den,
der blev diskuteret dengang, både med hensyn
til ændringer af formålsparagraffen og den samlede sum, der tages fra Landsbyggefonden. Man
tømmer den jo helt, og derfor vil jeg sige, at det
er et andet spørgsmål i dag end det, der blev
drøftet i 2002, og derfor bør regeringen også sørge for en fornyet juridisk gennemgang af forslagets forhold til grundlovens § 73.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
367738;title_name;":
Nej, det er jeg simpelt hen helt uenig i. Jeg synes,
situationen og forslaget meget ligner det, der
blev taget stilling til i 2002, fordi det stort set er
det samme, der videreføres. Vi forhøjer renoveringsrammen med 625 mio. kr., og vi laver en aftale om finansiering af nybyggeri, dog med en
fifty-fifty-finansiering. Staten betaler 50 pct. og
Landsbyggefonden 50 pet., og hvis vi ser på andelen, er den faktisk mindre end i de tidligere år,
så jeg mener, at situationerne ligner hinanden
meget.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
368275;name_party;":
Det er jo fantastisk at høre, at ministeren efter så
mange år i både Europa-Parlamentet og her ikke
kan forstå, hvordan politik hænger sammen,
men det skal jeg i øvrigt overlade til ministeren
selv.";Carsten Hansen
368485;Time;"Er det ikke korrekt, at af skade bliver man
klog, men sjældent rig? Er det ikke korrekt, at
forudsætningen for den aftale, vi lavede med regeringen i 2002, i virkeligheden var et langt,
langt mindre beløb, under halvdelen af det, man
faktisk har taget til ydelsesstøtte? Og er det ikke
korrekt, at vi i virkeligheden gik med i aftalen
for at skaffe noget mere? I det oprindelige oplæg
var der jo kun sat 1,1 mia. kr. af til renovering,
men vi fik faktisk afsat 400 mio. kr. ekstra, og det
vil jeg gerne bede ministeren at bekræfte.";Kl. 16.05
369052;title_name;":
Undskyld, det sidste bliver jeg lige nødt til at
have en gang til.

Fredag den 25. november 2005 (L 70)";Eva Kjer Hansen
369177;name_party;":
Jeg spurgte, om ministeren ikke kan bekræfte, at
det er korrekt, at vi fik afsat 400 mio. kr. mere
om året, og at regeringens oprindelige udspil til
boligforhandlingerne i 2002 var 1,1 mia. kr. til renovering, men at det kom op på 1,5 mia. kr., fordi vi gik med. Og er det ikke korrekt, at man på
daværende tidspunkt skønnede, at der ville blive trukket 2,2 mia. kr. fra Landsbyggefonden til
ydelsesstøtte, men at det endte med at blive 5,7
mia. kr.?

1517

det bidrager til ydelsesstøtte, også til plejeboliger og ældreboliger?
(Kort bemærkning).
Socialministeren (Eva Kjer Hansèn):
Det, der er korrekt, er vel nok, at Socialdemokratiet slet ikke vil aktivere pengene i Landsbyggefonden. Socialdemokraterne har meldt fra og vil
ikke lade pengene komme lejerne i det almene
byggeri til gode, og jeg synes, det er ærgerligt, at
Socialdemokraterne har valgt at melde sig helt
ud og slet ikke have indflydelse på, hvordan der
skal prioriteres i den almene sektor.
Jeg tror egentlig, hr. Carsten Hansen ved nærmere eftertanke må sige: Den boligaftale, som
nu ligger på bordet, og som gælder til og med
2006, er rent faktisk bedre end den boligaftale,
som hidtil har været gældende. Aftalen er forbedret på forskellige områder, og det burde hr.
Carsten Hansen egentlig anerkende.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
370508;title_name;":
Jeg tror, at end ikke hr. Carsten Hansen ved nærmere eftertanke vil afkræve mig svar i dag på,
hvordan og hvorledes beløbet nåede op på 1,5
mia. kr. i 2002. Jeg sad ikke med ved forhandlingerne og kan derfor af gode grunde ikke gøre
rede for det, men det er vel også sådan, at når
man har indgået et forlig, står man bag det samlede forlig i respekt for den proces, der har væ(Kort bemærkning).
ret, i respekt for hinandens ønsker og i respekt";Eva Kjer Hansen
370973;name_party;":
for, at det er det samlede resultat, der tæller.
For det første må jeg vist lige rette en misforståAngående trækket på Landsbyggefonden er
else. Der er ikke noget, vi hellere vil end aktivere
det jo rigtigt, at det blev større, end man oprinpengene i Landsbyggefonden, og vores ønske
delig havde regnet med, og det har jeg også opvar, at pengene i fonden skulle aktiveres på en
lyst flere gange. Men det synes jeg egentlig er et
sådan måde, at lejerne kunne få glæde af dem i
positivt udkomme af aftalen, for det er et udtryk
form af lavere huslejer, renoveringsindsats og
for, at byggeaktiviteten har været væsentlig stør- - ghettoindsats. Det var det, vi syntes, der var bere, end man oprindelig havde skønnet, den ville hov for, men det kunne vi ikke få igennem, og
være. Det vil sige, at vi har fået mange flere nye
det var åbenbart også derfor, vi blev smidt ud af
boliger, og det kommer jo dem, der mangler en
forhandlingerne.
bolig, til gode.
Jeg kan ikke sige andet, end at jeg er forunJeg synes, det er et rigtig positivt problem, og
dret - ja, jeg er nærmest overrasket. Jeg var så
jeg begriber simpelt hen ikke, at Socialdemokra- naiv, at jeg troede, ministeren vidste, hvad forterne vil prøve at gøre det til et negativt proskellen på en ældreegnet almenbolig og en ælblem. Tænk dog på alle de mennesker, der er
drebolig eller en plejehjemsplads er. Jeg har ikke
glade for, at de har fået en ny almen bolig.
på noget tidspunkt i dag talt om, at der ikke skal
bygges ældreegnede almenboliger. Stort set alle
(Kort bemærkning).
almene boliger er ældreegnede, og vi synes, det";Lissa Mathiasen
372579;name_party;":
er fint, at de under et ligger i den almene sektor.";Carsten Hansen
372642;Time;"Vi glæder os da meget over, at der er gode billige boliger, men er det ikke korrekt, at hvis det
Men jeg vil endnu en gang spørge ministeren:
nye princip ikke var blevet indført i 2002, kunne
Hvad er begrundelsen for, at man fra regerinman faktisk have trukket 8 mia. kr. mere fra
gens og ministerens side mener, det er rigtigt, at
Landsbyggefonden til ghettoindsats, til boalle lejerne i den almene sektor - det er jo ikke
ligsocialindsats og eventuelt til at sætte huslejen kun dem, der optager plejehjemspladserne, eller
ned, som ministerens eget udvalg med Jørgen
dem, der bor i ældreboligerne - skal pålægges
Nue Møller i spidsen foreslår? Er det ikke koren særskat? Ingen af dem, som bor i eget hus elrekt, at man kunne have trukket 8 mia. kr. ud af
ler andelsbolig, skal pålægges en særskat, så
Landsbyggefonden til andre gode formål, hvis
hvorfor skal det lige være lejerne?
vi havde fastholdt det princip, at alle i samfun-

1518

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
373674;title_name;":
Jeg er helt uenig i, at der er tale om en særskat.
Vi har valgt en særlig konstruktion for alle lejligheder i den almene sektor, som bl.a. går ud på,
at huslejen ligger fast, så man kender den til enhver tid. Det giver en enorm tryghed, og man løber ikke nogen risiko, uanset om økonomien
ændrer sig eller ej, eller om renten går op eller
ned. Det er den konstruktion, vi har valgt i den
almene sektor, og derfor fortsætter huslejeindbetalingen, efter at de lån, der oprindelig finansierede byggeriet, er udamortiserede, og det synes
jeg er én enorm styrke i den almene sektor.
Det, der er vigtigt, er at tilgodese, at midlerne
forbliver i sektoren og kommer lejerne til gode,
både i form af vedligeholdelse af den eksisterende boligmasse og i form af det nybyggeri, der løbende er behov for. Der kommer rigtig mange
penge i Landsbyggefonden, når vi ser nogle år
frem, og jeg synes, det er vigtigt at træffe beslutning om, hvordan de penge skal bruges.
Jeg kan forstå, at fru Lissa Mathiasen er tilhænger af ældreegnede boliger. Jeg skal bare hilse og sige, at størstedelen af de boliger, der er
bygget i de seneste år, faktisk er ældreegnede
boliger, og så er det jo underligt, at hr. Carsten
Hansen kritiserer, at der er blevet brugt penge
på området.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
374968;name_party;":
Nej, det er dog fantastisk. En socialminister må
da vide, at de almene boliger, der bliver bygget i
dag, er ældreegnede, og at der ved siden af er et
særligt sæt boliger, der hedder ældreboliger/plejehjemsboliger. Det fremgår faktisk også af et
svar, jeg har fået fra ministeren, så man burde da
vide som socialminister, hvad forskellen mellem
de to typer byggeri er.
Så ville det klæde ministeren meget at give
mig svar på: Hvorfor er det lejerne i den almene
sektor, der skal betale plejehjemspladserne og de
tilsvarende ældreboliger, der ligger i den samme
pulje? Ministeren og alle andre kan få behov for
en plejehjemsplads på et tidspunkt, og hvorfor
skal de alene betales af lejerne og ikke af alles
skattekroner? Det er en samfúndsopgave, fuldstændig som Ældrerådets formand, tidligere finansminister Palle Simonsen, siger, så lad os
dog få et logisk svar.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
375888;title_name;":
Jeg kan oplyse til fru Lissa Mathiasen, at jeg udmærket kender forskellen på de to boligformer.
Jeg forstår altså ikke, at fru Lissa Mathiasen
vil skelne, så nogle-ældre godt må være omfattet
af almenboliglovens -regler, mens andre ældre,
nemlig de, der er lidt mere plejekrævende, ikke
må være omfattet af regelsættet. Jeg begriber det
ikke, og det er derfor, jeg prøver at efterlyse en
argumentation fra Socialdemokraternes side for,
hvorfor der skal gøres den forskel.
Jeg synes, at boligerne skal bygges efter de
samme regler, og at der skal være den samme finansiering, og som jeg har sagt tidligere, anerkender jeg ikke, at der skulle gøre sig nogle særlige forhold gældende. Staten betaler 50 pct.,
Landsbyggefonden bidrager med 50 pct., og det
synes jeg er en fair og rimelig fordeling, for på
den måde sikrer vi, at der bliver bygget nye lejeboliger efter det behov, der er til stede.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
376819;name_party;":
Ministeren gentager igen og igen, at Socialdemokratiet ikke vil være med og har valgt ikke at
deltage. Men sagen er jo den - og det ved ministeren også udmærket - at ministeren selv afbrød forhandlingerne, fordi ministeren ikke var
interesseret i at nedsætte huslejen og følge de
forslag, Socialdemokratiet kom med.
En anden ting, ministeren hænger fast i, er argumentationen om, at det hele tiden har været
meningen at bruge pengene i Landsbyggefonden til de og de ting osv. osv. Det bliver sagt igen
og igen, men jeg er ikke specielt enig i den opfattelse, og jeg mener, at det princip først blev knæsat i 2002. Men lad os nu lege, at det rent-faktisk
er sådan, at det hele tiden har været meningen.
Jeg vil gerne spørge: Mener ministeren, at dét
skulle være et argument i sig selv, at noget altid
har været meningen? Mener ministeren virkelig,
at fordi man altid har gjort noget på en bestemt
måde, skal det være et tilstrækkelig godt argument for at fortsætte med at gøre det? Jeg,har sådan set opfattet Venstres politik sådan, at:man
går ind for et slogan, der hedder »Tid til forandring«, men nu siger Venstre altså, at det héle tiden har været meningen, og derfor fortsætter vi
med det. Kan jeg få en forklaring på det?

Fredag den 25. november 2005 (L 70)
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
378139;title_name;":
Forklaringen er i hvert fald, at det er noget, der
er gældende, så vi behøver ikke at antage eller
lege, at det er sådan. Lovgivningen er ganske
klar, og det tror jeg i virkeligheden også hr. Rasmus Prehn ved, for om ikke andet har jeg i hvert
fald givet et uddrag af lovens bemærkninger fra
1967, tror jeg det er, hvor det klart fremgår, hvad
der er formålet med Landsbyggefonden.";Eva Kjer Hansen
378532;Time;"Hvis det er det, man vil lave om, så må man
jo også fra Socialdemokraternes side være præcis og sige: Vi synes ikke længere, det er det, der
skal være formålet. Men det er jo ikke det, man
gør. Man hopper med på en eller anden populistisk linje og taler om at stjæle lejernes penge,
om, at det her er lejernes penge, og at de i øvrigt
skal gå til huslejenedsættelser. Hr. Rasmus
Prehn kender jo om nogen forløbet i de boligforhandlinger, vi var igennem, og ved udmærket
godt, at Socialdemokraterne pludselig mente, at
langt de fleste penge nu skulle bruges på huslejenedsættelser, i øvrigt uden at have et svar på,
hvad der så skulle ske om 3 år.
Vi har tværtimod forhandlet videre og har
fået gennemført målrettede huslejenedsættelser
i de udsatte områder.

1519

det? Jeg mener, at hvis der er en, man må lytte til
som socialminister, så må det da være formanden for Rådet for Socialt Udsatte.
Hvad er ministerens kommentar til det?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
379521;title_name;":
Først vil jeg gerne sige, at jeg tror, hr. Rasmus
Prehn og jeg har en meget forskellig opfattelse
af, hvad »i god tid« er. Jeg synes ikke, »i god tid«
er lige midt i forhandlingsforløbet, hvor man allerede har haft en række møder, hvor det overhovedet ikke har været sat på dagsordenen. Og
jeg synes i øvrigt, det er generende for de partier, der deltager i forhandlingerne, at man lige
pludselig skifter kurs midt i det hele, men det er
jo Socialdemokraternes egen beslutning.
Jeg er fuldstændig enig i, at det stadig væk er
en samfundsmæssig opgave at bygge nyt, og det
har det været hele tiden. Nu er finansieringsopgaven fordelt med 50 pet. til staten og 50 pet. til
Landsbyggefonden, og der er ikke tale om nogen nye principper i 2002. Bestemmelserne om
Landsbyggefonden har været kendt hele tiden.
Det, der er det nye i 2002, er, at vi sætter det i
værk, for nu er vi kommet ind i en periode, hvor
pengene begynder at strømme ind i Landsbyggefonden.
Så vil jeg sige, at jeg altid lytter meget til,
hvad formanden for Rådet for Socialt Udsatte
har at sige, og nogle gange er jeg enig, og nogle
gange er jeg uenig i det, der bliver sagt.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
380701;name_party;":
Ministeren ved udmærket godt, at vi i god tid
fremlagde vores eget forslag, så jeg.synes ikke,
der er nogen grund til at have en strid om det.
(Kort bemærkning).
Med hensyn til historikken er det jo sådan, at";Rasmus Prehn
380930;name_party;":
det- før 2002 var en fælles opgave, en samfundsNu er ministeren jo på det seneste blevet meget
mæssig opgave at bygge de her plejeboliger. Det optaget af, hvordan man kan mindske ulighevar over skattebilletten, at de her ting blev finan- den i samfundet, og i det lys kunne jeg godt
sieret. Det er først efter 2002, man er gået i gang
tænke mig at få ministerens vurdering af det her
med at anvende princippet med almene boliger. lovforslag.
Der er det, vi fra Socialdemokratiets side siSagen er, at hvor det tidligere har været en
ger, at vi ikke har noget imod, at der bliver bygfælles samfundsopgave at bygge almene boliger,
get de her boliger. Det er alle tiders, men når der 홢så er det med det princip, som det her lovforslag
er et stort behov og der er ekstra ting, der skal
stadfæster, i stadig højere grad blevet de dårligst
tages højde for osv. - det er dyrere boliger at
stillede og fattigste mennesker, lejerne i den albygge - så er det ikke rimeligt, at det er dem, der mene sektor, som betaler for, at der er boliger.
i forvejen ofte er svage og bor til leje, der skal be- Og når der ér flere udgifter, som bliver tørret af
tale. Det må være hele samfundet, der betaler
på de dårligst stillede, må det jo alt andet lige
for de her ting.
øge uligheden i samfundet.
Jeg vil gerne henlede ministerens opmærkDerfor vil jeg gerne høre, hvordan ministeren
somhed på det høringssvar, der er kommet fra
stiller sig til det. Betyder det, at ministeren i dag
så er tilhænger af øget ulighed, eller betyder det,
. Rådet for Socialt Udsatte med Preben Brandt
som formand, der retter en rimelig kraftig kritik
at ministeren vil tage initiativ til at ændre nogle
mod det her. Hvad mener socialministeren om
af principperne.bag det her lovforslag?

1520

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
382776;title_name;":
Hr. Morten Homann har fuldstændig ret i, at jeg
er meget optaget af at mindske uligheden og i
øvrigt altid har været det. Jeg synes, det er så
vigtigt at sikre alle fair og lige muligheder, og
jeg synes jo om noget, at vi med det her forslag
faktisk giver gode muligheder for flere mennesker bl.a. til at få en lejlighed i den almene sektor
qua det, at vi også sikrer, at der fortsat bliver
bygget nyt.
Samtidig imødekommer vi så det behov, der
kan være for renovering rundtomkring, og så
gør vi en gevaldig indsats over for ghettoproblemerne. Her har vi i hvert fald også et meget væsentligt område med hensyn til at sikre en bedre
integration og en bedre sammenhæng mellem
de belastede områder og det omkringliggende
samfund.
Så hr. Morten Homann har fuldstændig ret i,
at det her ligger helt på linje med det at gribe ind
for at mindske uligheden og give alle gode muligheder for f.eks. at få en god bolig at bo og leve
. i.";Eva Kjer Hansen
383715;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
383753;name_party;":
Men det, socialministeren jo glemte at sige, var,
at med de initiativer, som man tager i forbindelse med både boligbyggeri og indgreb over for
ghettoisering tager man i hvert enkelt tilfælde
regningen og sender direkte videre til de almene
lejere, som så får lov til at betale ved kasse et.
Det er jo der, kæden hopper af: Hvis man foregiver, at man vil bekæmpe uligheden, og man sender regningen videre til de fattigste mennesker i
det her land.
Hvis man virkelig mente det her alvorligt
som socialminister, så skulle man have sagt: Ja,
vi vil prioritere bygning af flere boliger, vi vil
prioritere at få bekæmpet ghettoerne, og det er
ikke kun de fattigste mennesker i det her land,
der skal betale regningen: vi lader det indgå i
den fælles prioritering af skattemidlerne.
Det har man ikke valgt at gøre. Man har valgt
at sige: Vi sender regningen til de fattigste. Det
får jo enhver snak om at bekæmpe ulighed til at
klinge fantastisk hult. Det her forslag øger uligheden ligesom så fantastisk mange andre elementer af regeringens politik.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
384853;title_name;":
Jeg må sige, at hr. Morten Homanns vinkel er
helt skæv. Det er tværtimod sådan, at regeringen
netop mener det alvorligt, og det er derfor, vi nu
tager initiativ til, at de her midler kommer lejerne til gode. Jeg synes ikke, de bare skal være i
fonden og ikke gøre nytte i forbindelse med de
problemer, der er i den almene sektor.
Så de penge, der er indbetalt og nu kommer
ind i Landsbyggefonden, bliver brugt helt i
overensstemmelse med det, der er formålet med
Landsbyggefonden. Hr. Morten Homann bliver
nødt til at forholde sig til, hvad der er formålet
med Landsbyggefonden, og det ligger i hvert
fald helt klart, at jeg ikke vil lave en aftale, der
går på tværs af det, der er formålet med Landsbyggefonden.";Eva Kjer Hansen
385579;title_name;"Tak til socialministeren. Så er det hr. Carsten
Hansen i anden runde.";Formanden
385667;name_party;":
Vi har i dag været vidne til nogle meget vigtige,
helt fundamentale diskussioner for udviklingen
af vores velfærdssamfund. Først havde vi et forslag fra regeringen, hvor man vil tage boligstøtten fra enlige forsørgere med en indtægt under
200.000 kr. Efterfølgende har vi diskuteret et meget større beløb, nemlig 8 mia. kr. - 2,1 mia. kr.
de næste 2 år - som regeringen vil bruge til at
fylde huller ud i statskassen. Der kunne have
været mange, mange flere penge til ghettobekæmpelse, til renovering og ikke mindst til at
sætte huslejer ned med.
Jeg er nødt til at sige, at det er sådan, at regeringens eget udvalg med Jørgen Nue i spidsen
anbefaler, at man sætter huslejen ned for også at
øge konkurrencedygtigheden i ghettoområderne. Vi ville meget gerne, hvis vi havde kunnet
trække regeringen og Dansk Folkeparti den vej,
have gjort det sådan, at der var flere penge til
den indsats. Det var jo et fuldstændig nyt princip, man indførte i 2002.
Det er egentlig tankevækkende, at så mange
penge skal bruges til at fylde hullerne op ovre
hos hr. Thor Pedersen. Det har vi sagt stop over
for. Det har man bebrejdet os undervejs, men i
den forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren:
Er det ikke korrekt, at Landsbyggefonden med
de mange penge, der nu er trukket ud, faktisk er
tømt frem til 2023, og at vi, hvis renten stiger,
kan risikere, at der slet ingen penge er tilbage?

(191)
Fredag den 25. november 2005 (L 70)
Det andet, jeg vil spørge om, er: Hvorfor er
der et loft over, hvor mange penge man kan
trække fra hr. Thor Pedersens kasse? Der er ikke
noget loft over, hvor mange af lejernes penge
man fortsat kan bruge til vigtige samfundsopgaver, nemlig bygning af plejeboliger, ældreboliger
osv., som vi er enige om skal være der. Hvorfor
er der ikke et loft over det?
Og er ministeren ikke enig med os i, at det i
virkeligheden kan gå så galt, som det gik i 2002
og 2003, nemlig at vi, hvis renten stiger og der
bliver bygget flere boliger, hvad regeringen ikke
har styr på, kan risikere, at der slet ingen penge
er til boligsociale initiativer, ghettoindsatser og
til, at vi kan sætte lejen ned for lejerne?
Her får vi i virkeligheden syn for sagn i ulighedsdiskussionen, hvad angår, hvad man vil
med det her samfund, hvor man giver skattelettelser til de rigeste mennesker i samfundet, skærer boligstøtten ned for de fattigste og bruger lejernes penge til samfundsmæssige opgaver. Derfor er det så vigtigt, at vi tager den diskussion.
Slutspørgsmålet til ministeren kunne være:
Hvorfor vil man ikke i det mindste finansiere
med markedsrenten? Ser vi fra 2002 og det store
beløb, man har brugt indtil nu, nemlig 5,7 mia.
kr., så viser beregninger fra Landsbyggefonden
og fra Boligselskabernes Landsforening, at der i
virkeligheden ville have været 1 mia. kr. mere til
rådighed til det her. Ville det ikke have klædt regeringen, at man i det mindste brugte markedslejen som finansieringsmodel til det?";Carsten Hansen
388592;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
388634;name_party;":
Nu har hr. Carsten Hansen refereret til Programbestyrelsen nogle gange i dag. Kan hr. Carsten
Hansen bekræfte, at det, som Programbestyrelsen siger, er: Indsatsen mod ghettoisering må
derfor tilpasses de lokale forhold. Må derfor tilpasses de lokale forhold! Det er altså Programbestyrelsens opfattelse - i modsætning til, hvad
jeg synes hr. Carsten Hansen giver indtryk af,
når han bruger det til at legitimere Socialdemokratiets udspil - at det er en indsats, der skal tilpasses lokalt. Derfor skal man have en bredspektret indsats, hvor man vælger det, der kan
benyttes lokalt, og ikke, som Socialdemokraterne har foreslået, en bred og generel huslejenedsættelse.

1521

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
389347;name_party;":
Det, vi jo foreslår, er, at vi går ind med nye finansieringsformer, nye låneformer. Hvorfor skal det
kun komme ejerne til gode? Vi vil også gerne
diskutere afdragsfrie lån i den almene sektor.
Det, vi så foreslår, er at sænke huslejen med op
til 25 pet. i de dyreste boliger og have en generel
sænkning på 10 pet., men vi vil vurdere det fra
sted til sted.
Det er præcis det samme, som Jørgen Nue og
Programbestyrelsen foreslår, så derfor tager vi
det virkelig til indtægt i vores forslag, nemlig at
hvis vi skal have en ordentlig udtynding i ghettoområderne, så handler det ikke om pebernødder til 200 mio. kr., men det handler om, at vi
sætter nogle milliarder af af de mange penge,
som lejerne har i deres almene fonde, som lejerne selv har sparet op, og bruger dem til huslejenedsættelser i modsætning til de pebernødder,
der er sat af. Det er under 1 pct. af de 22 mia. kr.,
man opkræver i husleje i den almene sektor
hvert eneste år, kan jeg svare den radikale ordfører.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
390367;name_party;":
Jeg vil så umiddelbart bede hr. Carsten Hansen
om at blive meget konkret.
Vi har flere gange i dag hørt, at Programbestyrelsen skulle sige, at det at sætte huslejen ned
generelt er måden, vi bekæmper ghettoproblemerne på. Jeg kan ikke finde belæg for det. Rapporten er ny, jeg har ikke læst den helt i detaljer,
men jeg kan ikke finde belæg for det nogen steder. Jeg kan se, at man taler om, at tingene skal
tilpasses de lokale forhold. Jeg kan se, at man i
afsnittet om styring og regulering af beboersammensætning i det mest truede område siger, at
der ikke er behov for forsøg med nye instrumenter, men derimod behov for en målrettet og systematisk anvendelse i berørte kommuner.
Det eneste sted, der tales om husleje, er sådan '
set i det afsnit, der handler om beskæftigelse,
altså, at man specifikt i ghettoområderne kunne
indføre økonomiske incitamenter, f.eks. huslejenedsættelser eller særlige beskæftigelsesfradrag.
Kan hr. Carsten Hansen fortælle, hvor i Programbestyrelsens afrapportering man siger, at
det fornuftige er at bruge pengene på at sætte
huslejen ned over en bank? Hvor er det, vil jeg
gerne spørge hr. Carsten Hansen. Eller har man
gjort regning uden vært? ,

1522

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
391635;name_party;":
Vi har skam ikke gjort regning uden vært, vil jeg
sige til hr. Morten Østergaard. Vi siger bare, at
her anbefaler ministerens egen tænketank, Programbestyrelsen, faktisk også, at der sker en udtynding i nogle af de boligområder, der er ghettoramte, ved at man - for visse grupper godt
nok - sætter huslejen ned. Det er præcis det, vi
har sagt i vores udspil.
Vi har sagt, at vi gerne vil sænke huslejen generelt med 10 pct., men vi vil i de dyreste af de
her områder sætte den ned med 25 pct. Så det er
der overhovedet ingen modsætning i. Men det
nye er, at vi faktisk fra eksperterne får anerkendelse af, at det kunne være et godt redskab på
det her område.
De Radikale må måske give mig, at hvis vi
ikke havde brugt de principper, heller ikke i den
nye aftale, som De Radikale har indgået, så havde der bare for de næste 2 år været over 2 mia.
kr. ekstra til at bruge til de her gode indsatser og
til at sætte huslejen ned. Der havde været penge
til en række af indsatser ud over det, jeg anerkender der er blevet lavet indtil nu.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
392711;name_party;":
Ja, jeg blev kaldet til lige at følge op på det her
spørgsmål om huslejenedsættelser, for det er
vigtigt for os. Det vigtige for os handler ikke om
ja/nej til huslejenedsættelser i det hele taget: Socialdemokraterne vil generelt sætte huslejerne
ned, og vi taler for målrettede huslejenedsættelser i de områder, hvor det kan nytte noget.
Så er det, jeg gerne vil høre den socialdemokratiske ordfører: Når nu man gerne vil sætte lejen allermest ned for de dyreste lejligheder, er
det så, fordi man har en viden oin, at netop de
lejligheder ligger lige præcis i de hårdest ramte
områder?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
393336;name_party;":
Det er sådan, at i en række nybyggerier - man
kunne tage Mjølnerpårken i København og andre steder, hvor det er forholdsvis dyrt - er huslejen jo højt oppe. Men der er også andre områder, hvor det ikke er nødvendigt at sætte den
ned.
Det, der er brug for, er nogle redskaber til at
sætte den ned i forbindelse med ghettoisering
og de udsatte områder. Men jeg vil godt sige, at
huslejenedsættelser ikke er det eneste for os. Vi

havde jo gerne set, man lod være med at stjæle
af lejernes penge, så der var 2,1 mia. kr. mere.
Jeg ved i øvrigt ikke, om det er 2,1 mia. kr. Det
kan være ganske mange flere penge. Så derfor
havde det været vigtigt for os, at der bl.a. var
penge til at sætte huslejerne ned med.";Carsten Hansen
394054;Time;"Vi havde også foreslået en omfattende ghettoindsats. Men i vores forslag ligger faktisk, at vi
målrettet sætter huslejen ned med 4 mia. kr., og
at vi samtidig nedsætter en kommission sammen med parterne på området for at få sat huslejen ned der, hvor det er mest nødvendigt, altså
en generel sænkning på 10 pet., men 25 pct.,
hvor der er størst behov. Og det havde vi håbet
at De Radikale ville være med til, så det ikke
kun var ejerne, der fik glæde af de nye finansieringsformer og generelle huslejenedsættelser,
men det vil man åbenbart ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
394642;name_party;":
Jeg vil først godt anfægte, når den socialdemokratiske ordfører hævder, at Socialdemokraterne
går efter målrettede huslejenedsættelser. Det er
jo ikke målrettet, når man fra centralt hold bag et
skrivebord her dekreterer almene huslejenedsættelser i de dyreste boliger på 25 pet. Det er jo
ikke målrettet. Hele diskussionen handler jo netop om at få det lagt ud som en lokal beslutning
om, hvorvidt der lige er den største fornuft i at
bruge pengene til huslejenedsættelser eller til renovering eller til noget andet.
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
ordfører: Hvorfor gik Socialdemokraterne ikke
med deres forslag ud og sagde, at beslutningen
om, hvorvidt man vil sætte huslejen ned, og
hvor meget man vil sætte den ned, lagde man
ud helt decentralt? Hvorfor synes man, at det
her skal være en beslutning, som man træffer,
herinde langt væk fra alting, hvor man ved allermest om, hvordan forholdene er, og hvad det
egentlig er, der skal til for at vende udviklingen
et givet sted? Hvorfor synes man, at den der meget centralistiske tilgang er den allerbedste?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
395752;name_party;":
Der er såmænd ikke noget centralistisk i det.
Det, det handler om, er i virkeligheden, at vi siger, at for at bekæmpe uligheden i det her samfund - det er jo ikke det, der står øverst på regeringens dagsorden og slet ikke socialministerens
dagsorden, har vi opdaget i dag - må lejerne

Fredag den 25. november 2005 (L 70)
også have glæde af deres egne penge, og vi synes også, at de må have glæde af nye finansieringsformer. Vi vil gerne være med til at sætte
huslejen ned med 25 pet., hvor det er dyrt. Det
vil vi gøre over en kort periode. Samtidig med
det nedsætter vi et udvalg og en kommission til
sammen med parterne, boligselskaberne, kommunerne osv., at se på, hvor det kan have størst
effekt, og hvor vi bedst kan gøre det.
Så derfor er det ikke et spørgsmål om at være
kloge, men et spørgsmål om, hvad vi synes. Nu
må det være slut med at stjæle af lejernes penge
til at fylde huller op i statskassen, til finansiering
af ydelsesstøtte, hvilket vi jo var enige om, dengang vi var i regering sammen, ikke var en opgave for lejerne, det var en opgave for hele samfundet at finansiere gode plejeboliger og gode
ældreboliger, ikke kun for lejerne. Det vil vi gerne lade dem komme til gode med det samme og
så saintidig sige, at vi så kigger på, hvor det kan
få størst effekt.
Det havde vi håbet på at der var lidt radikal
forståelse for. Men det er der åbenbart ikke.";Carsten Hansen
397162;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg tror ikke, der er flere
spørgsmål. Er der det? Fru Anita Knakkergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
397301;name_party;":
Nu har jeg siddet hernede og gang på gang hørt
hr. Carsten Hansen sige, at det er for at fylde
hullerne op i finansministerens kasse. Det er jo
ikke korrekt. De penge, der bruges til nybyggeri,
og som bliver betalt af Landsbyggefonden til
ydelsesstøtten, som bliver nedsat, går jo meget
til nedsættelse af grundkapitalen fra 14 pet. til 7
pet. De penge er det kommunen der skal betale,
og dem beder man ikke om at få ført tilbage over
DUT-midlerne. Så det passer ikke, hvad hr. Carsten Hansen står og siger, og jeg håber, hr. Carsten Hansen bare har glemt det og vil give mig
ret.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
397921;name_party;":
Nu er det altid grove beskyldninger at komme
med at sige, at ting ikke passer. Det er sådan, at
hvis man ikke i de næste 2 år havde brugt 2,1
mia. kr. til at betale ydelsesstøtte for, et nyt princip, som blev indført i 2002, så havde der faktisk
været 2,1 mia. mere, man kunne have brugt til
huslejenedsættelser, ghettobekæmpelse, renovering. De var kommet lejerne til gode. Det vil si-

1523

ge, at når lejerne er færdige med at betale, altså '
når lånene bliver udamortiserede, som det hedder i vores jargon, så bør pengene jo i virkeligheden komme lejerne til gode, i stedet for at man
bruger dem til bl.a. ydelsesstøtte, til plejeboliger,
til ældreboliger osv., og det har været afgørende
vigtigt for os, at det er en samfundsopgave.
Jeg kan slet ikke forstå, at Danske Folkeparti
med deres tilgang til det ikke er enige i det.
Hvorfor søren er det kun dem, der bor til leje,
der skal betale for nye plejeboliger? Det er en
god og vigtig opgave, som alle skal bidtage til,
også mig, der bor i hus.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
398968;name_party;":
Nej, men jeg vil godt bede hr. Carsten Hansen
svare på mit spørgsmål, for hver gang gentager
hr. Carsten Hansen bare det samme og det samme og det samme. Jeg vil gerne have et svar på
mit spørgsmål, om det ikke er kommunerne, det
kommer til gode, at det her bliver nedsat. Altså,
det ryger ikke bare i finansministerens kasse, det
er jo ikke korrekt. Og det kan jo være, at mange
af de andre ting, der bliver sagt, heller ikke er
korrekte.";Anita Knakkergaard
399419;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
399457;name_party;":
Jeg synes, det er groft at beskylde mig for, at det
ikke er korrekt.
Jeg vil godt sige: Når man betaler ydelsesstøtte, er det sådan, at Landsbyggefonden betaler
det halve - det står der i den aftale, fru Anita
Knakkergaard har indgået - og staten betaler
den anden halvdel. Hvorfor er det kun lejerne,
der skal bidrage? Det er sådan, og det har det
været fra 2002 til 2004, at man har brugt 5,7 mia.
kr. af lejernes penge til at betale for ydélsesstøtte, og det er da ikke sådan, at jeg betaler det som
almindelig skatteyder og boligejer. Det er penge,
man tager fra Landsbyggefonden og fra lejerne,
der kunne have været brugt til huslejenedsættelser i den almene sektor.
Nu har man lavet en ny aftale, hvor man
mindst tager over 2 mia. kr., og man ender faktisk med at have taget næsten 8 mia. kr. De kunne penge kunne have været brugt til renovèringer, ghettoindsats og have sikret en ordentlig
sammenhængskraft i vores: samfund. Det er sådan, at det synes .vi, er hamrende uretfærdigt.
Det forstår jeg ikke at Dansk Folkeparti ikke er
med på. Det er en uomtvistelig kendsgerning, at

1524

. Fredag den 25. november 2005 (L 70)

det er lejerne, når lånene er udbetalt, der betaler
de her penge ind til Landsbyggefonden, som
man så bruger efter nogle nye principper efter
2002.";Carsten Hansen
400773;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Er der andre, der ønsker ordet? Socialministeren? Ja, det er i orden.";Poul Nødgaard
400928;title_name;":
Tak til formanden. Der blev nemlig stillet et par
direkte spørgsmål til mig, som jeg synes jeg bliver nødt til at besvare. Jeg skal dog lige sige, at
jeg synes, at jo mere man hører hr. Carsten Hansen fortælle om Socialdemokraternes huslejenedsættelsesplaner, desto mere forvirret bliver
man. Altså, nogle skal have 10 pct., og nogle skal
have 25 pet., men vi aner ikke, hvem det helt
konkret er, og vi aner slet ikke noget om, hvad
der skal ske om et par år, når man så har brugt
flere milliarder kroner på området.
Så jeg synes om noget, at hr. Carsten Hansen
bidrager til usikkerhed og utryghed for lejerne i
den almene sektor, også al den stund, at der hele
tiden bliver talt om andre låneformer, uden at
hr. Carsten Hansen vil tage stilling til, hvad det
egentlig betyder for principperne i den almene
sektor, men det håber jeg vi kan få svar på ved
en senere lejlighed.
Jeg skal svare på tre spørgsmål. Hr. Carsten
Hansen spørger til pengene i fonden. Sagen er
jo, at der nu kommer penge ind i fonden, fordi
lånene rundtomkring er udamortiserede, og der
kommer flere og flere penge ind i fonden gennem de kommende år.
Det er rigtigt, at der er loft over statens ydelsesstøtte, og det fremgår jo også klart, at partierne har aftalt at mødes, hvis der mod forventning
skulle vise sig en større aktivitet. Det tror jeg
dog ikke, tværtimod kan vi faktisk se, at aktiviteten har været lidt faldende i 2005.
Endelig bliver der igen spurgt til markedsrenten. Jeg tror egentlig, det er hr. Carsten Hansen
bekendt, men jeg skal da gerne uddybe det endnu en gang, også for den måske undrende lytterskare, at man jo beregner nutidsværdien af et beregnet forløb for ydelsesstøtten til de faktisk
meddelte tilsagn i de enkelte år. Ved beregningen er det, man anvender de renter og inflationsforudsætninger, som ligger til grund for
budgetteringen af ydelsesstøtten på finansloven
for året efter tilsagnsåret. Det er den samme må-

de, som anvendes i forbindelse med den gældende ordning.
Budgetteringsrenten er udtryk for forventningen til det gennemsnitlige renteniveau over de
kommende 30 år for et 30-årigt lån med årlig
rentetilpasning. Der vil over de 30 år være perioder, hvor budgetteringsrenten, som aktuelt, ligger over den faktiske rente, til gengæld er der
andre perioder, hvor den vil ligge under. Den
rigtige rente kendes jo først, når de 30 år er gået,
men det handler om, at vi giver et skøn, der ligger så tæt på som overhovedet muligt. Men det
er klart, at der jo er nogle udsving, som kan gøre
sig gældende over tid. Men det er det, der ligger
bag beregningsrenten, og det tror jeg egentlig er
hr. Carsten Hansen bekendt.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
403600;name_party;":
Jo, men fakta er jo, at hvis man havde brugt markedsrenten, havde man faktisk på de 5,7 mia. kr.,
man har optaget lån for, sparet 1 mia. kr., for på
flekslån, som finansministeren jo i virkeligheden
optager, er det sådan, at renten i dag er nede på
2,5 pct. i det område, men man har faktisk optaget lån på over 5 pet. Så vil ministeren ikke bekræfte, at hvis man havde taget flekslån, som finansministeren jo gør, til at finansiere de lån i
Landsbyggefonden, så havde man faktisk kunnet have haft 1 mia. kr. mere at bruge? Det er sådan det ene af det.
Det andet er det forhold, at Landsbyggefonden er tømt i 2023. Det er jeg glad for bekræftelsen på, og jeg er også glad for bekræftelsen fra
ministeren på, at man i virkeligheden ikke kan
sige noget om, hvor mange penge der bliver
trukket fra Landsbyggefonden. Går det så galt,
som det gik i 2003, ja, så stiger beløbet fra Landsbyggefonden og dermed fra lejerne.";Carsten Hansen
404527;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
404581;title_name;":
Nu er hr. Carsten Hansen igen inde på, at går
det så galt. Jeg synes jo, det er et positivt problem. Jeg synes, det er positivt, at der bliver bygget alle de nye boliger, og det tror jeg lejerne
rundtomkring virkelig glæder sig over.
Det, vi har aftalt med hinanden i forligskredsen, er, at vi nøje vil følge udviklingen på området, og vi vil mødes, hvis der mod forventning
skulle vise sig en væsentlig øget aktivitet. Jeg synes, det er en god løsning, vi har fundet.

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

1525

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
405135;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi 200 mio. kr., som det, der
ligger i det her forlig, regeringen har indgået
med Dansk Folkeparti, gør nogen stor forskel
med hensyn til huslejenedsættelser set i forhold
til, hvor mange det egentlig kommer til at om. fatte. Derfor bliver det heller ikke huslejenedsættelser, der vil blive særlig mærkbare, medmindre det bliver meget få, der får glæde af
dem, altså eii meget begrænset andel, der får tildelt dem.
(Kort bemærkning).
Men det lyder, som om ministeren mener, at";Lissa Mathiasen
405655;name_party;":
der fra Socialdemokraternes side ikke var et ønNu ved vi jo fra de henvendelser, der er komske om en rigtig god og stor renoveringsindsats.
met, at pengene til renovering for længst er reserveret. Det vil sige, at pengene er brugt. Derfor Jeg tror, det ville være godt, hvis ministeren satvil jeg godt spørge, om ministeren så vil bekræf- te sig ned og kiggede en gang til på vores forslag. Vi lagde faktisk op til næsten en fordobling
te, at hvis der kommer nye renoveringsindsataf beløbet, og derfor er det peanuts.
ser, jeg vil sige et behov, rundt i nogle boligforDet er denne regering, som hele vejen igeneninger, så betyder det, at lejerne så selv må benem ikke har villet give lejerne retten til en størtale i kraft af en højere husleje. Kan ministeren
re renoveringsindsats, til trods for at vi ved, at
bekræfte det?
det er noget af det, der gør boligerne attraktive,
Og vil ministeren så samtidig bekræfte, at
til trods for at vi ved, at det er noget af det, der
hvis man nu ikke havde brugt de her penge til
gør, at der rent faktisk er flere, der gerne vil blive
plejehjemsbyggeri, som vi stadig væk ikke meboende.
ner at det kan være lejernes opgave at betale, så
Så jeg håber, ministeren vil medgive, at i det
ville der have været flere penge til renovering og
udspil, der lå fra Socialdemokraterne, lå der ud
det vil sige mulighed for, at lejerne kunne få reover de 1,5 mia. kr., vi allerede havde aftalt, nænoveret uden at få huslejeforhøjelser?
sten 1,5 mia. kr. mere pr. år i vores udspil - plus
huslejenedsættelserne.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
407245;title_name;:;Eva Kjer Hansen
407280;title_name;":
Det sidste ville jo i hvert fald have forudsat, at
Der er gået 1 minut, til den gode side endda. Så
partierne så blev enige om at udvide renovejeg tror lige, vi prøver at holde os inden forædet
ringsrammen og f.eks. ikke disponerede alle
at stille spørgsmålet.
pengene til huslejenedsættelser. Det kommer jo
helt an på, hvordan man prioriterer, hvordan
pengene skal bruges, og der synes jeg måske og- (Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
407736;title_name;":
så, at Socialdemokraterne skulle gøre lidt op
med sig selv, hvordan det så var, man ville prio- Altså, forvirringen handler jo bl.a. om, hvad det
er for et udspil, fru Lissa Mathiasen henviser til,
ritere, hvis man selv havde kunnet bestemme.
for der har jo været nogle forskellige undervejs.
Sagen er jo, at vi har øget renoveringsramHvis det er det sidste udspil, kan man sige, at
men med 625 mio. kr. for 2006, og det er jo netder i hvert fald ikke var meget økonomisk samop, fordi vi synes, der er et behov på området,
menhæng i det.
og derfor var vi indstillet på at øge det.
Det, der er interessant, er, at fru Lissa MathiaHvad måtte så i øvrigt gøre sig gældende? Ja,
der ligger muligheden i form af de midler, der er sen jo kan have haft nok så store ønsker om,
i dispositionsfondene, som jo også kan komme i hvad renoveringsrammen skulle ende med at
være, men fru Lissa Mathiasen og hendes parti
anvendelse. Men hvad man ellers rundt lokalt
besluttede jo, at man ikke ville have nogen indvil beslutte sig for, er jeg jo ikke herre over. Det
flydelse på, hvad renoveringsrammen skulle
er jo lokale afgørelser, hvilke beslutninger man
ende med at være.
vælger at træffe.
Der var til gengæld fire partier, som var meget opsatte på at lave en aftale, og som var op-

Sagen er jo, at når vi taler om beregningsrenten, så bliver man nødt til at lave et skøn over,
hvad renten vil være over de samlede 30 år. Og
det er det, man har gjort på bedste vis.
Det er så rigtigt, at der nu er et eksempel på,
at beregningsrenten ligger over, men ellers har
vi jo set i andre år, hvordan beregningsrenten
ligger under den aktuelle rente. Og det må nu
engang være sådan, at man skønner over hele
perioden, alt andet ville være uforsvarligt.

1526 '

Fredag den 25. november 2005 (L 70)

satte på at udvide den renoveringsramme, der
var aftalt i den tidligere aftale, med yderligere
625 mio. kr. Så det, man i hvert fald kan se udeomkring, er, at de fire partier, der forhandlede
videre, også har skabt nogle resultater.";Eva Kjer Hansen
409760;Time;"Så kan jeg forstå, at fru Lissa Mathiasen kun
har hån tilovers for de 200 mio. kr., der er afsat
til huslejenedsættelser i de belastede områder.
De er udtryk for en målrettet indsats, de er endnu et redskab, der kan tages i brug, og jeg tror, at
de steder, hvor de kommer i anvendelse, vil man
være rigtig glad for, at de fire partier også valgte
at tage huslejenedsættelser med.";Kl. 16.45
410174;title_name;":
Hr. Carsten Hansen mangler endnu et spørgsmål, som jeg ikke gav ham lov til at stille før,
men det får han nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
410324;name_party;":
Tak til formanden. Jeg var lidt ked af, at jeg blev
snydt for at stille et spørgsmål om at følge op på
indsatsen, men det vil jeg så gøre nu.
Jeg vil sige til ministeren, at jeg glæder mig
over, at ministeren kunne fortælle, at finansministerens loft på 1,3 mia. kr. ikke er lagt af forligspartierne. Jeg glæder mig også over, at ministeren erkender, at sagen er, at hvis der bliver
bygget flere boliger, kan der blive trukket voldsomt på lejernes penge. Vi glæder os også over,
at der bliver bygget flere boliger, dog ikke de
steder, hvor der ikke er et behov for det, og derfor ønsker vi en målretning.
Det, vi ser som det store problem, er, at man
efter det nye princip bliver ved med at bruge lejernes penge til at bygge flere boliger, og jeg vil
spørge ministeren: Er det ikke sådan, at uanset
hvad vil der faktisk være ubegrænset trækningsret på lejernes penge, hvis byggeriet stiger? Der
er ubegrænset trækningsret, men der er ingen
muligheder for at sanktionere.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
411350;title_name;":
Jeg tror, jeg allerede har besvaret spørgsmålet
ved. at gøre det klart, at partierne bag aftalen har
aftalt at mødes og i øvrigt har aftalt at følge udviklingen på området tæt. Jeg skal i øvrigt sige,
at skulle der ske det, at der bliver større byggeaktivitet end forventet, vil der komme et voldsomt træk på både de statslige midler og Landsbyggefonden, som jeg lige skal understrege en

gang til jo har til formål at støtte både renovering og nybyggeri.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
411843;name_party;":
Ministeren har flere gange gentaget påstanden
Qm, at Socialdemokratiet har valgt at stå uden
for aftalen, men jeg vil gerne have ministeren til
at bekræfte, at det rent faktisk var ministeren
selv, der afbrød forhandlingerne ved at sige: Jeg
er ikke i stand til at imødekomme de krav, som
Socialdemokratiet har stillet, jeg ønsker ikke lavere husleje, og jeg ønsker ikke det samme, som
Socialdemokratiet har fremlagt.
Med hensyn til loftet er det jo sådan, at det, at
der er et loft over, hvor meget staten skal bidrage med, alt andet lige betyder, at der påhviler
Landsbyggefonden en større betalingsbyrde.
Kan ministeren bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
412535;title_name;":
Angående forhandlingsforløbet er jeg faktisk
lidt forundret over, at hr. Rasmus Prehn ønsker
at vade rundt i det, for der er jo mange gode
ting, man kunne henvise til. Men jeg tror, alle er
klar over, at det er et faktum, at vi var midt i et
godt forhandlingsforløb, da der pludselig kom
nogle udmeldinger - ikke fra hr. Rasmus Prehns
side, men fra partiet Socialdemokraternes side
- med nye krav. De blev smidt ind i forhandlingerne, og det er jo udmærket kendt af alle, også
af hr. Rasmus Prehn, at det fik nogle konsekven-.
ser. Jeg tror, jeg vil nøjes med at sige det som besvarelse og ikke trave yderligere rundt i, hvad
man ellers kunne finde på af udmeldinger.
Jeg er som sagt meget forundret over, at Socialdemokraterne valgte at melde sig fuldstændig ud af forhandlingerne, for om noget kan vi
jo høre i dag, at der er interesse for, hvordan der
egentlig bliver prioriteret fremover med forskellige lånetyper, hvad vilkårene for den almene
sektor bliver, og hvordan renovering og nybyggeri bliver prioriteret osv. Men det er jo Socialdemokraterne selv, der har valgt at sige, at det store arbejde, der ligger foran os med at diskutere,
hvordan sektoren kan blive mere selvbærende
fremover, vil man ikke være med i.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
413796;name_party;":
Nu er det jo ikke os fra Socialdemokratiets side,
der har nogen interesse i at trampe rundt i, hvordan forløbet har været. Det er ministeren, der

Fredag den 25. november 2005 (L 78 og L 79)
bliver ved med at gentage, at det er os, der ønsker at stå udenfor, men sagen er jo, at ministeren valgte at afbryde forhandlingerne. Vi fremlagde vores forslag, og der var i hvert fald en
måned til at tygge drøv på forslagene, men ikke
desto mindre ventede ministeren hele den måned med at tage stilling til, at man ikke kunne
imødekomme vores ønsker.
Med hensyn til spørgsmålet om loftet har jeg
ikke fået noget svar på det, men det vil jeg gerne
have.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
414498;title_name;":
Med hensyn til loftet er det et loft over statens
ydelsesstøtte. Jeg tror, det efterhånden er velkendt, at når det drejer sig om Landsbyggefondens bidrag, er der en aftale mellem partierne
om at følge udviklingen på området nøje og mødes igen, hvis det mod forventning skulle vise
sig, at aktiviteten bliver større end den, vi skønner på nuværende tidspunkt. Det tror jeg nok
jeg har svaret på ganske mange gange.";Eva Kjer Hansen
414923;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.50
415054;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om den skattemæssige behandling af gevinst og tab ved afståelse af aktier
m.v. (aktieavancebeskatningsloven).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005).

1527

Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om. ændring af forskellige skattelove. (Ændringer som følge af aktieavancebeskatningsloven).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
415799;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Peter Christensen, på
grund af det sene tidspunkt har måttet tage
hjem, har jeg påtaget mig at oplæse hans ordførertale:
Skattelovgivningen i Danmark har ry for at
være meget kompliceret - et ry, som indimellem
er ganske velfortjent, og som er et resultat af
skiftende politikeres brændende ønske om at regulere og styre.
Noget af det, som lider gevaldigt under denne forhistorie, er beskatningen af gevinster fra
aktier. Det nuværende regelsæt har resulteret i
en folkelig erkendelse af, at man skal holde sig
fra aktieinvesteringer, da skatten er - ikke helt
umulig, men ganske svær - at udregne. Det er
ikke til at komme uden om.
Alene det faktum, at mange danskere end
ikke tør vove sig ud i det, er meget problematisk. Vi har nemlig brug for aktieinvesteringer i
Danmark, vi har brug for en kultur, hvor det at
investere i aktier ikke kun gøres af en økonomisk elite eller professionelle virksomheder,
men også af ganske almindelige mennesker.
Og hvorfor har vi så det? Det har vi af ganske
mange grunde. Set fra den enkelte danskers side
giver det mulighed for at få del i de værdistigninger, der sker via aktiemarkedet, og dermed
opnå et højere afkast end f.eks. ved at investere i
obligationer. Aktier er også en god og effektiv
metode til at knytte medarbejdere og virksomheder tættere sammen med gevinst for begge
parter, og set fra det danske erhvervslivs side vil
en frodig aktiekultur også medvirke til, at virksomhederne kan få adgang til risikovillig kapital. Der er altså mange gode grunde til at arbejde
mod en bedre aktiekultur og mod en forenkling
af de nuværende skatteregler.

1528

Fredag den 25. november 2005 (L 78 og L 79)

En vigtig faktor for alle former for investering
er den dermed forbundne risiko. Det gælder naturligvis også, når det handler om aktieinvesteringer, og derfor er det værd at fremhæve de udvidede muligheder, lovforslaget giver for fradrag af tab. Personer vil kunne modregne tab i
den samlede aktieindkomst, der vedrører børsnoterede aktier, herunder udbytter, og vel at
mærke også i det efterfølgende indkomstår, såfremt fradraget ikke kan udnyttes i selve tabsåret. Det mindsker risikoen og vil gøre investering i aktier langt mere attraktiv.
Den gældende lov indeholder flere regler,
som har fået aktionærer til at tænke mere på skat
end på, hvornår det er fornuftigt at investere og
handle aktier ud fra et markedssynspunkt. Det
gælder bl.a. 3-års-reglen, som nu afskaffes, så
avancer ikke længere beskattes som kapitalindkomst, hvis aktierne sælges inden for 3 år.
En anden skatteregel, som har påvirket aktionærerne, er 100.000-kroners-grænsen. Den afskaffes også, og det betyder, at vi fremover får et
mere enkelt system, hvor alle gevinster beskattes med enten 28 eller 43 pct. uanset størrelsen af
ens aktiebeholdning. For de aktier, som i dag er
skattefrie, laves der en overgangsregel, så de
fortsat kan være under det gamle regelsæt og
dermed forblive skattefrie. Ingen stilles dårligere.
Venstre kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
418841;name_party;":
Jeg respekterer helt, at hr. Lars Christian Lilleholt oplæser en tale for Venstres ordfører, og jeg
skal derfor slet ikke gå ind i det tekniske, som
jeg er helt enig i er ualmindelig besværligt. Det
er mere det holdningsmæssige, som jeg mener
enhver folketingspolitiker bør kunne tage stilling til.
Synes hr. Lars Christian Lilleholt ikke, det er
lidt underligt, at vi tidligere på dagen har behandlet et lovforslag, som betyder, at børnefamilier på sigt mister 77 mio. kr. om året i boligstøtte, og at vi her behandler et lovforslag om lempelse af aktieaktieavancen på nogenlunde det
samme beløb? Pengene tages altså fra børnefamilierne og går direkte til dem, der ejer aktier,
og er det socialt set ikke en lidt underlig prioritering at tage fra nogle af dem, der har mindst,
og give til folk, der i hvert fald er så rige, at de
ejer aktier?";Frank Aaen
419696;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
419745;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg af ganske særlige grunde
har påtaget mig at oplæse talen for ganske kort
tid siden. Derfor har jeg ikke fået sat mig ind i
lovforslaget, og derfor føler jeg heller ikke, det
vil være rimeligt at svare på spørgsmålet. Hr.
Peter Christensen måtte tage hjem, og jeg har
påtaget mig opgaven.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
420093;name_party;":
Ja, det anerkender jeg, men så må jeg selvfølgelig gå til ministeren angående det holdningsmæssige i at tage fra børnefamilierne for at give
til aktieejere. Det synes jeg simpelt hen skriger
til himlen, og man gør det oven i købet samme
dag. Men fred være med det, jeg skal nok stoppe
her.";Frank Aaen
420418;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og næste ordfører er
hr. René Skau Björnsson. Værsgo.";Poul Nødgaard
420526;name_party;":
Jeg vil godt sige, at Venstres ordfører også har
glemt at skrive en undskyldning til den danske
befolkning for, at regeringen nu endnu en gang
bryder det, den kalder skattestoppet. Regeringen indfører her i dag en ny skat for småaktionærerne i Danmark, så en undskyldning skulle
man også have skrevet.
Vi Socialdemokrater har i mange år arbejdet
for at få nogle mere enkle og mindre bureaukratiske regler for beskatning af avancer på aktier,
og derfor gik vi positivt ind i arbejdet med at
lave nye regler på området. Vi sagde som bekendt nej tak til at være med i forliget om den
nye aktieavancebeskatningslov, men som så
mange gange før arbejdede vi hårdt og konstruktivt ved forhandlingsbordet, og som så
mange gange før valgte vi den ansvarlige oppositionspolitik, hvor man stiller spørgsmål og bekymrer sig om den konkrete lovudformning.
Når vi ikke er med i aftalen på dette område,
skyldes det primært to forhold. Det ene handler
om den konkrete lovudformning, og det andet
handler om sammenhængen med den øvrige finanslov.
Vi mener, der er en del, der tyder på, at regeringen er i gang med at sammenstrikke en lov,
der er lige nøjagtig så besværlig og bureaukratisk som den gamle. F.eks. vil mange aktier være
omfattet af de gamle regler, selv efter at lovfor-

(192)
. Fredag den 25. november 2005 (L 78 og L 79)
slaget er trådt i kraft den 1. januar, simpelt hen
fordi de er købt før den 1. januar. Vi har ikke
kunnet få regeringen til at svare på, hvor meget
ekstra administration der er forbundet med det.
Regeringen havde meget travlt med haste det
igennem, netop fordi det er en del af finanslovaftalen, men vi har ikke villet være med til at
lave forlig bare for forligenes egen skyld.
Som flere af høringssvarene også peger på, vil
der være meget bureaukrati og administrativt
bøvl forbundet med den foreslåede ordning.
Borgernes mulighed for af gennemskue, hvilke
regler der gælder for deres aktier, bliver absolut
ikke bedre med de nye regler, og vi er også bekymrede for, om forslaget vil åbne nye spekulationsmuligheder.
Det er som sagt ikke kun de tekniske uklarheder, der bekymrer os. Netop fordi lovforslaget er
en følge af finanslovaftalen giver det god mening, at vi forholder os til lovforslaget i en samlet kontekst. Det er jo helt indlysende, at når der
bruges 85 mio. kr. på at gennemtrumfe en lovændring, har det konsekvenser for den øvrige
del af finansloven, og vi Socialdemokrater vil
simpelt hen ikke være med til at give skattelettelser til aktiemillionærerne, samtidig med at
der bliver skåret i børnepengene og i boligstøtten, som vi har været vidne til tidligere i dag.
Det er altså med udgangspunkt i så vel lovforslagets konkrete udformning som dets sammenhæng med den øvrige finanslov, at vi Socialdemokrater ikke kan støtte forslaget, som det
foreligger her.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
423372;name_party;":
Hr. René Skau Björnsson siger, at man ikke har
kunnet få svar på en masse spørgsmål, og at
man var nødt til at blive væk, men jeg kan ikke
sige andet, end at jeg som en af dem, der sad
omkring forhandlingsbordet, undrede mig en
lille smule over, at hr. René Skau Björnsson lige
pludselig forsvandt, for det var jo ikke sådan, at
hr. René Skau Björnsson ikke kunne få svar og
derfor måtte gå. Det var sådan, at han udeblev
og ikke forsøgte at få svar på spørgsmålene, og
hvorfor forsøgte han ikke det? er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Nu er der jo gået nogen tid, og har ordføreren forsøgt at få svar i den
tid? Og vil ordføreren eventuelt forsøge at få
svar inden tredjebehandlingen, så situationen
kan genovervejes?

1529

(Kort bemærkning).
René Skau Bjórnsson (S):
Jeg forsøgte rent faktisk at stille nogle spørgsmål, og jeg fik også nogle svar, der gjorde mig
klar over, at det ville være nødvendigt med en
byge af nye spørgsmål, som jeg ud fra den korte
tidshorisont, vi havde, vurderede ikke kunne
blive besvaret. Vi ville ikke kunne få alle problemstillinger belyst, og derfor valgte jeg at skrive til skatteministeren den dag, vi skulle have
haft et møde og en af de sidste forhandlinger.
Jeg skrev, at det her turde vi simpelt hen ikke
gå med til. Vi ville være sikre på, at lovforslaget
ikke medførte mere bureaukrati og mere besvær,
og vi mente ikke, at vi på det tidspunkt kunne
forsvare at indgå forlig, når tidsfristen var så
kort som den, der var angivet.";Charlotte Dyremose
424867;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
424910;name_party;":
Ordføreren kan altså bekræfte, at man ikke kom
til de sidste møder og forsøgte at få svar på
spørgsmålene, men bare udeblev. Det er det ene.
Det andet er, at forslagene jo nu skal gennemgå tre behandlinger. Er der nogen som helst mulighed for, at man vil forsøge at få afklaret
spørgsmålene og ende med at se positivt på disse ganske fremragende forslag, eller har man
bare besluttet sig for ikke at være med? Det er jo
helt ærligt den mistanke, jeg kan få.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
425412;name_party;":
Det er klart, at vi vil arbejde meget konstruktivt i
det videre forløb under udvalgsarbejdet og stille
de spørgsmål, vi nu engang har, og endnu en
gang vurdere lovforslagene i den fulde sammenhæng.
Præmissen har hele tiden været for mig - og
det ved fru Charlotte Dyremose også - at et er
selve lovforslaget, det tekniske, indholdet, men
noget andet er den samlede kontekst. Den samlede kontekst lærer vi at kende i disse uger, inden finansloven skal stemmes igennem, og den
vejer tungt i vurderingen af lovforslagene her.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
425975;name_party;":
Ja, jeg er jo ikke overrasket over, at hr. Skau
Björnsson argumenterer for, hvorfor Socialdemokratiet vil stemme imod. Men det, der undrer
mig lidt, er den argumentation, der bruges, for
det virker, som om det er en argumentation, der

1530

Fredag den 25. november 2005 (L 78 og L 79)

er opfundet til lejligheden, netop fordi man skal
forklare, hvorfor man lige pludselig forsvandt
fra forhandlingerne.
Der argumenteres med, at den løsning, man
er nået frem til, skaber øget bureaukrati. Det har
jeg svært ved at forstå, for det er jo netop en ordning, som er langt mindre kompliceret at administrere, og den gamle ordning bliver udfaset
stille og roligt, efterhånden som folk sælger deres aktier, så jeg kan slet ikke se, hvor det øgede
bureaukrati kommer til at optræde. Det må hr.
Skau Björnsson gerne uddybe noget mere.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
426846;name_party;":
Jeg synes, hr. Mikkel Dencker skulle prøve at
læse høringssvarene igennem endnu en gang. I
hvert fald en fjerdedel af dem påpeger, at man
tvivler meget på, at forslagene vil mindske det
bureaukrati, det administrative bøvl og den
uigennemsigtighed, der er i den nuværende lovgivning med hensyn til reglerne for småaktionærerne. Det er trods alt en meget, .meget stor
del af danskerne, der har aktier. 917.000 danskere er i dag småaktionærer, og de vil ikke komme
til at opleve enklere regler.";René Skau Björnsson
427374;title_name;":
Der er ikke flere, der ønsker at stille spørgsmål,
så vi siger tak til ordføreren og beder hr. Mikkel
Dencker komme på talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
427540;name_party;":
Lovforslagene implementerer som allerede
nævnt tidligere under behandlingen forenklingen af reglerne for beskatning af aktieavance, sådan som det er aftalt mellem regeringen, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti. Socialdemokratiet var også med, indtil de fandt en lejlighed
til at forsvinde fra forhandlingerne.
Rent teknisk afskaffes 3-års-reglen og den såkaldte 100.000-kroners-regel, som har kompliceret beregningen af skat på aktieavancer, både for
professionelle rådgivere og for de mere end
1 million private aktionærer i Danmark. Når
lovforslagene er gennemført, står vi med et
langt mere gennemsigtigt beskatningssystem,
som skal minimere antallet af kunstige faktorer i
beslutningen om køb og salg af aktier.
Med lovforslagene gøres der op med det nuværende meget komplicerede system. Det betyder i praksis, at mange aktiehandler, som i dag

medfører beskatning efter en bestemt sats eller
slet ikke beskattes, fremover vil blive beskattet
efter en anden sats. For at sikre, at ingen af de
nuværende aktiebeholdninger stilles ringere,
når de nye regler træder i kraft, indføres der
overgangsordninger, så aktier, der er erhvervet,
inden den nye ordning træder i kraft, fortsat kan
blive beskattet efter de gamle regler, hvis de er
gunstigere.
Regeringen håber, at det nye og enklere aktiebeskatningssystem vil fremme udviklingen af en
aktiekultur her i Danmark. Det er i sig selv en
intention, som Dansk Folkeparti støtter, ligesom
vi glæder os over, at det er blevet muligt at foretage en så gennemgribende oprydning på aktieavancebeskatningsområdet, som det er aftalt
mellem aftaleparterne. Det var på den baggrund, vi gik ind i forhandlingerne om ændringerne, og jeg synes, vi er nået frem til et rigtig
godt resultat.
På den baggrund skal jeg sige, at Dansk Folkeparti støtter den nye ordnings gennemførelse.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
429402;name_party;":
Jeg skal bare bede ordføreren for Dansk Folkeparti bekræfte, at man i dag har givet tilsagn om
at være med til at tage 77 mio. kr. fra børnefamilierne, og at man nu med disse lovforslag vil forære et tilsvarende beløb til dem, der ejer aktier.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
429686;name_party;":
Jeg kan ikke genkende den problematik, som hr.
Aaen stiller op, altså at der tages penge fra
børnefamilierne.";Mikkel Dencker
429807;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
429842;name_party;":
Lidt tidligere i dag behandlede vi L 69, som ifølge loyforslaget selv giver staten en besparelse på
77 mio. kr. ved at forringe boligstøtten, fordi
hjemmeboende børn over 18 ikke længere kan få
boligstøtte, sådan som de kan i dag. Det koster
børnefamilierne 77 mio. kr., og de lovforslag, hr.
Mikkel Dencker lige har sagt at Dansk Folkeparti støtter, medfører nogenlunde de samme udgifter. Det vil sige, at der tages penge fra børnefamilierne og gives penge til aktieejerne, og kan vi
ikke bare få det bekræftet? Er der nogen grund
til at snakke udenom?

Fredag den 25. november 2005 (L 78 og L 79)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
430482;name_party;":
Jeg kan godt huske, at der tidligere på dagen
blev behandlet et forslag om boligstøtten, for jeg
har siddet og fulgt med i fjernsynet i løbet af dagen for at se, hvornår jeg skulle herned. Men at
det har noget med børnefamilierne at gøre, har
jeg svært ved at genkende. Det drejer sig om
mennesker, der er fyldt 18 år, og det har i min
optik ikke noget med børn at gøre.";Mikkel Dencker
430888;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
og så er det fru Charlotte Dyremose.";Poul Nødgaard
430999;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi i årevis ønsket at forenkle aktieavancebeskatningen. Det er
noget, vi har arbejdet for længe, og det er selvfølgelig ærgerligt, at det ikke har kunnet ske før
nu, fordi det ikke var muligt at få det med i det
første regeringsgrundlag i 2001. Men vi holdt
fast, vi blev ved, og det lykkedes os at overbevise vores regeringspartner om, at der skulle en
sådan forenkling med i det regeringsgrundlag,
vi lavede i starten af året. Det er den, vi behandler i dag, og det er derfor naturligvis med stor
begejstring, at vi støtter lovforslagene.
Lovforslagene medfører, som flere ordførere
har været inde på, en betydelig forenkling af aktieavancebeskatningen, og det vil helt sikkert
betyde en del for aktiekulturen i Danmark. Skatteministeren har for at illustrere denne forenkling lavet et skema med den gamle og den nye
ordning, og jeg var faktisk fristet til at vise det
frem her fra talerstolen, men skal blot konkludere, at fra at der var 22 felter at forholde sig til i
den gamle ordning, er der med den nye ordning
kun 5 felter at forholde sig til, og det betyder altså, at man ikke længere behøver at være økonomiprofessor for at deltage i aktiekulturen.
Det betyder også, at vi kan få et langt bredere
medejerskab til danske aktier, fordi helt almindelige mennesker får langt nemmere ved at gennemskue reglerne og overveje, om de også vil
sætte deres sparepenge i aktier og på den måde
være med i det eventyr, som ellers kun ffiennesker med adgang til økonomiprofessorer og revisorer, og hvem det ellers måtte være, hidtil har
haft mulighed for, fordi de ikke selv kunne gennemskue de meget komplicerede skatteregler.
Forslagene vil helt klart betyde, at helt almindelige mennesker langt nemmere kan deltage i aktiefesten.

1531

Det er også glædeligt for de danske virksomheder. Situationen er jo den, at der gives adgang
til mere kapital, når flere vil investere i aktier, og
det er med til at skabe vækst og flere arbejdspladser i vores samfund. Dermed er det også et
forslag, der på sin egen beskedne vis vil være
med til at sikre fremtidens vækst og velfærd i
Danmark.
Jeg må sige, at jeg er dybt forundret over, at
forliget ikke blev bredere. Jeg står stadig uforstående over for, at den socialdemokratiske ordfører pludselig ikke længere dukkede op til forhandlingerne, og jeg forstår helt ærligt ikke sammenligningen med den samlede finanslov. Jeg
husker nemlig tydeligt, at man fra socialdemokratisk side sagde, at man kun ønskede at støtte
satspuljen, hvis den samlede finanslov var socialt afbalanceret. Man har støttet satspuljen, og
dermed har man altså også stemplet den samlede finanslov som socialt afbalanceret.
Så taler Socialdemokraterne om, at forslagene
skulle øge bureaukratiet, men det mener jeg er
helt grotesk. Der laves naturligvis en overgangsordning af hensyn til de småaktionærer, der har
en forventning om, at de ikke kommer til at betale skat af deres aktier, og det finder vi ganske
rimeligt fra konservativ side. Det er en enkel
model, som fastholder gamle aktier i den gamle
ordning, mens alle nye aktier omfattes af den
nye ordning med de fordele og ulemper, den
har. Ønsker man at komme ud af den gamle ordning, har man mulighed for at sælge sine aktier
og købe nye aktier efter den nye ordning, og så
behøver man ikke håndtere de komplicerede
regler.";Charlotte Dyremose
434338;Time;"Alt i alt er det vigtigt for os fra konservativ side, at de mennesker, der før er veget tilbage fra
at begive sig ind i det groteske cirkus af 22 forskellige kasser med hvilken skat og hvor meget
og hvornår og efter hvor lang tid, ikke længere
behøver at forholde sig til det. Nu er der to skattesatser, der er ikke længere en 3-års-regel, og
der er ikke længere en 100.000-kroners-grænse.
Det er en længe tiltrængt forenkling, og vi er
utrolig glade for den fra konservativ side.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
434854;name_party;":
Jeg behøver jo ikke spørge fru Charlotte Dyremose om det, at man tager penge fra de børnefamilier, der tjener under 200.000 kr. om året, for at
give pengene til familier, der ejer aktier, for det
er jo en del af Det Konservative Folkepartis poli-

1532

Fredag den 25. november 2005 (L 78 og L 79)

tik, som går ud på at øge uligheden i samfundet.
Det er der altså ingen grund til at spørge til.
Men grunden til, at jeg gerne vil stille spørgsmål, er udtalelsen om, at det er en forenkling,
som gør, at enhver borger nemt kan sætte sig ind
i, hvad det går ud på. Lovforslagene indeholder
altså tilsammen ca. 200 sider, som indeholder
bestemmelser af denne karakter: Gevinst og tab
ved afståelse af aktier og andelsbeviser og lignende værdipapirer, der er forbundet med
brugsret til en beboelseslejlighed i en ejendom
med mere end to beboelseslejligheder, er skattefri, når beboelseskrav m.m. jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 4 er opfyldt. Det er
bare en enkelt ud af snesevis af paragraffer. Er
det en forenkling? Er det nemt at forstå?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
435949;name_party;":
Jeg vil meget gerne svare på hr. Frank Aaens
løgnagtige påstand om finansieringen af forslagene.
Sandheden er, at der er lavet en meget klar aftale om, at forslagene faktisk skal finansieres af
noget af det, hr. Frank Aaen sætter så stor pris
på, nemlig gebyrer til erhvervslivet. De er helt
nøjagtigt finansieret af skadeselskabernes ændrede hensættelsesregler, af øgede gebyrer på
forskellige ordninger for erhvervslivet og af forhøjede bøder ved kiosksvindel, og derfor er de
faktisk finansieret på en måde, som burde få hr.
Frank Aaen til at støtte i hvert fald den del af
dem. Vi andre kunne konstatere, at vi måtte finde en finansiering, og vi fandt den altså de steder, jeg lige har nævnt.
Med hensyn til det andet spørgsmål er der ingen, der har sagt, at aktieavancebeskatningen er
en lille, enkel sag. Jeg kan bare konstatere, at den
med forslagene her bliver langt mere lettilgængelig, fordi vi, som jeg prøvede at illustrere, går
fra, at man skal forholde sig til 22 forskellige
kasser for hvornår, hvor længe og hvor meget,
til nu kun at skulle forholde sig til 5. Det kalder
jeg en betydelig forenkling.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
437102;name_party;":
Nu kan fru Charlotte Dyremose jo godt skrue
stemmen vældig højt op, men vi har altså for få
timer siden behandlet et lovforslag, der tager 77
mio. kr. fra de familier, der tjener under 200.000
kr. om året, og her giver man pengene til de familier, der har råd til at købe aktier. Det er da til
at få øje på den sammenhæng.

Jeg er glad for, at fru Charlotte Dyremose indrømmer, at det ikke er nogen nem lovgivning,
for det kunne man godt få indtryk af lidt tidligere. Den er stadig et morads, det bliver den ved
med at være, og derfor vil vi allerede næste år se
skatteministeren fremsætte nye forslag på området, fordi det fortsat er et morads.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
437792;name_party;":
Hr. Frank Aaen kan påstå, hvad hr. Frank Aaen
vil, men sandheden er den, at forslagene er fuldt
finansieret, og de er faktisk finansieret af erhvervslivet. Derfor kan det undre, at hr. Frank
Aaen ikke er glad for dem, for det plejer jo at
være hr. Frank Aaens kop te.
Med hensyn til om det er enklere: Skal jeg forstå det sådan, at Enhedslisten er imod forslagene, fordi de gør noget meget kompliceret mindre
kompliceret? Jeg troede altså, at politik bl.a.
handler om gradvis at gøre tingene nemmere.
Det Konservative Folkeparti kunne godt foreslå
yderligere forenklinger af aktieavancebeskatningen, men jeg synes faktisk, der her er taget et
utrolig flot skridt, der netop kommer til at betyde, at helt almindelige mennesker får langt nemmere ved at vurdere skattereglerne og dermed
få medejerskab til aktierne i Danmark: Det synes
jeg faktisk der er grund til at glæde sig over.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
438717;name_party;":
Vi kan jo høre, at fru Charlotte Dyremose synes,
det er fantastisk gode lovforslag, men jeg vil gerne have fru Charlotte Dyremose til at bekræfte,
at flere af høringssvarene faktisk peger på, at der
er nogle problemstillinger. Specielt angående
overgangsordningen siger flere, som jeg også
var inde på, at den kan give problemer og medføre noget bureaukrati, og der er også risiko for,
at der åbnes for nye spekulationsmuligheder.
Fremgår de konklusioner ikke af nogen af de høringssvar, vi har fået til lovforslagene?";René Skau Björnsson
439247;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
439290;name_party;":
Det er helt rigtigt, at jeg er meget begejstret for
det her. Som jeg startede min ordførertale med
at sige, er det god gammel konservativ politik,
vi i dag gennemfører, og det kan jeg jo kun være
begejstret for.
Med hensyn til overgangsordningen er det da
rigtigt, at det ville være enklere ikke at lave den,

Fredag den 25. november 2005 (L 78 og L 79)
men jeg vil ikke være med til pludselig at lægge
en beskatning på nogle mennesker, der i god tro
til, at de ikke skulle betale en skat, har købt og
investeret i nogle aktier, og derfor synes jeg, det
er i orden.
Må jeg i øvrigt minde om, at det absolut ikke
er meget anderledes end den overgangsregel,
Socialdemokraterne lavede i 1998 for boligejerne, hvor man heller ikke ønskede at udsætte daværende boligejere for de ændringer, man lavede, Det var en ordning, som kommer til at køre
lige så længe som denne overgangsordning. Så
det er helt almindeligt, at man gør sådan.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
440263;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Dyremose erkender, at der
er andre, der peger på de problemer, som jeg
som ordfører for Socialdemokratiet også har peget på med overgangsreglerne, og det er jo en af
hovedårsagerne til, at vi vil have mere tid også
under udvalgsarbejdet til at se, om vi kan få
nogle ændringer af det forslag, der ligger på
bordet nu.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
440649;name_party;":
Der er jo netop en årsag til, at man har en høringsrunde, og den er selvfølgelig, at vi under
udvalgsarbejdet skal se på, om vi kan gøre det
her forslag endnu bedre, end det allerede er.
Men jeg er nødt til at minde hr. René Skau
Björnsson om, at det er frygtelig meget nemmere
at lave ændringer, hvis man sidder ved bordet
og ikke bare bliver væk. Så jeg håber, at Socialdemokrateme nu vil gå konstruktivt ind i lovarbejdet og ikke bare forsvinde fra processen.";Charlotte Dyremose
441147;title_name;":
Vi siger tak til denne ordfører og beder hr. Poul
Erik Christensen komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
441264;name_party;":
Et godt og konstruktivt samarbejde mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre er baggrunden for fremsættelsen af en
tiltrængt modernisering og forenkling af loven
om aktieavancebeskatningen.
Den nuværende lov er uforståelig for investorer i aktier, og skattelovene har ofte været årsag
til køb og salg af aktier og ikke den naturlige årsag, nemlig aktiekursen. Hovedårsagen til Det
Radikale Venstres deltagelse. i lovforslaget har
netop været at ændre adfærden hos aktionærer-

1533

ne, således at køb og salg ikke skal være begrundet i skattelovene.
Det har også været vigtigt at gøre loven forståelig for de fleste og ikke kun for professionelle, således at også alle andre kunne investere i
aktier og dermed tilføre dansk erhvervsliv risikovillig kapital, der kan skabe vækst, konkurrenceevne og udvikling af det danske samfund.
Derfor er lovforslaget blevet omskrevet, således
at det både er logisk, forståeligt og fremmer investeringer i aktier.
Lovforslaget afskaffer 100.000-kroners-reglen,
men tager hensyn til de ca. 900.000 småinvestorer, således at de ikke mod deres begrundede
forventning beskattes af deres aktieavance. Det
er selvfølgelig en administrativ svaghed i lovforslaget, at småinvestorerne uden tidsbegrænsning kan sælge deres 100.000-kroners-aktier
uden beskatning af avancen, men hensynet til
småinvestorerne har vejet tungest. Derudover
fjernes 3-års-reglen, hvilket også er både en administrativ lettelse og en ændring af aktieejernes
adfærd. Der har været ønsker om, at også beskatningen burde nedsættes med forslaget. Det
har ikke været et emne i diskussionerne, hvilket
har været vigtigt set fra radikal side, idet vi ikke
ønsker at begunstige aktieejerne yderligere, men
hellere og med væsentlig større vægt vil satse på
en sænkning af beskatningen af arbejdsindkomsterne.
Det har også været vigtigt for Det Radikale
Venstre, at finansieringen af lovforslaget er socialt afbalanceret, ikke en del af sociale nedskæringer, idet beløbet på ca. 85 mio. kr. er en del af
beskatningen af frigivne midler i forsikringsbranchen plus erhvervsgebyrer.
Alt i alt er det et godt forslag, der er opstået i
et godt forhandlingsklima, og jeg vil gerne takke
skatteministeren for det gode samarbejde.
Det Radikale Venstre vil deltage positivt i udvalgsarbejdet.";Poul Erik Christensen
443595;title_name;":
Det ser ikke ud til, at nogen vil stille spørgsmål,
så derfor kan ordføreren forlade talerstolen og
hr. Homann komme på den i stedet.";Poul Nødgaard
443740;Time;;Kl. 17.20
443759;name_party;":
Jeg tror, man skal være enten blind eller uopmærksom, hvis ikke man har opdaget det lidt
groteske, i, at vi samme dag behandler et forslag
fra regeringen om at skære på børnefamilierne
og dette forslag, som går ud på for stort set det

1534 -

Fredag den 25. november 2005 (L 78 og L 79)

samme beløb at give en lettelse ikke bare til aktionærerne, men typisk til de mest velstående aktionærer overhovedet. Det er nogle penge, som
absolut går den forkerte vej fra nogle af de dårligst stillede til nogle af de mest velstillede i det
her samfund.
De ændringer, der ligger i det her forslag,
gavner jo, selv om der også er forenklinger i det,
først og fremmest de største aktionærer og de
flittigste spekulanter på bekostning af småsparerne. SF har advokeret for, at man skal lave en
gennemgribende forenkling, som i virkeligheden tager skridtet langt længere ud end det forslag, som ligger fra regeringen, Det Radikale
Venstre og Dansk Folkeparti, og i virkeligheden
også viser, at det kan lade sig gøre at lave en aktiebeskatning, som er socialt retfærdig.
SF er tilhænger af, at man har en enkelt sats
for al aktieindkomst på 28 pet., men at man samtidig medregner aktieindkomsten i grundlaget
for topskatten. På den måde får man et meget
enkelt system, men et system, som også er socialt retfærdigt, så småsparerne ikke bliver ramt,
men at storaktionærerne kommer til at betale
det i skat, som andre store lønmodtagere må betale.
Det foreliggende forslag kan vi ikke støtte.
Jeg vil også godt pege på, at dér ligger nogle
muligheder i forslaget for at udnytte de overgangsordninger, som af hensyn til skattestoppet
er lagt ind i forslaget, og som gør det væsentlig
mindre enkelt, end det kunne have været. Der
var f.eks. muligheden for, at man som aktionær i
dag kan sørge for at sælge ud af sine aktier, herunder de tabsgivende aktier, indtil man netop
kommer ned under 100.000-kroners-grænsen.
Hvis man gør det inden nytår, har man mulighed for at udnytte overgangsordningen på den
måde.
Tilsvarende er der jo også mulighed for, at
folk, der ikke har aktier, kan udnytte overgangsordningerne ved at købe ind op til lige under
100.000-kroners-grænsen for dermed at have
mulighed for at sælge aktierne skattefrit på et
senere tidspunkt. Så selv om der er forenklinger
i det her, har man valgt nogle overgangsordninger af hensyn til skattestoppet, som bestemt gør
det meget kompliceret, og som altså også giver
nogle muligheder for udnyttelse.
Samlet set et forslag, som klart trækker i den
forkerte retning, og som SF vil stemme imod.";Morten Homann
446333;title_name;":
Ja tak. Der ser ikke ud til at være spørgsmål, og
dermed bliver det hr. Frank Aaen som ordfører.";Poul Nødgaard
446447;name_party;":
Ud over det, vi har været inde på i de korte bemærkninger, er det dejlig illustrativt, at man
samme dag ønsker at tage penge fra børnefamilier, fra familier, der tjener mindre end 200.000
kr. om året, og give dem til familier, som har råd
til at have aktier. Det er jo dejlig illustrativt, og
jeg skal takke for, at regeringen er i stand til på
så klar en måde at fremlægge regeringens politik om at øge uligheden i samfundet.
Så til selve lovforslaget:
Vi synes for det første ikke, det er nogen forenkling, fordi det her også er fyldt med overgangsregler, undtagelser og alt muligt andet,
som gør, at vores skattelovgivning i almindelighed er ualmindelig kompliceret.
For det andet stadfæster dette lovforslag også, at indkomst, man har ved bare at eje noget,
skal beskattes mindre end indkomst, man har
ved at have lavet noget. Det er jeg grundlæggende imod. Jeg mener i virkeligheden, at indkomst, man har fået ved ikke at lave noget, da
som et minimum bør beskattes mindst lige så
hårdt som indkomst, man har svedt for at få fat
i. Det er et grundlæggende princip, vi altid har
haft i Enhedslisten, at selvfølgelig skal indkomster fra værdipapirer beskattes mindst lige så
hårdt som indkomster fra lønarbejde, og derfor
vil vi selvfølgelig ikke være med til at stadfæste
noget, der er det modsatte.
Vi kan ikke støtte lovforslaget.";Frank Aaen
447820;title_name;":
Det har i lang tid været et stærkt ønske fra regeringen at få gennemført en forenkling af aktieavancebeskatningsreglerne. Det var bl.a. baggrunden for, at jeg valgte forud for det seneste
folketingsvalg klart sige, at hvis vi kom i regering igen, ønskede vi at gennemføre en forenkling, så vi fik ryddet op i meget komplicerede
regler, og samtidig gav vi den garanti, at selv om
vi laver en forenkling, vil vi også sikre, at de eksisterende aktieejere ikke vil komme til at mærke en skattestigning i forbindelse med ændringen.";Kristian Jensen
448358;Time;"Derfor er det en meget stor glæde, at det efter
et tæt og konstruktivt samarbéjde med Dansk
Folkeparti, Det Radikale Venstre og selvfølgelig
også regeringspartierne nu er lykkedes.,qt lave

Fredag den 25. november 2005 (L 78 og L 79)
en aftale, som sikrer, at vi får gennemført den
meget hårdt tiltrængte forenkling af aktieavancebeskatningsreglerne, som skal skabe grundlag
for, at vi kan få en stærkere aktieejerkultur.
I regeringen har vi det ønske, at flere danskere vil begynde at eje aktier i virksomhederne.
Det vil for det første medføre, at flere kan få del i
væksten i virksomhederne, at flere måske vil
have interesse i at være opmærksom på, hvilke
vilkår dansk erhvervsliv har, og for det andet vil
det også være med til at gøre, at det bliver nemmere for dansk erhvervsliv at gå på Børsen og få
en kapitaltilførsel. Det er en lang række gode,
positive tiltag, som vi tror på at dette lovforslag
vil være med til at gennemføre.
Jeg skal på det tekniske område ikke gentage
de mange beskrivelser af indholdet. Jeg vil bare
sige, at ud af de høringssvar, der er kommet ind,
er der tre områder, som vi i regeringen har fundet nødvendige at drøfte med forligskredsen og
stille ændringsforslag om.
Først og fremmest er det et spørgsmål om den
såkaldte 25-procents-regel for investeringsforeninger, hvor vi med L 98, der blev vedtaget i
sidste folketingssamling, lavede en ændring,
som skulle forhindre, at udenlandske selskaber
kunne unddrage sig udenlandsk skatteprovenu. Det har haft den utilsigtede konsekvens, at
danske selskaber kan bruge de nye regler til at
undgå dansk beskatning. Derfor vil vi gerne allerede nu fra regeringens side tilkendegive, at vi
vil stille et ændringsforslag, der lukker det hul,
som bl.a. er påpeget af investeringsrådsforeningen.
Dernæst har der været et spørgsmål om modregningsadgangen. Vi vil gerne udbygge den sådan, at tab også kan modregnes i udbytter for
aktier, der er under overgangsordningen.
Endelig har der været en diskussion om, at
aktieejeren jo i indkøbsåret ikke følger kalenderåret, og der vil vi selvfølgelig lave en præcisering, således at det er beholdningen pr. 31. december 2005, der også for dem er de aktier, der
bliver mærket som værende gældende under de
eksisterende regler.
Når man har sagt det og så lytter til den diskussion, der har været, og de kommentarer, der
er kommet typisk fra de partier, der har valgt at
stille sig uden for aftaleteksten, så bliver der et
par ting, jeg bliver nødt til at kommentere, først
og fremmest den - for nu at sige det meget direkte - utrolig populistiske diskussion om finansieringen af dette lovforslag, som hr. Frank Aaen
lægger op til.

1535 .

Først og fremmest er det slået fast, som også
fru Charlotte Dyremose meget klart fortalte, at
dette lovforslag er fuldt ud finansieret af stramninger af beskatningen på forsikringsselskaber,
øgede gebyrindtægter på erhvervslivet og på et
skærpet bødeniveau for lovovertrædelser i skattelovgivningen. Det er finansieringen bag dette
lovforslag, og derfor er de platte henvisninger til
tidligere lovforslag her i salen ikke værdige for
et folketingsmedlem som hr. Frank Aaen, der
godt ved, hvorledes politiske aftaler indgås på
Christiansborg.
Men skulle man endelig følge det og sige, at
det, der behandles samme dag, skal ses i en sammenhæng, så håber jeg da, at hr. Frank Aaen
også er klar over, at vi i dag i Folketingssalen har
behandlet indførelsen af en ekstra tillægsydelse,
ophævelse af regler om nedsat invalidepension,
erhvervsudygtighedsbeløb, invalidetabsydelse
for gifte og fritagelse for ekstra tillægsydelse i
den skattepligtige indkomst, alt sammen forbedringer på trecifrede millionbeløb for førtidspensionister.
Hvis hr. Frank Aaen endelig skal se på regeringens samlede politik ud fra dagens dagsorden, så har vi med den dagsorden, der ligger i
dag i Folketingssalen, klart været med til at styrke også de svageste grupper i samfundet.
Til hr. René Skau Björnsson og til Socialdemokratiet: Jeg er glad for, at vi her i dag har fået bekræftet, at den myte, som Socialdemokratiet en
gang imellem forsøger at køre frem, om, at de er
blevet smidt ud af alle forhandlinger, i hvert fald
ikke har noget på sig her. En forudsætning for at
blive smidt ud må vel være, at man er mødt op,
men vi måtte desværre konkludere, at efter et
megetlangt og faktisk også konstruktivt, tæt og
fortroligt forhandlingsforløb valgte Socialdemokratiet at blive væk fra de afgørende forhandlinger. Det er jeg bekymret over.
Kl. 17.30.
Jeg må sige om de bekymringer, som Socialdemokratiet har fremført, at jeg bl.a. er uenig i
spørgsmålet omkring skævheden, som fru Charlotte Dyremose nævnte det. Når man kigger på
finansloven som helhed, har vi en meget god og
stærk finanslov, også en finanslov, som tager
hånd om en række sociale problemer i Danmark. Jeg går ud fra,. at Socialdemokratiet også
anerkender det, for det var jo betingelsen for, at
man ville tilslutte sig satspuljeaftalen, som man
efter finanslovaftalens indgåelse tilsluttede sig
og dermed også anerkendte helheden i finansloven.

1536

Fredag den 25. november 2005 (L 78 og L 79)

Det andet spørgsmål, som Socialdemokratiet
bruger som argument for ikke at være med, er
spørgsmålet om nogle komplicerede overgangsregler.
Det, jeg bare ikke kan forstå, er, at det ændringsforslag, som Socialdemokratiet stillede,
mindst er lige så kompliceret, for der skulle man
bruge en engangsværdi fra den 31. december
2005, som så skulle køre efterfølgende. Og så
skulle den her engangsværdi bruges ved beregning af avancebeskatninger fremover, altså en
meget kompliceret form i forhold til den form,
som regeringen sammen med forligskredsen har
valgt, nemlig at sige, at aktier købt før skæringsdatoen kører på de gamle regler, og aktier købt
efter kører på de nye regler.
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke er enig i
præmissen, men skulle man endelig gå med på
den præmis, at der er en skævhed i forslaget, ja,
så vil Socialdemokratiets forslag om en engangsværdi faktisk betyde, at nogle af de småaktionærer, der i dag er skattefri og efter vores forslag
fortsat vil være skattefri, faktisk vil blive beskattet efter Socialdemokratiets forslag.
Jeg synes ikke, at det hverken er bedre eller
mere retfærdigt, og det lever slet ikke op til det
klare løfte, som vi fra regeringens side gav før
valget, nemlig at vi ville lave forenklinger, men
forenklinger, der ikke ville gå ud over de eksisterende aktieejere.
Jeg håber stadig væk på, at vi under udvalgsbehandlingen kan få beroliget og få orienteret
f.eks. Socialdemokratiet, men også gerne andre
partier om, at dette forslag er så godt og så stærk
en forenkling af de meget komplicerede aktieavancebeskatningsregler.
Det er ikke sådan, at jeg vil vove den påstand,
at det decideret er noget enkelt lovforslag, vi behandler, men de mange hundrede tusinde danskere, der ejer aktier som en opsparingsform, vil
opleve en klar, tydelig og konsekvent forbedring
med dette lovforslag. Derfor håber jeg, at udvalgsarbejdet vil resultere i, at flere stemmer for.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
455419;name_party;":
Der var meget, der kunne kommenteres, men
jeg vil egentlig gerne have ministeren til at bekræfte det, jeg også sagde i min ordførertale, at
vi, ud over at vi her taler om lettelse til aktiemillionærerne, også har at gøre med et brud med
regeringens skattestop, at regeringen her fra

2006 indfører en ny skat for småaktionærer, og
at det derfor er et brud med det, som regeringen
har lovet befolkningen. Er ministeren enig i det?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
455904;title_name;":
Nej, det her er en fuldstændig opfyldelse af regeringens valgløfter. Vi har klart sagt før valget,
at vi ville lave en forenkling, og vi har klart sagt,
at den forenkling samtidig skulle sikre, at ingen
eksisterende aktieejere ville opleve en skattestigning. Og den model, som gennemføres med det
lovforslag, der ligger her, lever lige præcis op til
det, som blev lovet før valget, og derfor lever det
selvfølgelig op til regeringens politik, herunder
også skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
456420;name_party;":
Sådan som jeg har forstået skattestoppet, går det
ud på, at ingen skat - nu har jeg prøvet at finde
det i tekst - eller afgift må sættes op, hvad enten
den opgøres i procent eller kroner. Og der må
heller ikke indføres nye skatter.
Nu taler vi om, at ca. 917.000 danskere, der i
dag er småaktionærer, som har en lille beholdning af aktier, ikke betaler skat, men de kommende småaktionærer, og der vil forhåbentlig
komme hundredtusindvis af nye småaktionærer, også efter 2006 vil komme til at betale en
skat. Så ud over at vi har at gøre med en skattelettelse til aktiemillionærerne, lægger man en ny
skat oveni til de småaktionærer, der i dag ikke
betaler skat.";René Skau Björnsson
457093;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
457147;title_name;":
Jeg kan sige ganske klart, at for de, jeg tror, tallet
var 917.000 småaktionærer, som hr. René Skau
Björnsson talte om, vil det forslag, regeringen
gennemfører, sikre, at de fortsat er skattefri,
hvorimod det forslag, som hr. René Skau Björnsson har argumenteret for, vil give dem en beskatning.
Vi har sagt tydeligt før valget, hvad vi ville
gennemføre, og vi gjorde det netop meget bevidst på dette område for at sikre, at ingen kunne være i tvivl om, hvilken politik regeringen
ville gennemføre, hvis den blev genvalgt. Den
politik gennemfører vi i dag. -

(193)
Fredag den 25. november 2005 (L 78 og L 79)
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
457794;name_party;":
Skatteministeren kan jo prøve at tale sig udenom, men det ændrer ikke ved, at regeringen gennemfører en skattelettelse for aktieejere, der beløbsmæssigt helt svarer til en skattestramning,
som rammer familier, der tjener under 200.000
kr. Det kan man snakke alt det, man vil om, men
sådan er virkeligheden.
Jeg spurgte om noget andet, som jeg ikke fik
svar på: Hvorfor mener regeringen, det er vigtigt, at indkomst, man ikke har arbejdet for, men
som man kun får, fordi man ejer et stykke papir,
skal beskattes konsekvent mildere end indkomst, man har arbejdet og slidt for at få? Burde
det ikke være omvendt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
458459;title_name;":
Først og fremmest er det klart sådan, at dette
lovforslag fuldt ud er finansieret af ekstrabeskatning som følge af nogle ændrede regnskabsregler for forsikringsselskaber, af øgede gebyrer
til erhvervslivet samt en skærpelse af de bøder,
der gives for overtrædelse af skattelovgivningen. Derfor er dette forslag ikke finansieret med
penge fra andre forslag.
Til hr. Frank Aaens spørgsmål om beskatning
på arbejdsfrie indtægter, nemlig skatteindtægt
fra arbejdsindtægter: Det er sådan, at hvis man
ser på den aktiegevinst, der er, så starter selskaberne med at betale 30 pet. selskabsskat, der nu
fra og med 2005 er nedsat til 28 pct. Oven i de 28
pet. kommer så over knækket 43 pct. beskatning
af aktiefortjenester.
Dermed har man et system, hvor beskatning
samlet set for den værdiskabelse, der er i virksomheder, først på selskabsskat, siden på aktieskat, nogenlunde svarer til den beskatning, der
er på lønindkomst. Og dermed synes jeg, at
symmetrien i beskatningen er opfyldt.
(Kort bemærkning).
, Frank Aaen (EL):
4
Jamen den virksomhed, der betaler løn til sine
ansatte, har jo også betalt skat af sit overskud.
Jeg mener, hvorfor skal det regnes med det ene
sted og ikke det andet sted? Selvfølgelig skal det
være sådan, at en indkomst - jeg mente, det burde være sådan, det skulle helt enkelt være sådan
- hvad enten det er for løn, eller det er for nogle
værdipapirer, som minimum skal beskattes lige,
og ikke som her beskattes lempeligere, hvis indtægten stammer fra værdipapirer.

1537

Jeg synes i virkeligheden, det er så enkelt.
Man kan godt lave alle de der regnestykker,
skatteministeren gerne vil gøre, men det er sådan, at hvis man har en person, der modtager
indkomster fra værdipapirer, så er skatten lavere
end hos den person, der modtager sin indkomst
fra løn.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
460296;title_name;":
På handelsskolernes grundkursus vil man blive
undervist i, at når man har en lønudgift, så kan
den fratrækkes, i selskabernes overskud, inden
man betaler skat, og hvis en virksomhed derfor
har en lønudgift, som vi efterfølgende beskatter,
så vil det nedsætte overskuddet og dermed, også
nedsætte beskatningen. Så derfor holder hr.
Frank Aaens sammenligning ikke stik.
Det er sådan, at en virksomheds overskud og
værditilvækst beskattes som henholdsvis en beskatning af overskuddet, nemlig selskabsskat,
og af værditilvæksten, hvad enten den udloddes, eller den kommer i form af aktiekursstigninger, i form af aktiebeskatningen, som med
det her forslag bliver en ensartet skat: 28 henholdsvis 43 pct.
Dermed har vi en symmetri, som jeg finder
meget passende.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
461093;name_party;":,
Jeg nød meget at læse Jyllands-Posten i går, hvor
jeg kunne se, at skatteministeren havde tændt
den liberale ideologiske fakkel og lagt vægt på,
at man skulle se nogle mere liberale udmeldinger fra partiet Venstre. Jeg synes selvfølgelig, det
er dejligt, at vi kan få sådan en mere klar ideologisk debat.
Jeg vil dog selvfølgelig godt advare ministeren lidt om, at hvis han kommer for godt i gang,
så risikerer han, at han bliver bedt om at trække
sine udtalelser tilbage, ligesom hans kollega socialministeren gjorde. Og jeg ville personligt
være ked af, hvis vi ikke længere kunne have
debatter som den her. Så et godt råd til ministeren vil selvfølgelig være at se efter, om statsministeren skulle finde på at trække hans udtalelser tilbage.";Morten Homann
461850;Time;"Men det er jo interessant i den her sammenhæng, fordi regeringens politik i hvert fald i øvrigt er, at den gerne vil bekæmpe ulighed. Derfor vil jeg høre, om skatteministeren mener, at
det her forslag bidrager til at øge uligheden eller

1538

. Fredag den 25. november 2005 (L 78 og L 79)

at mindske uligheden. For det kunne måske bidrage til min forståelse af regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
462289;title_name;":
Først og fremmest har jeg det altid sådan, at hvis
hr. Morten Homann giver mig gode råd, ville jeg
altid være nervøs, hvis jeg skulle gå hen og følge
dem. Dernæst er det min klare holdning, at det
her lovforslag er med til at styrke kapitalgrundlaget for dansk erhvervsliv. Og at styrke dansk
erhvervsliv er nødvendigt, for at vi kan klare os i
en globaliseret verden, en verden, som vi har
gavn af, fordi den globaliserede verden er med
til at give danske virksomheder nogle muligheder.
Men en af forudsætningerne for at kunne udnytte de muligheder er, at man også kan rejse
den kapital, som er nødvendig for at foretage investeringer og for at sikre sig knowhow og patentrettigheder. Og derfor er det vigtigt, hvis vi
skal skabe danske arbejdspladser og bevare et
sundt dansk erhvervsliv, at der så også er mulighed for, at man kan få en kapitaltilførsel. En af
de vigtige måder at få den kapitaltilførsel på er
ved at gå på børsen og lave en aktieemission.
홢Ved at få klare og enklere regler for aktierne
er man faktisk med til at skabe grundlaget. Og
derfor er det her lovforslag med til at skabe
grundlaget for et stærkt dansk erhvervsliv, der
er med til at skabe grundlaget for endnu flere arbejdspladser. Også selv om vi i dag er på vej til
en rekordhøj beskæftigelse, mener jeg stadig
væk, vi skal forbedre rammevilkårene, så vi kan
løfte beskæftigelsen endnu mere.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
463702;name_party;":
Det mindede jo til forveksling om et af socialmi-,
nisterens lidt desperate svar, når man er gået
hende på klingen om nogle af regeringens ulighedsskabende tiltag.
Altså, sandheden i denne her lange smøre,
som skatteministeren kom med, er jo, at det her
forslag øger uligheden. Det giver en skattelettelse på ca. 85 mio. kr. til nogle af de rigeste mennesker i det her land, som altså får fordel ud af det
her. Så det her forslag øger uligheden. Og det
ville jo være befriende for debatten og måske

også for den ideologiske debat og skatteministerens mulighed for at føre den liberale fakkel videre, hvis man bare erkendte, at det her altså er
et af de forslag, som trækker i retning af mere
ulighed i samfundet.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
464471;title_name;":
Hr. Morten Homanns indgangsvinkel til debatten er meget enøjet. Hvis jeg må tillade mig at
give et billede, så svarer det til, at man går helt
hen til et billede af den danske cobramaler CarlHenning Pedersens fantastiske malerier, helt tæt
på. Så finder man en klat maling, man ikke kan
lide, og så siger man: Det er godt nok et grimt
billede, for den her klat maling kan jeg ikke lide.
Hvis man skal forstå Carl-Henning Pedersens
billeder, er man nødt til at få lidt afstand, så man
kan få overblik over sammenhængen. Og hvis
man skal vurdere regeringens politik, herunder
også hvorvidt at vi fremmer lige muligheder i
samfundet, så er man nødt til at også at kigge på
regeringens politik i en helhed.
Og når man kigger på de aftaler, vi har indgået på finanslovområdet, både de aftaler, som er
på boligområdet, og de aftaler, der er på skatteområdet, og de generelle aftaler, så er der en meget flot balance med hensyn til at skabe flere
muligheder og bedre rammer for erhvervslivet,
men også en hjælpende hånd til en lang række
af de svageste i det danske samfund.
Derfor er jeg meget stolt over og glad for den
sammenhæng, der er i regeringens finanslov, og
takker alle de partier, der er med til enten som
helhed eller på delområder at støtte finanslovaftalen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
465870;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 25. november 2005 (L 80)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove og ophævelse af lov om afgift af visse
flyrejser. (Aftrapning af passagerafgift, lavere
partikeludslip fra nye dieselbiler, afgiftsnedsættelse på overskudsvarme og udskydelse af
momsfrister).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
466519;name_party;":
Med det foreliggende lovforslag lever regeringen op til sit løfte om at afskaffe passagerafgiften. Fra den 1. januar 2006 halveres afgiften, og
fra den 1. januar 2007 er den helt afskaffet. Det
betyder rent faktisk, at hver passager sparer 75
kr. i afgift, når rejsen foregår fra danske lufthavne.
Der er ingen tvivl om andet, end at nedsættelsen af afgiften vil have en gavnlig effekt, ikke
mindst i de mindre, danske lufthavne, hvor flyselskaberne jo løbende vurderer, om der fortsat
er behov for at foretage ruteflyvningerne. Med
nedsættelsen giver vi et godt bidrag til at få fyldt
flyvemaskinerne op og også et bidrag til at sikre,
at erhvervslivet i landets yderområder fortsat
har den forbindelse til omverdenen, som de er
så dybt afhængige af.";Lars Christian Lilleholt
467282;Time;"Det vil også medvirke til at sikre danske lufthavnes. og danske flyselskabers konkurrencedygtighed i forhold til udenlandske lufthavne.
Forslaget vil tillige bidrage til at sikre flere danske arbejdspladser. Af høringssvarene kan man
se, at HTS vurderer, at der er ca. 5.000 nye job i
det her lovforslag.
Lovforslaget indeholder også forslag om at
indføre et nedslag i registreringsgrundlaget for
nye dieselbiler med et lavt partikeludslip. Gennemførelsen af forslaget vil medvirke til at reducere udledningen af partikler og dermed skabe
et bedre miljø og færre helbredsskader. Der er
ingen tvivl om, at udledningen af partikler fra
dieselbiler er meget sundhedsskadelig, og derfor er det også meget fornuftigt at fremme salget
af biler, der er miljørigtige og miljøfornuftige.
Fornuftigt er det også at gennemføre forslaget
om at reducere afgifterne på overskudsvarme.

1539

Den nuværende afgift på overskudsvarme er i
dag så stor, at den forhindrer, at overskudsvarme fra danske virksomheder bliver udnyttet til
miljørigtig fjernvarme. Med den foreslåede nedsættelse af C02-afgiften og energiafgiften bliver
det forhåbentlig rentabelt for danske virksomheder at udnytte overskudsvarmen og levere den
videre til et fjernvarmeværk. For miljøets og for
de knappe energiressourcers skyld er det meget
fornuftigt at tilskynde virksomhederne til at udnytte overskudsvarmen frem for at sende den
op gennem skorstenen til ingen verdens nytte. 홢
Venstre kan varmt støtte lovforslaget.";Kl. 17.45
468796;title_name;":
Næste ordfører bliver hr. John Dyrby.
John Dyrby (S):
Lovforslag nr. L 80 er, hvad man kunne kalde en
pakkeløsning, hvor regeringen forsøger at slå
flere fluer med ét smæk. Det kan jo være fornuftigt nok, men i modsætning til andre pakkeløsninger, der normalt er fornuftige og naturlige, så
er L 80 en uskøn sammenblanding af fire tiltag,
der sådan set ikke har noget med hinanden at
gøre, lige bortset fra at de alle sammen er en del
af finanslovaftalen for 2006 mellem regeringen
og Dansk Folkeparti. Så kan man alt efter temperament glæde sig over, at ikke resten af finanslovens tiltag er indeholdt i L 80 eller ærgre
sig over, at de fire tiltag ikke behandles hver for
sig. Jeg vil tillade mig det sidste.
Tre af de fire tiltag er vi sådan set positive
over for. Det drejer sig om nedslag i registreringsafgiften for dieselbiler med lavt partikeludslip. Det er fornuftigt nok. Nedsættelse af afgiften på salg af overskudsvarme er også fornuftig
nok. Og så er der udskydelse af momsangivelsen i august med 1 uge. Det er sådan set også
o.k. Man kan diskutere, om staten skal betale 42
mio. kr., for at regnskabsmedarbejdere har mulighed for at holde ferie i hele skolernes sommerferie, men det er da en tiltalende tanke, og vi
kan godt støtte den.
Der er et fjerde element i lovforslaget, nemlig
nedsættelsen af passagerafgiften på visse flyrejser. Den del har vi det lidt sværere med. Tanken
er, at den såkaldte passagerafgift halveres i 2006
og helt bortfalder i 2007. Det vil koste staten
mere end 500 mio. kr. om året fra 2007 og fremefter, og 200 af disse mio. kr. puttes direkte i
lommerne på personer uden for Danmarks
grænser.

1540

Fredag den 25. november 2005 (L 80)

Vi er ikke enige i, at passagerafgiften skal fjernes. Vi synes, at det er et dårligt signal at sende:
Mens priserne på buskort stiger, vil regeringen
og Dansk Folkeparti sænke flyafgifter. Det sker
oven i købet samtidig med, at de tilsvarende afgifter søges indført i Sverige og i Norge, og også
Frankrig har jo foreslået en ensartet afgift i EU.
Men i Danmark vil regeringen altså gå den stik
modsatte vej. Det er en kende besynderligt.
Det er endnu mere besynderligt, når regeringens egne forventninger til effekterne af nedsættelse af afgiften, fjernelse af afgiften, er tvivlsomme. Det fremgår af den analyse, regeringen har
bestilt på området, at så vel beskæftigelseseffekterne som priseffekterne er meget, meget usikre.
Vi har også i dagspressen set udtalelser om, at
afgiftsnedsættelsen ikke vil føre til lavere priser,
men alene til det, selskaberne kalder bedre service, og så kan man lægge i det, hvad man vil.
Men hvis det er rigtigt, så ryger alle de positive
effekter af afgiftsnedsættelsen, som regeringen
læner sig op ad.
Vi tror således ikke på, at der er mange nye
arbejdspladser i afgiftsnedsættelsen. Vi må sige,
at vi sagtens kan komme på bedre og mere effektive måder at skabe for 500 mio. kr. nye arbejdspladser på i Danmark. Jeg kunne pege på
en direkte investering i regional udvikling. Jeg
kunne også pege på at anvende flere midler til
de stærkt påkrævede investeringer i jernbanenettet, som regeringen tilsyneladende ikke er
indstillet på at gennemføre. Begge tiltag vil give
langt flere arbejdspladser og langt mere valuta
for pengene. Hertil skal man så lægge de miljømæssige aspekter i forbindelse med lovforslaget, som vel er tvivlsomme og må siges at gå til
den negative side, og det kan endda være temmelig meget til den negative side.";Poul Nødgaard
472260;Time;"Jeg skal derfor afslutningsvis opfordre regeringen til at opdele lovforslaget, så vi kan behandle elementerne hver for sig. I modsat fald
har vi som Socialdemokrater meget svært ved at
stemme for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
472518;name_party;":
Hr. John Dyrby henviser til udtalelser i dagspressen. Jeg har også læst, at nogle af hr. Dyrbys
partikolleger har været fremme. Jeg vil derfor
spørge, om hele den socialdemokratiske gruppe
er enig i at sige nej til at afskaffe passagerafgiften.

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg er vidende om, at enkelte fra min gruppe har
været ude og udtale sig positivt om at afskaffe
afgiften. Jeg taler på hele mit partis vegne, men
jeg kan ikke afvise, at der er en enkelt, der synes,
at det er en god idé at afskaffe den.";Lars Christian Lilleholt
473072;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mikkel Dencker
som næste ordfører.";Poul Nødgaard
473162;name_party;":
Dette lovforslaget afskaffer som et blandt flere
elementer den igennem flere år omdebatterede
flypassagerafgift, og det sker ved at aftrappe
den over 2 år.
Det har igennem flere år været Dansk Folkepartis ønske at få afskaffet afgiften, men hidtil
har vi ikke kunnet få opbakning fra andre til at
gennemføre vores forslag. Derfor er det meget
glædeligt for os, at regeringen nu er gået med til
at afskaffe afgiften i forbindelse med finanslovaftalen for 2006.
Med denne aftale fjernes den helt urimelige
afgift på 75 kr. pr. tur, der har været på flytrafik,
som især er gået ud over trafikken til og fra lufthavne i provinsen, f.eks. Nord- og Sønderjylland. Da der er tale om områder, som i forvejen
er ramt af bl.a. arbejdsløshed, har afgiften bestemt ikke hjulpet med til at få en gunstigere erhvervsudvikling i gang i de nævnte områder.
I Dansk Folkeparti håber vi, at afskaffelsen af
afgiften vil være med til at skubbe i den rigtige
retning for nogle af de områder i landet, som
trænger til et løft.
Med lovforslaget indføres også et nedslag i
registreringsafgiftsgrundlaget for nye dieselbiler
med et lavt partikeludslip. Nedslaget skal gælde
i årene 2006-2009, og formålet med denne øvelse
er at styrke incitamentet til at købe dieselbiler
med et lavt partikeludslip.
Den sidste ting i lovforslaget, som jeg vil
nævne, er, at momsfristen for store og mellemstore virksomheder rykkes med 1 uge som konsekvens af, at skolesommerferien rykkes tilsvarende. Dermed får virksomhederne samme vilkår som hidtil til både at holde sommerferie og
at afregne moms til tiden. Det er virkelig sympatiske intentioner.
Som afslutning skal jeg sige, at da lovforslaget er en del af udmøntningen af finanslovaftalen for 2006, så støtter Dansk Folkeparti lovens
vedtagelse. -

Fredag den 25. november 2005 (L 80)";Mikkel Dencker
474999;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Poul Nødgaard
475086;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi også støtte
alle fire dele af dette lovforslag, som jo er en udmøntning af en del af finansloven.
Først er vi med de nedsatte og snart fjernede
passagerafgifter med til at fastholde København
som et luftfartscentrum. Vi har i Danmark en betydelig fordel af at have så meget flytrafik ud og
ind af Københavns Lufthavne. Det skaber arbejdspladser i lufthavnene, men også i de virksomheder, der er afhængige af at få fløjet både
mennesker og varer ind og ud af landet. Dermed
er også det her et forslag, der er med til at skabe
vækst til gavn for hele samfundet.
Derudover vil det forhåbentlig være med til
at sikre flere og billige indenrigsfly til gavn for
de bynære områder, men også provinserne. Det
er et forslag, som vi længe fra konservativ side
gerne har villet have gennemført og derfor er
meget glade for at kunne gennemføre det med
denne finanslov.
At tilpasse momsfristerne til den nye sommerferie finder vi også, uden at jeg skal knytte
mange bemærkninger til det, ganske fornuftigt
og rimeligt.";Charlotte Dyremose
476140;Time;"Afgiftsfritagelsen på dieselfiltre er med til at
sikre, at det ikke koster så meget at tænke på
miljøet.
Fra konservativ side skal det ikke være nogen
hemmelighed, at vi længe har ment, at det ville
være hensigtsmæssigt at lave en omlægning af
hele bilafgiftsystemet, så det kan betale sig at
købe billige og miljøvenlige biler. Det er en af de
ting, vi længe har talt om, og det er en af de ting,
som vi nu endelig har fået ind i regeringsgrundlaget og dermed har forpligtet hele regeringen
på at tage til sig og arbejde med.
Vi vil naturligvis fra konservativ side arbejde
videre med det forslag og sikre os, at det snarest
muligt bliver til noget, så vi kan få bedre, sikrere
og mere miljøvenlige biler på gaderne. Men indtil da er vi glade for foreløbig at kunne hjælpe til
med i hvert fald at nedbringe dieseludslippet
via det, at vi sikrer, at flere biler kommer til at
køre med partikelfiltre.
Også den nedsatte afgift på overskudsvarme
finder vi rigtig glædelig. Fra konservativ side
ser vi meget gerne, at vi arbejder videre med at

1541

ændre afgiftsstrukturerne generelt, så det kommer til at kunne betale sig at tænke på miljøet.
Alt for mange steder på skatte- og afgiftsområdet er det nemlig ikke tilfældet i dag, men med
det her forslag tager vi et flot første skridt, som
sikrer en bedre udnyttelse. Med den nedsættelse, der er lavet, vurderer vi, at vi får en mulighed for at finde balancen mellem udnyttelsen af
overskudsvarmen og misbrug af reglerne, altså
at vi forsøger at finde en balance, hvor den reelle
overskudsvarme, der er, bliver brugt på fjernvarmeværkerne, men at man selvfølgelig ikke
skal tilskyndes til at producere ekstra overskudsvarme. Det er et incitament til at bruge
overskudsvarmen fornuftigt i stedet for andet
brændsel og dermed opføre sig miljøvenligt.
Vi håber meget, at vi i de kommende år kan
bevæge os mere i den retning, hvor afgiftsstrukturen bliver tilpasset sådan, at det kan betale sig
at tænke på miljøet.";Kl. 17.55
478134;title_name;":
Så er det hr. Poul Erik Christensen som ordfører.";Svend Auken
478212;name_party;":
Ved behandlingen af det foregående lovforslag
fortalte skatteministeren, hvordan man skulle
vurdere et maleri. Man skulle have det lidt på
afstand for at kunne danne sig et helhedsindtryk.
Jeg har med forslaget her prøvet at træde lidt
tilbage for at se, om jeg kunne se det kunstneriske i det, og det er meget svært. Her er fire lovforslag fremsat efter devisen, at enten tager du
dem alle, eller også er du imod dem alle.
Der er en passagerafgift, der i første hug halveres. Forslaget vil være med til at styrke flytrafikken, specielt på de svagere jyske lufthavne,
men det er dog et utrolig stort beløb for at opnå
en minimal styrkelse af konkurrencen mellem
fly og anden trafik.
Selvfølgelig klapper lufthavnsledelserne
rundtomkring over at få en afgiftsnedsættelse
og mulighed for en øget indtjening, og selvfølgelig klapper erhvervslivet i hænderne over at
spare på flytransporten. Men hvor er det langsigtede perspektiv?
Erhvervslivet i nærheden af de mindre jyske
lufthavne har brug for væsentligt andet end en
nedsættelse af lufthavnsafgiften. Hvad med
bedre trafikale forbindelser med tog og med bil?
Forslaget er udtryk for symbolpolitik. Hvorfor
afventer regeringen ikke et forventeligt EU-forslag om fællesbestemmelser for passagerafgifter

1542

Fredag den 25. november 2005 (L 80)

på fly? Og husker jeg forkert, hvis jeg mindes
miljøministerens modstand mod ophævelse af
passagerafgiften? Det er blot få måneder siden,
det skete.
Det er også overraskende, at regeringen og
Dansk Folkeparti ønsker at støtte den mest energiforbrugende transportform.
Derimod synes vi, det er godt, at man vil reducere partiklerne fra dieselbilerne. Det er et
miljømæssigt godt forslag, idet udviklingen går
i retning af flere dieselbiler på vejene. Kun de
dyreste har fabriksmonterede partikelfiltre. En
afgiftsfritagelse for dette vil bevirke, at vi får en
miljømæssig gevinst.
Også udskydelsen af momsangivelsen anser
jeg for at være et gode. Ændringen er en naturlig
konsekvens af ændringer af skolernes ferieperiode. Mange små og mellemstore virksomheder,
specielt dem med over 15 mio. kr. i omsætning,
har problemer med regnskabsmedarbejderes ferieafvikling. Egentlig har de store virksomheder
ikke dette problem, men er vel blevet taget med
i lovforslaget for at give dem en gevinst.
Nedsættelsen af afgiften på overskudsvarme
kan vi også godt acceptere.
Men ministeren har sammenkædet fire forslag og gjort det vanskeligt for Det Radikale
Venstre at stemme for forslaget i dets helhed. Jeg
vil kun opfordre til, at forslaget bliver delt, men
vil som sædvanlig deltage positivt i udvalgsarbejdet.";Poul Erik Christensen
480825;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
480873;name_party;":
Jeg vil spørge den radikale ordfører, om Det Radikale Venstre mener, der fortsat skal være flybetjening af landets yderområder.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
481048;name_party;":
. Ja, jeg mener, at flytrafikken også er vigtig for de
områder.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
481161;name_party;":
Hvorfor ønsker man så ikke at skabe økonomiske muligheder for, at der fortsat er flybetjening
af lokalområderne?
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
481321;name_party;":
Det er ikke min opfattelse, at 75 kr. er afgørende
for, om der er flyforbindelse til Karup eller ej.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
481467;name_party;":
Mener hr. Poul Erik Christensen slet ikke, det er
et konkurrencemæssigt problem, at landene omkring os ikke har denne afgift? Kan det ikke
frygtes, at flere og flere selskaber vælger at bruge f.eks. Malmø eller Stockholm, som vel har
lige så gode lufthavne som København, når vi
har denne konkurrencemæssige forvridning
over for udlandet?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
481853;name_party;":
Der er en tendens til, at der også i udenlandske
lufthavne indføres passagerafgifter, så derfor synes jeg, regeringen skulle afvente, hvad EU gør
på det område.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
482058;name_party;":
Risikoen er vel dybest set, at hvis vi venter og
tænker, at nu kan det være, de andre indfører en
afgift, flytter et antal flyselskaber deres afgange
og landinger ud af Danmark, og så risikerer vi,
at København mister sin centrale position, og at
vi ikke længere har en god betjening af yderområderne. Er hr. Poul Erik Christensen virkelig
villig til at vente så længe med at se, om vi fortsat kan have en god betjening i Danmark?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
482536;name_party;":
Jeg har altså ikke så meget fantasi, at jeg tror, at
lufthavnene i Karup, Billund og Aalborg vil flytte deres ruter over til Malmø.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
482707;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge den radikale ordfører, som ikke mener, at 75 kr. betyder
noget for opretholdelse af indenrigsflyvningen
til de tyndtbefolkede områder: Mener den radikale ordfører, det er almindeligt skaberi, når
f.eks. Cimber Air, som betjener Sønderborg, gennem flere år har råbt op om, at det var bydende
nødvendigt at få fjernet de urimelige afgifter?
Eller tror hr. Poul Erik Christensen, at de trods
alt har en vis betydning ii de områder, hvor flyselskaberne :har lidt svært ved at fylde flyene
bare nogenlunde op?

Fredag den 25. november 2005 (L 80)
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
483334;name_party;":
Jeg tror, at når den samlede pris på en flybillet er
i nærheden af 2.000 kr., har det ingen betydning,
om den koster 75 kr. mere eller mindre.";Poul Erik Christensen
483511;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Morten Homann.";Svend Auken
483626;name_party;":
Dette lovforslag er jo en blandet landhandel, og
det er i sagens natur lidt svært at forholde sig til
det, når der er elementer, der trækker i hver sin
retning. Men jeg vil i hvert fald hive to af de
mest centrale elementer ud.
SF støtter den del, som handler om afgiftsnedsættelse for dieselbiler med partikelfiltre. Vi
havde helst set, at partikelfiltre blev gjort lovpligtige, men som et skridt på vejen er det ganske fornuftigt. Til gengæld er vi lodret imod afskaffelsen af passagerafgiften, både fordi den er
ufinansieret og miljømæssigt uigennemtænkt og
i øvrigt bidrager til at øge uligheden i samfundet.
Samlet set: Hvis lovforslaget ikke deles, vil SF
stemme imod forslaget.";Morten Homann
484328;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at regeringen sammen
med Dansk Folkeparti mener, at der er råd til at
forære ca. 0,5 mia. kr. til flyselskaberne, mens
kommunerne holdes i et økonomisk jerngreb.
0,5 mia. kr. om året kunne helt klart bruges meget mere fornuftigt til at renovere skoler og til
forbedringer inden for ældreomsorgen og alle
de andre steder, hvor velfærden ude i kommunerne er trængt, men her prioriterer man altså
sådan, at man i stedet for at give 0,5 mia. kr. til
kommunerne forærer pengene til flyselskaberne. Det koster også for miljøet, og man indrømmer da heldigvis i bemærkllingerne, at miljøbelastningen øges på grund af forslaget.
Forslaget om at fremme indførelse af partikelfiltre på dieselbiler er selvfølgelig positivt for
miljøet. Når vi ved, at dieselbiler slår folk ihjel,
fordi de ikke er påmonteret partikelfiltre, skulle
det for længst have været påbudt ved lov, at der
ikke må køre dieselbiler uden filter - bum, færdig! Men nu skal det jo ikke være sådan, at vi
ikke kan tage det med, som dog peger i den rigtige retning, og derfor kunne vi isoleret set godt
støtte det forslag. Vi vil selvfølgelig også gerne
kigge på forslaget om afgiftsnedsættelse på

1543

overskudsvarme, så den erstatter fossile brændsler.";Frank Aaen
485581;Time;"Men det bliver værre med det næste forslag.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at det hurlumhej, der er lavet med C02-kvoterne, kan føre til
- som der meget rigtigt står i bemærkningerne at selv om overskudsvarme kan bruges til at afløse fossile brændstoffer og medvirke til at nedbringe C02-udledningen, er det dog ikke tilfældet, hvis det sker inden for kvoteområdet.
På den måde betyder en miljømæssigt fornuftig ting bare, at nogle andre kan svine noget mere. Det er det system, man har stillet op, og det
er jo fuldstændig godnat. Det har ikke nogen
miljømæssige konsekvenser at udnytte overskudsvarme på en fornuftig måde, fordi det bare
fører til, at nogle andre kan få lov til at svine noget mere, og det er dybt, dybt godnat. Det har
ikke noget med lovforslaget her at gøre - det erkender jeg gerne - men jeg synes, det er fint beskrevet i bemærkningerne, at det er konsekvensen af den lovgivning, der er lavet på miljøområdet.
Vi kan selvfølgelig ikke være med til at forære
0,5 mia. kr. til flyselskaberne, der tilmed øger
forureningen, så hvis lovforslaget ikke bliver
delt, må vi stemme imod det samlede forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
486747;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Frank Aaen ikke mener, det
er noget problem, hvis flyselskaberne lukker eller flytter forretningen til Sverige. Er hr. Frank
Aaen slet ikke bekymret for de mange, mange
arbejdspladser i og omkring de danske lufthavne, som i meget stort omfang er besat med ufaglært arbejdskraft, og som vi risikerer simpelt hen
flytter ud af landet?
(Kort bemærkning).
Trank Aaen (EL):
Det er dybt godnat, at vi i et lille land som Danmark har så mange lufthavne, som tilfældet er.
Man kan udmærket komme rundt på andre måder, f.eks. med tog.
Hvis det er sådan, at vi skal snakke arbejdspladser, kan vi da godt lave et regnestykke.
Nogle ganske få arbejdspladser i en lufthavn er
ingenting i sammenligning med, hvad man kunne skabe af arbejdspladser på velfærdsområdet
for 0,5 mia. kr. Der kunne ansættes rigtig mange
hjemmehjælpere, der kunne renoveres rigtig
mange skoler, og det ville have en langt større

1544

Fredag den 25. november 2005 (L 80)

der er omfattet af kvoteordningen, kan udlede.
Det er korrekt, at nogle kan gennemføre nogle
besparelser, der gør, at de kan handle deres kvoter til andre. Dermed bliver der også plads til";Charlotte Dyremose
487932;title_name;":
dynamik og udvikling, og der vil også være et
Det er meget glædeligt, at et flertal i Folketinget
økonomisk incitament for den enkelte virksomstår bag en stribe gode skatteforslag, som længe
hed til at lave en besparelse. Jeg er sikker på, at
har stået på regeringens ønskeseddel.
det er en diskussion, vi vil vende tilbage til i beBaggrunden for forslaget om afskaffelse af
handlingen af det følgende lovforslag.
flypassagerafgiften er et ønske fra regeringens
Baggrunden for rykningen af sommerferieside om at give det regionale erhvervsliv de
moms er, at når man fra Folketingets side har
bedst mulige udviklingsmuligheder ved at sikre
valgt at rykke skolernes sommerferie, synes vi
en nem og hurtig adgangsvej til København for
også, det er rimeligt at rykke tidspunktet for,
byerne i nærheden af de regionale lufthavne.
hvornår man skal afregne moms, så de, der arDette vil også være med til at styrke Købenbejder med momsen, også får mulighed for at
havns position som en stærk international lufthavn, og det er vigtigt, for at København som by holde sommerferie sammen med deres børn.
Med hensyn til partikelfiltre er jeg meget glad
stadig kan tiltrække de mange kongresser, konferencer og turister fra udlandet, som vi rent fak- for, at vi med denne aftale kan leve op til det,
tisk ser i disse år. Det, at København er en meget der blev stillet Folketinget og befolkningen i udbesøgt konferenceby, er med til at skabe arbejds- sigt tidligere på året, nemlig at vi ville finde en
model, som gjorde det mere attraktivt at købe
pladser - ikke bare i lufthavnen, men også i honye biler med partikelfiltre. Særlig i byerne er
tel- og restaurationsbranchen, byggebranchen,
partikler et stort problem, fordi koncentrationen
vedligeholdelsesbranchen og rengøringsbranaf dieselbiler er stor her, men med forslaget håchen, og det er med til at styrke København som
ber vi at skabe en adfærdsændring, så flere vælen meget attraktiv by.
Alt dette er nogle af de argumenter, der ligger ger at købe de biler, der er påmonteret partikelbag regeringens ønske om at fjerne flypassager- . filtre.
En række partier har stillet spørgsmål om
afgiften, og derfor er det glædeligt, at det i år har
været muligt at skabe politisk flertal for at fjerne muligheden for en deling af lovforslaget. Jeg vil
afgiften over to trin. 12006 halveres afgiften, og i være positivt indstillet over for at gennemføre
en sådan deling under forudsætning af, at vi,
2007 vil den være helt bortfaldet.
eventuelt under udvalgsarbejdet, kan blive eniJeg er lidt forundret over hr. Poul Erik Chrige om, præcis hvilken del der skal skilles ud.
stensens bemærkninger om, at der jo er andre
Noget tyder på, at den del, man gerne ser skilt
måder at styrke infrastrukturen på, nemlig at
ud, er forslaget om bortfald af flypassagerafgifsatse på veje og baner. Jeg undrer mig især, fordi
ten, og det vil vi under udvalgsarbejdet kigge
Det Radikale Venstre er finanslovaftalepart på
positivt på.
infrastrukturdelen, hvor vi netop har aftalt at
styrke vej og bane, og derfor er det ikke et alter(Kort bemærkning).
nativ, men et supplement til styrkelse af vej- og";Kristian Jensen
491068;name_party;":
banedelen, at vi fjerner_flypassagerafgiften.";Frank Aaen
491125;Time;"Der er jo ikke bare brug for, at der bliver lagt låg
Vi har valgt at bruge de muligheder, der er for på C02-udledningen, som ministeren siger. Der
er brug for at få nedbragt C02-udledningen så
at nedsætte afgiften på overskudsvarme. Der er
hurtigt som overhovedet muligt.
stadig en afgift, som skal sikre, at produktion af
Her har vi et forslag, der virkelig giver muligvarme ikke erstatter den egentlige produktion i
hed for at nedbringe C02-udledningen. Det er
virksomhederne, men ved at lægge et lavere afpositivt og godt, men det er da dybt, dybt godgiftsniveau på overskudsvarmen kan vi forhånat, at det er koblet sammen med et system, der
bentlig få større rentabilitet ind i langt flere
gør, at når vi nedbringer C02-udledningen ved
overskudsvarmeforsøg og dermed også gøre
at gennemføre forslaget, giver vi samtidig nogle
fornuftig brug af den producerede varme.
andre tilladelse til at øge deres udledning og altJeg er uenig med hr. Frank Aaen. Jeg mener,
det er glædeligt, at der er blevet lavet et kvotesy- så øge svineriet. Det kan ikke forsvares. Det er
dybt godnat.
stem, der netop sikrer, at der bliver lagt låg over,
hvor meget de virksomheder og de industrier,
beskæftigelseseffekt end nogle få arbejdere i en
eller anden fjern lufthavn.

(194)
Fredag den 25. november 2005 (L 81)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
492478;title_name;":
Nej, det er et ganske fornuftigt system, hvor
markedsøkonomien bruges til at sikre, at energien udnyttes de steder, hvor virksomhederne er
bedst til at udnytte energien, og vi får lagt låg
over, hvor meget C02-lande som f.eks. Danmark
kan udlede, og dermed sikrer, at de industrier,
der er omfattet af kvoteordningen, får lagt et låg
over udledningen.
Når hr. Frank Aaen er så optaget af hurtigst
muligt at reducere:udlediiingen af C02, ser jeg
frem til, at hr. Frank Aaeri'støtter det næste lovforslag, som netop vil medføre, at de virksomheder, der ikke er omfattet af C02-kvoterne og
kvoter for C02-lignende stoffer, faktisk får reduceret deres udledning med op mod 400.000 t
C02 i form af afgiftslettelser. Jeg håber, at hr.
Frank Aaen vil stå ved sin politik og støtte det
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
493304;name_party;":
Nu kan ministeren snakke om det næste lovforslag og snakke om markedskræfter alt det, ministeren har lyst til, men det ændrer ikke ved, at vi
her har et lovforslag, der øger C02-udledningen, fordi vi får mere flytrafik. Der er også et forslag, der nedbringer COrudslippet, og det er
positivt, men det er koblet sammen med et system, der automatisk giver nogle lov til at svine
mere. Det er konsekvensen af den markedsfilosofi, ministeren er så glad for. Når nogle sparer
på energien, giver forslaget samtidig nogle andre lov til at svine noget mere, og det er da dybt
godnat.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
493935;title_name;":
Jeg ville gerne kunne tillade mig at tage æren for
at have indført et COrkvote-system, men jeg er
bange for, at andre ville irettesætte mig og sige,
at det ikke tilkom mig at tage æren for at have
forhandlet et C02-kvote-system på plads og dermed gerinemføre denne markedsgørelse af omsættelige forureningstilladelser og kvoter, som
hr. Frank Aaen er så inderligt imod, og som jeg
anser for at være en af de stærkeste muligheder
for at få skabt en situation, hvor vi sikrer, at de,
der mest effektivt kan udlede energien, også vil
gennemføre det, og vi med et C02-kvote-system
får taget nogle skridt til at indføre nogle helt nye
mekanismer til bekæmpelse af udledning af
f.eks. C02-stoffer.

1545";Kristian Jensen
494645;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.15
494775;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af forskellige miljøog energiafgiftslove. (Afgiftslempelser på
fjernvarme m.v. som led i udmøntning af finanslovaftalen 2006, afgiftslempelser på kvælstof i lastbilers miljøfiltre og mikrokraftvarme
samt justeringer af forbrugsregistrering m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
495414;name_party;":
Der er i dag perioder på døgnet, hvor der sendes
el ud af Danmark med tilskud betalt over forbrugernes elregning. Eloverskuddet opstår i perioder, hvor der produceres mere el i Danmark,
end der er brug for. Det kan være en kold vinternat, hvor forbruget af el er lavt, eller det kan være, fordi det blæser og vindmøllerne snurrer rigtig hurtigt og sammen med de decentrale og
centrale kraft-varme-værker producerer mere el,
end der er brug for.
Den el bliver i dag eksporteret ud af landet og
ofte solgt til meget lave priser betalt af de danske elforbrugere. Det kan være svært at forstå
det fornuftige i, at elforbrugerne først betaler
meget høje danske elpriser, ikke mindst på
grund af at der er mange afgifter på el, og derefter sælges ellen ganske billigt ud .over landets
grænser. Forbrugerne bidrager altså over elregningen til, at dansk produceret el i perioder sælges til vores nabolande til meget lave priser. Det
bliver der gjort op med med det her lovforslag.

1546

Fredag den 25. november 2005 (L 81)

For det første fjernes den afgiftsmæssige tilskyndelse til at producere både strøm og varme
på tidspunkter, hvor der kun er brug for varmen
og ikke for strømmen.
For det andet vil forslaget via en række justeringer af energi- og C02-afgifterne på brændstof
til fjernvarme give de danske kraft-varmeproducenter en økonomisk tilskyndelse til at
bruge overskudsstrømmen ved hjælp af en såkaldt dypkoger/elpatron til at holde fjernvarmevandet varmt i perioder, hvor elprisen er lav.
Dermed udnytter vi den billige el til fordel for
de danske energiforbrugere.
Den nødvendige økonomiske fordel ved at
bruge dypkogeren, elpatronen, eller hvad vi nu
skal kalde den, opnås dog først, hvis og såfremt
der skabes enighed mellem de partier her i Folketinget, der står bag PSO-pristillægs-forliget,
og der betales PSO for denne strøm, der bruges
til dypkogeren. Rent logisk bør det være sådan,
fordi den strøm, der bruges til dypkogeren, alternativt ville være eksporteret til udlandet
uden PSO-pristillæg.
Derfor er der ingen, der mister noget ved ikke
at lægge PSO på den el, der anvendes til elpatronen eller dypkogeren, og det vil regeringen gøre
et forsøg på at overbevise de øvrige partier her i
Folketinget om.
Både samfundsmæssigt og økonomisk er det
her forslag rigtig godt. Samfundsøkonomisk vil
det give en gevinst på 170 mio. kr. om året, og
miljømæssigt betyder forslaget, at der bliver
mindre udslip af COz, SÜ2 og NOx. Ikke mindst
COrreduktionen på netto 0,4 mio. t er ganske
værd at tage med. Det forudsætter dog, at der
skabes enighed om at fjerne PSO-pristillægget.
Samfundet, vindmølleejerne, fjernvarmeforbrugerne vinder med det her forslag. Vindmølleejerne, fordi de slipper for at eksportere strøm
til rene foræringspriser, fjernvarmeforbrugerne
vil kunne risikere at få et mindre fald i varmeprisen, og elforbrugerne holdes skadesløse.
Lovforslaget indeholder derudover en række
justeringer og forenklinger, ikke mindst omkring nettoafregning af energiafgifter, og der rettes op på en række skævheder.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
498512;title_name;":
Vi fortsætter, og den næste er hr. René Skau
Björnsson.";Svend Auken
498594;name_party;":
På vegne af vores ordfører, hr. Torben Hansen,
som ikke kan være til stede, skal jeg fremføre vores ordfører tale:";René Skau Björnsson
498720;Time;"Regeringen har brugt 6 måneder på at udvikle en skitse til afgiftsomlægninger, der skal afhjælpe et meget tidsbegrænset og specifikt
eloverløbsproblem. I vores optik er det klare aftaleområder i forhold til tidligere energiaftaler.
Forslaget vil eksempelvis bevirke, at samproduktionsprocenten på kraft-varmen i perioder
vil komme ned under 50 pet., og om året vil den
gennemsnitligt være 67 pet.
I energiaftalen af 29. marts 2004 står der klart
og tydeligt, at kommer den under 90 pet., skal
parterne optage forhandlinger. Det er ærgerligt,
at samproduktionen kommer så langt ned, da
det uvægerlig vil betyde manglende energieffektivitet.
For det første vil det her lovforslag, ud over
de gode sider, der også er i det, grundlæggende
rykke rundt på dele af energipolitikken. Derfor
mener vi, at det skal undersøges bredere og ses
sammen med den kommende energistrategi.
For det andet er det Socialdemokratiets opfattelse, at afgifterne skal ses i forhold til energistrategien, den strategi, der ikke er forhandlet
endnu, og at forslaget er kortsigtet i forhold til
de teknologiske muligheder, da man bruger et
højkvalitetsprodukt, nemlig el, til en lowtechproduktion, en dypkoger.
For det tredje er det vores opfattelse, at det
også havde været betydelig mere visionært at
kigge på afgifterne i forhold til miljøbelastningen og C02-kvoterne. Det havde rettelig givet
VE den miljøgevinst, som den ikke får i dag. Eksempelvis er de samfundsmæssige omkostninger som sundhed, forurening m.v. pr. kWh produceret på et kulfyret kraftværk mellem 20-25
øre. Det aspekt havde givet VE en sundere økonomi end de smålapperier, som VE får med regeringens lovforslag.
For det fjerde er det vores opfattelse, at der
havde været en realmiljøgevinst, hvis det her
lovforslag havde betydet, at vi kunne skrue på
andre instrumenter. Det kunne eksempelvis være, at energinet.dk som led i systemansvaret udbyder endnu en balanceydelse, nemlig at omsætte eloverløb til fjernvarme i bestemte perioder og mængder, hvor fjernvarmen produceres
på en miljømæssigt effektiv måde via varmepumper, samtidig med at den bundne elproduktion på de pågældende kraft-varme-værker

Fredag den 25. november 2005 (L 81)
reduceres. Det bør dog være et krav, at den nuværende samproduktionsprocent opretholdes.
Det energipolitiske mål skal altid være at minimere spildet.
For det femte er det vores opfattelse, at det er
absurd, at der i et af notaterne direkte bliver
skrevet af regeringen, at der imidlertid ikke længere er nogen C02-begrundelse for at begrænse
forbruget af elektricitet. Derfor foreslås ikke nogen særlig lav afgift på el til varmepumper. Det
må jo siges at være en nyorientering i dansk
energipolitik.
Socialdemokratiet vil nu bruge udvalgsarbejdet til at sikre en mere intelligent løsning på
eloverløbet, en løsning, der ikke udvander kraftvarmen og tager den mest lavthængende frugt.";Kl. 18.20
501622;title_name;":
Tak, og så er det hr. Mikkel Dencker. Undskyld,
vi beder ordføreren om at komme tilbage her
fredag eftermiddag 22 minutter over 18. Fru
Charlotte Dyremose for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
501845;name_party;":
Jeg beklager det sene tidspunkt, men det er jo
altså nu, vi behandler dette vigtige forslag.
Jeg har fuld forståelse for, at hr. René Skau
Björnsson ikke er ordfører på det, men det lød
næsten, som om det her forslag faktisk ikke gjorde nogen forskel miljømæssigt. Jeg vil bare lige
have hr. René Skau Björnsson til at bekræfte, at
det her forslag faktisk lægger op til en C02-reduktion i Danmark på 1,8 mio. t, hvoraf de 0,4
mio. t ikke er kvotebelagte og dermed bliver en
reel også verdensomspændende begrænsning.
Man lægger jo fra socialdemokratisk side meget
vægt på, at vi tager et ansvar nationalt og sørger
for også nationalt at nedbringe C02-kvoterne,
og det gør man her med 1,8 mio. t.
Jeg vil bare lige være sikker på, at vi trods alt
er enige om, at det er et ret stort skridt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
502678;name_party;":
Vi er meget opmærksomme på, at vi skal have
reduceret vores forbrug og udledning af C02, og
derfor er vi også meget opmærksomme på, hvad
det er, der også på længere sigt sker med det her
lovforslag. Sådan som jeg læser høringssvarene,
er der en kortsigtsgevinst, men på længere sigt
er signalerne ikke så klare, tværtimod.
Jeg synes, at bl.a. høringssvaret fra Greenpeace jo meget godt peger på, at det her lige skal

1547

gennemtænkes en ekstra gang, og at vi skal have
kigget det over endnu en gang for at være sikre
på, at vi nu også på længere sigt får den effekt
ud af det, som er ønskelig for det danske land.";René Skau Björnsson
503329;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre. Det er
hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Svend Auken
503436;name_party;":
Lovforslaget her indeholder en række ændringer inden for energiafgiftsområdet. Måske mest
væsentlige er ændringerne, som vedrører afgifter med relation til varmeproduktion, og det er
vist også det indtryk, debatten hidtil har givet.
Det er en væsentlig pointe med lovforslaget
og dets udmøntning af finanslovaftalen mellem
regeringen og Dansk Folkeparti, at det gøres
muligt at anvende strøm til varmeproduktion i
stedet for at eksportere den til næsten ingen
penge.";Mikkel Dencker
503914;Time;"Med lovforslaget nedsættes også afgifterne
på kraft-varme-værkers produktion af varme
uden samtidig elproduktion, sådan at man ikke
længere står i en situation, hvor man producerer
el, på trods af at produktionsomkostningerne er
højere end den pris, man kan opnå for strømmen. Disse ændringer har betydelige samfundsøkonomiske fordele, samtidig med at udledningen af C02 begrænses.
Ud over de nævnte ændringer indeholder
lovforslaget også en række mindre og, synes jeg,
også fornuftige justeringer inden for energiafgifterne, og på den baggrund skal jeg sige, at
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Kl. 18.25
504549;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Svend Auken
504651;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte dette
forslag. Det lægger, som flere, andre har nævnt,
op til at gøre det afgiftsmæssigt attraktivt at producere fjernvarme og ikke kraft-varme, altså
kun producere varme og ikke el og varme i de
perioder, hvor der ikke er behov for elproduktionen. Samtidig giver det mulighed :for, at overskuddet af elproduktion kan bruges til at producere varme, så vi ikke på den måde: sender billig
el ud af landet og selv står tilbage og. skal betale i
de dyre perioder. Dermed undgår vi også, at andet brændsel bruges til varme.

1548

Fredag den 25. november 2005 (L 81)

Forslaget vil helt klart give et mere fleksibelt
elmarked. Det vil dermed også være en forbedring af rammerne for produktion af vindenergi,
som jo netop er præget af, at man producerer
meget el i de perioder, hvor der er meget vind,
så vindmøllerne kører stærkt, og man dermed
har en forskellighed i produktionen. I perioder
med meget vind vil man altså kunne benytte de
nye elpatroner, som flere ordførere også har været inde på.
Ud over at det her e'r med til at geare markedet for vindproduktionen, ja, så vil det også give
en dansk reduktion af C02-udledningen på 1,8
mio. t C02. De 0,4 mio. t er uden for det, der
hedder kvoterne, og dermed en direkte reduktion af C02. Resten er selvfølgelig kvotebelagt og
kan derfor, som det er nævnt, bruges andre steder. Men jeg må understrege, at det af flere af de
partier, som er betænkelige ved at gå ind i det,
netop er blevet sagt, at fra dansk side bør vi tage
forpligtelsen på os.
Vi skal ikke bare se på, hvor i verden det
bedst kan betale sig at reducere C02: vi skal
også gøre en aktiv indsats i Danmark. Det gør vi
med det her forslag. Vi reducerer C02-udslippet, vi reducerer NOx-udslippet, vi laver en afgiftsmæssig ændring, der gør, at det kan betale
sig at tænke miljømæssigt i den produktion af el
og varme, man laver.
Det er altså sammen med det forslag, vi lige
har behandlet, en vigtig del af det, som vi gerne
fra konservativ side ser at vi gør mere ud af i
fremtiden, nemlig indretter vores skatte- og afgiftssystem sådan, at det kan betale sig at handle
miljømæssigt. Derfor mener vi, at dette forslag
sammen med forslaget om overskudsvarme er
vigtige elementer i den miljø- og energipolitik,
der bør føres i fremtiden, i den måde, man skal
tænke på, nemlig at det naturligvis også afgiftsmæssigt skal kunne betale sig at tænke på miljøet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
507112;name_party;":
Jeg ved godt, det ikke er populært at tage ordet
på det her tidspunkt, men nu har fru Charlotte
Dyremose altså to gange svunget sig op over de
angivne miljøgevinster i det her. Hun er tilsyneladende hoppet direkte på det regnskab, der er
fremlagt.
Så vil jeg godt spørge fru Charlotte Dyremose: Er det ikke korrekt, at det ikke giver nogen
som helst miljøgevinst for Danmark eller miljøet
som sådan, når man snakker om de virksomhe-

der, der er kvotebelagte, medmindre man samtidig sænker kvoteloftet? Ellers er det jo bare en
rent økonomisk transaktion.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
507712;name_party;":
For det første er der også en reduktion, der ikke
er kvotebelagt. Det er en direkte miljøgevinst.
For det andet er der jo lige netop hele diskussionen om kvoter, hvor vi gentagne gange fra
venstrefløjens side hører, at det ikke er godt nok,
når vi fra dansk side sikrer os, at vi er med i projekter, der internationalt nedsætter C02-udslip~
pet. Nu gør vi noget aktivt fra dansk side, nu
nedsætter vi C02-udslippet på dansk grund, og
så skal vi også høre for det. Det undrer mig ærlig talt, må jeg sige til fru Anne Grete Holmsgaard.";Charlotte Dyremose
508257;Time;"Her er både en decideret direkte nedsættelse
af C02-udslippet fra dansk grund og derudover
også en ekstra indsats, hvor vi som danskere går
foran og viser vejen.
Jeg troede, det var det, der var efterlyst, og jeg
forventede derfor helt ærligt, at det her ville
være en formssag at få igennem også med SE
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
508607;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Charlotte Dyremose faktisk
er enig med mig i, at der ikke er nogen miljøgevinst overhovedet ved den del af produktionen,
der er omfattet af kvoter. Det synes jeg da sådan
set var rart at få på plads.
Så er vi altså kommet væk fra de 1,8 mio. t, og
nu snakker vi så om de 0,4 mio. t. Der skal jeg så
forklare, når jeg kommer op på podiet, hvad det
er, der er svindelnummeret i det.";Anne Grete Holmsgaard
509045;title_name;":
Vil ordføreren svare?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
509111;name_party;":
Ja tak, meget gerne. Jeg synes, det er meget interessant, for når nu vi diskuterer de her kvotesystemer, som vi jo gør i ny og næ, så hører vi tit
og ofte, at det ikke er godt nok, når vi fra regeringens side ønsker at sikre international nedsættelse af COz-udslippet.
Jeg kan nu forstå på fru Anne Grete Holmsgaard, at man i SF fuldstændig har ændret holdning. Nu er man enig i regeringens prioritering
med, at man netop skal sikre sig, at vi internatio-

Fredag den 25. november 2005 (L 81)
nalt sikrer den bedst mulige anvendelse af de
her C02-kvoter, og at vi dermed er med til fra
dansk side via projekter også at nedsætte C02udslippet i andre lande. Det synes jeg nemlig
også er fornuftigt.
Men jeg synes også, at det er fornuftigt, at vi,
når nu vi har chancen med det her forslag, så går
foran fra dansk side og rent faktisk nedsætter
,COz-udslippet fra dansk grund med 1,8 mio. t,
hvoraf de 0,4 ikke er kvotebelagte. Jeg synes, det
er et rigtig godt forslag, jeg synes, det er en rigtig vej at gå.";Charlotte Dyremose
510153;title_name;":
Vi lader ordføreren blive stående, for nu har hr.
Frank Aaen meldt sig.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
510261;name_party;":
Ja, man kan jo blive helt overvældet af den taleenergi, der udløses fra talerstolen. Men lad mig
bare stilfærdigt læse op fra bemærkningerne til
lovforslaget:... der betyder, at et lavere elforbrug
ikke giver mindre C02-udslip.
Prøv lige at høre igen: Vi er kommet derhen
til ved at gennemføre et system, hvor regeringens skriver til Folketinget, at hvor vi før, når vi
slukkede for elpæren og sparede på energien, så
også sparede på C02, så betyder et lavere elforbrug nu ikke længere en lavere C02-udledning.
Det er det system, fru Charlotte Dyremose
her prøver at stå og rose.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
510885;name_party;":
Ja, jeg skal ligesom skatteministeren tidligere
heller ikke tage æren for indførelsen af kvotesystemet. Der er ingen tvivl om, at det sikkert kunne være lavet på masser af andre måder. Men
der er heller ikke nogen som helst tvivl om, at
det har været en klar målsætning, særlig fra venstrefløjens side, at vi sikrer os at gå foran og nedbringe C02-udslippet fra dansk grund. Det gør
vi med det her forslag, og derfor undrer det mig
såre, at man ikke umiddelbart kan støtte det.
Derudover laver vi en decideret nedbringelse
af C02. Det undrer mig også, at man ikke kan
støtte den. Desuden håber jeg, at den fordel, der
er ved kvoterne, kan vi så i fremtiden samarbejde om at udnytte, nemlig at vi der, hvor vi mest
effektivt og hurtigt kan nedbringe C02-udslippet, gør det, bl.a. ved at danske virksomheder
kan være med til at gøre en betydelig indsats for

1549

at nedbringe C02-udslip i andre lande, hvor
man f.eks. ikke har den gode teknologi, vi har i
Danmark.
Må jeg minde om, at det f.eks. kunne gøre betydelige forskelle, hvis alle kinesiske kulkraftværker havde den samme ydeevne som i Danmark. Så kunne vi jo reducere C02-udslippét fra
dem med ca. 50 pet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
512086;name_party;":
Jeg synes jo bare, at den konservative ordfører
skal forholde sig til det enkle, at det er konklusionen på det system, der nu roses så meget, at
når vi sparer på ellen derhjemme og tror, vi gør
en god gerning for miljøet, så giver det ikke
mindre C02-udledning.
Og de argumenter, der tidligere var i Danmark for at fremme kraft-varme-udvikling, er
der ikke længere en COz-mæssig begrundelse
for under kvotesystemet. Altså, så enkle konklusioner, som forbilledlig klart er skrevet i teksten
til det her lovforslag.
Bekymrer det ikke den konservative ordfører,
at vi har fået skruet et system sammen, der er så
sygt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
512745;name_party;":
Med hensyn til kvotesystemet bekymrer det
mig, at der ikke har været en større vilje til at se
internationalt på C02-udslippet. C02-udslippet
er et internationalt problem. Uanset hvor meget
vi gør her i Danmark, så kan det faktisk være
fuldstændig ligegyldigt, hvis ikke man gør noget i resten af verden.";Charlotte Dyremose
513061;Time;"Derfor er det vigtigt, at vi har nogle internationale bindinger, der sikrer, at man internationalt
reducerer C02-udslippet. Og jeg er faktisk ganske godt tilfreds med, at man nu også kommer
til at arbejde videre med at sætte nogle endnu .
strammere målsætninger efter Kyoto i 2012.
Med hensyn til det konkrete forslag, som jeg
synes hr. Frank Aaen glemmer at forholde sig til,
så er der ud over de kvotebelagte reduktioner en
reel nedbringelse af C02 og NOx-udslippet fra
dansk jord. En reel nedbringelse. Det synes jeg
faktisk er værd at tage med, og jeg synes, det er
vigtigt at sikre, at vi i fremtiden får en afgiftsstruktur, der i langt højere grad sikrer, at det kan
betale sig at agere, så det er til fordel for miljøet.

1550

Fredag den 25. november 2005 (L 81)";Kl. 18.35
513867;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Martin
Lidegaard som ordfører.";Svend Auken
513964;name_party;":
L 81 tager jo hul på et problem, som vi har kendt
til et stykke tid, nemlig eloverløb. Det er et ganske kompliceret og -teknisk forslag. Jeg gætter
på, at der sidder mange danskere ude i de små
hjem og tænker, hvad det er, der foregår derinde, for der er mange bolde i luften, og det er
svært at overskue det hele.
Fra radikal side er vi sådan set positive over
for, at vi prøver nogle tiltag, der kan løse eloverløbsproblemet, som kan opstå som følge af, at
der bliver produceret mere energi i perioder
med meget vind med den heldigvis voksende
vindmøllepark, som Danmark har.
Men jeg føler alligevel trang til lige at understrege, at man godt nogle gange kan få en fornemmelse af i debatten, at eloverløbets størrelse
har nået et sådan meget stort omfang, og det har
ikke været muligt for os under de forhandlinger,
der har været om det her lovforslag, at få en
mere præcis vurdering af, hvor stort problemet
egentlig er. Vi har jo gjort en lang række tiltag i
fællesskab i energiforligskredsen for at komme
problemet til livs, og derfor vil jeg bare sige, at
det ikke er sådan, at vi har en fornemmelse af, at
vi har et akut og meget stort problem.
Det ændrer ikke på, at hvis ikke vi foretager
os noget, vil der på bare lidt længere sigt være
en kollisionskurs mellem de to store grundpiller
i den bæredygtige energipolitik, som vi har gennemført i Danmark i de sidste 20-30 år, nemlig
på den ene side en vedvarende udbygning af
vindenergi og på den anden side en satsning på
kraft-varme som den mest energieffektive måde
at producere el på og altså opnå den største
energieffektivitet på.
Det er klart, at vi på et tidspunkt bliver nødt
til at finde ud af, hvordan vi, i takt med at vindmølleenergien udbygges, får løst det samspilsproblem. Og i de sidste uger har der jo heldigt
nok været utrolig mange høringer, mange bidrag til, hvordan man kan gøre det.
Jeg skal bare nævne nogle af de større løsningsforslag, der har været på banen, nemlig at
Danmark går forrest med at udbygge et mere
fleksibelt elmarked, der reagerer mere responsivt på det udbud, der er: at vi måske begynder
at ,satse:mere på det, man kalder mikro-kraftvarme, som også er en mere fleksibel energiform: at vi, i takt med at vi måske begynder at

satse mere på nye transportbrændsler, hvor vi
også får brug en energitilførsel i perioder for at
producere de nye brændsler, så vi bliver mindre
afhængige af den dyre olie og får mindre C02udslip, også kan bruge overskudsel. Der er mange, mange muligheder.
Men der er selvfølgelig også den mulighed,
som det her lovforslag lægger op til, nemlig at
man går ind og prøver at gøre kraft-varmesamproduktionen mere fleksibel i perioder. Vi
synes bare, det er ærgerligt, at man så vælger at
gøre det på en inåde, der ikke er så energieffektiv, som den kunne være.
Så kan man selvfølgelig godt sige, at det lovforslag, der ligger, er, om jeg så må sige, miljøvenligt i en eller anden forstand, men det sker
altså på bekostning af energieffektiviteten. Og
det synes vi er ærgerligt. For vi synes ikke, det er
et enten-eller. Vi synes, det er et både-og, og der
er faktisk i høringssvarene kommet ganske ræsonnable forslag til, hvordan man gøre det mere
energieffektivt.
En af de ting, der helt oplagt peges på, er jo i
stedet for at satse på de ikke så miljøvenlige elpatroner så at satse på, at overskudsvarme bruges på varmepumper. Man kan bede Energinet
Danmark om at lave et udbud og bede nogle af
kraftværkerne om at melde ind, hvem der vil
påtage sig den opgave. Der får vi altså en energieffektivitet, der er to til tre gange større end det
her.
Man kan undre sig over, hvorfor man også afgiftsmæssigt i selve forslaget faktisk, om jeg så
må sige, underprioriterer varmepumper. De får
jo ikke den samme afgiftslettelse, som elpatronerne gør. Og derved er der ikke engang, om jeg
så må sige, ligestilling mellem de forskellige former.
Derfor vil vi meget gerne opfordre skatteministeren til, i hvert fald hvis han ønsker at få
PSO-delen med, at han overvejer en model, hvor
vi starter med det her forslag, eventuelt justeret
lidt i forhold til varmepumperne, aftaler, at det
kan køre i en tidsbegrænset periode, at vi bruger
den periode til at finde bedre og mere energieffektive løsninger og forberede dem, sådan at vi
efter f.eks. en 2-årig periode kan få både en mere
miljøvenlig løsning og en mere effektiv og energieffektiv løsning. Der er jo ingen grund til, at
det skal være et enten-eller eller både-og.";Martin Lidegaard
518411;Time;"Ministeren kan selvfølgelig vælge bare at tonse videre med det her afgiftsforslag, men jeg synes egentlig ikke, der er nogen grund til det, for

Fredag den 25. november 2005 (L 81)
der er jo en rimelig bred opfattelse i Folketinget
af, at det her er nogle problemstillinger, vi skal
have kigget på, og vi plejer også at være enige
om, at energieffektivitet er en vigtig målsætning
i sig selv.
Lad mig bare sige, inden skatteministeren
kommer på talerstolen, at det her jo ikke kun
handler om C02-udslip. Energistrategi i Danmark handler jo også om at mindske vores afhængighed af energien og få vores samlede
energiforbrug ned med henblik på at styrke
Danmarks forsyningssikkerhed.
Så uanset hvad man måtte have af kvoteargumenter og uanset den lange diskussion om C02,
er der, synes jeg, et selvstændigt argument, der
handler om energibesparelser og om at mindske
Danmarks afhængighed af energi i fremtiden.";Kl. 18.40
519354;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører. Og efter hende er det hr. Frank Aaen.";Svend Auken
519470;name_party;":
Jeg vil godt starte med at opfordre regeringen til
ikke bare at køre det her forslag igennem med et
snævert flertal, men at lytte til kritikken og til at
vise vilje til at ændre forslaget. Vi bidrager meget gerne med konstruktive forslag til, hvordan
det kan ændres, sådan at det ikke bliver så vidtgående, som det er nu.
Årsagen til det her er tre ting:
For det første mener jeg, at det er meget klart,
at den ændring, der er lagt op til her med lovforslaget, faktisk er omfattet af den brede energiaftale fra marts 2004, vi er en del af, hvor der klart
står et afsnit om samproduktionen, og hvad den
ikke må falde under.
For det åndet er forslaget langt mere vidtgående, end det er nødvendigt at gøre det for at
løse problemet med, at der periodevis er meget
lave elpriser, og det er en samfundsøkonomisk
dårlig forretning.
For det tredje synes jeg, det er vigtigt, at energipolitikken i årevis har været baseret på brede
flertal, og det er også et massivt ønske fra sektoren på grund af omfanget af de investeringer,
der er tale om inden for det her område. Jeg har
selv, ligesom jeg tror de fleste i oppositionen har,
sagt flere gange, også offentligt, at vi gerne vil
være med til at løse det her forslag.
Den metode, der er lagt frem, er imidlertid
ikke specielt hensigtsmæssig, men meget kan afhjælpes - det var måske hensigtsmæssigt, at ministeren havde tid til lige at lytte lidt til det -

1551

hvis man tager forslaget om elpatroner ud af
det. Det er faktisk ikke nødvendigt at have den
del med, og det ville gøre forslaget langt bedre
og betydelig mindre vidtgående og mindre skadeligt, end det er, som det er lagt frem nu.
Problemet er jo sådan set, at man har en afgiftsstruktur, som motiverer værkerne, og det er
ikke specielt de decentrale, det er bestemt lige så
meget de centrale, til at producere el på nogle
tidspunkter, hvor det ikke er samfundsøkonomisk nyttigt.
Det fornuftige vil faktisk være: Ud med elpatronerne. De decentrale kraft-varme-værker kan
sagtens klare det her: de har varmelagre, og de
har reservekapacitet. Så de kan godt køre uden
at producere el i perioder, hvor prisen er meget
langt nede. Det kan de centrale værker også. Det
koster en meget, meget lille investering. De behøver ikke at investere i varmelagre, de behøver
sådan set bare en meget lille investering for at
kunne slå elproduktionen fra og køre ren varmeproduktion i nogle perioder.
Det vil betyde, at vi håndterer problemet på
en måde, hvor vi ikke gør det så vidtgående og
slår elproduktion så meget fra, som der er lagt
op til i forslaget.
Jeg vil godt sige, som jeg sagde før, at det miljøregnskab, der er stillet op, mener jeg bestemt
er et meget tvivlsomt miljøregnskab. Det, der er
vurderingen af det fra Skatteministeriets side, er,
at det har en positiv miljøeffekt, ikke på 1,8 mio.
t, men på 0,4 mio. t CO2 i EU.
Det her regnestykke er baseret på, at der er et
reduceret brændselsforbrug på de kraft-varmeværker, der ikke er kvotereguleret, altså de små
kraft-varme-værker. De helt små kraft-varmeværker er i øvrigt ikke ude af treledstariffen,
men det er i hvert fald. argumentationen i det.
Den elproduktion, der mistes her, vil så overføres til eller blive produceret på andre værker,
dvs. værker, der typisk kører på fossile former
for brændsler.
. Kl. 18.45
Men da kvoteloftet i EU jo ligger fast - og der
er jo ikke lagt op til i det her forslag, at kvoteloftet i Danmark bliver nedreguleret - vil det ikke
ændre den samlede C02-reduktion, det vil bare
betyde, at kvoteprisen stiger, og det får man så
til giver en C02-besparelse.
Det synes jeg er et regnestykke, som, hvis
man fører det ud i sin yderste konsekvens, sådan set betyder, at det ville være en miljømæssig
gevinst, hvis alle de kraft-varme-værker, der
ikke er kvoteregulerede, kørte på el og vel at

1552

Fredag den 25. november 2005 (L 81)

mærke en el, som hovedsagelig er produceret på
fossile brændsler, hvor effektiviteten, når man
kommer op på de bedste værker, er på 47 pet. og
typisk ligger på en 36-37 pet. Det er simpelt hen
et miljøregnestykke, som er absurd.
Man kan ud over det, der vil være det meget
enkle, nemlig bare at tage elpatrondelen ud,
selvfølgelig også satse på et fleksibelt elforbrug,
som systemansvaret har arbejdet med i flere år,
og som Energy Camp i øvrigt i går på sit møde
anbefalede som en af de gode metoder til at tage
prisspidserne af og tage spidserne af kapaciteten
på elmarkedet.
Så synes jeg i øvrigt, at der er noget, der også
er problematisk, for hvis man kører det her videre med elpatroner, så vil der selvfølgelig komme
et stærkt krav fra forbrugere i nogle områder
om, at så skal det her også gælde elvarme, altså
ganske almindelig elvarme i husholdningerne,
og så er vi virkelig ude på et skråplan.
Endelig vil jeg sige til allersidst, at det undrede mig meget, at lovforslaget kan forstås sådan,
at det kun er ejerne af kraft-varme-værkerne,
der får denne hér herafgiftsred uktion. Det betyder
jo, at f.eks. de varmeleverandører i hovedstadsområdet som VEKS bliver bundet fuldstændig
op på ikke at kunne skifte leverandør. Det kan
da ikke være særlig hensigtsmæssigt.";Anne Grete Holmsgaard
524610;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre til
hr. Frank Aaen. Undskyld, kom tilbage.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
524751;name_party;":
Når det er sådan, at varmeværkerne får lov til at
bruge denne her elpatron eller dypkoger, hvad
man nu end kalder den, betyder det så rent faktisk ikke, at de fjernvarmeværker får et mindre
brændselsforbrug, og at vi dermed også sparer
CO2?
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
525039;name_party;":
Nu har jeg altså lige gennemgået miljøregnestykket. Det er klart, at når man slår fra, som
man gør i det her forslag, så bruger man mindre
brændsel, men man skal selvfølgelig også bruge
brændsel, der er omsat til el, hvis man skal køre
på elpatroner. Den del af det er simpelt hen ikke
nødvendig, for man kan faktisk gøre det betydelig mere enkelt ved at sige, at man slår elproduktionen fra og nøjes med at køre varmepro-

duktion i de perioder, hvor elprisen er meget
langt nede.
Det er jo sådan, at de perioder er stærkt svingende, nogle gange er det en time, nogle gange
er det flere timer. Det svinger jo i en takt, så man
kan sige, at for de decentrale kraft-varme-værker, som typisk har varmelagerkapacitet til en 68 timer, giver det ikke noget problem - de har i
øvrigt også reservekapacitet - og det vil være en
meget enkel måde og meget mindre vidtgående
måde og en måde, hvor man undgår at sige, at
så skal vi i øvrigt bruge mere el for at køre elpatroner, og den el skal jo produceres på noget.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
526095;name_party;":
Jeg vil spørge en gang til: Kan ordføreren bekræfte, at der er et mindre brændselsforbrug på
de værker, der får mulighed for at bruge den her
elpatron?
Så savner jeg i øvrigt også et klart svar fra SF
på, hvordan man vil løse det her problem, hvad
det er for nogle redskaber, man vil tage i anvendelse i stedet for.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
526458;name_party;":
Det sidste har jeg jo faktisk svaret på i mit ordførerindlæg. Det er klart, at der er et mindre
brændselsforbrug, men hvis man tager den del,
der er kvotereguleret, så har det jo ingen positiv
betydning for miljøet, medmindre man samtidig
regulerer kvoteloftet nedad. Hvis man regulerede kvoteloftet nedad - det vil jeg da gerne komme med som et supplerende konstruktivt bidrag
til det - så ville miljøregnestykket selvfølgelig
komme til at se anderledes ud, og jeg synes, det
er fint, hvis vi kan diskutere det, hvis der er vilje
fra hr. Lars Christian Lilleholt til at diskutere
det, for så synes jeg faktisk, vi gør forslaget noget bedre.";Anne Grete Holmsgaard
527111;Time;;Kl. 18.50
527127;name_party;":
Det er givetvis et problem, der burde gøres noget ved, men jeg synes nok, at de indvendinger,
der er kommet mod det her lovforslag, og der
vil jeg specielt henvise til Greenpeaces høringssvar, tyder meget i retning af, at det ikke er noget godt forslag. Måske er det slet ikke et problem, der skal løses af skatteministeren. Altså,
måske har det her ikke specielt noget at gøre
med skat, men i langt højere grad med, hvordan

(195)
Fredag den 25. november 2005 (L 81)
vi har indrettet vores energisektor og vores energiproduktion.
Altså, når vi har sådan nogle perioder, som
der er beskrevet her, hvor el produceres med tab
og sælges med tab, så er det jo en konsekvens af
markedsgørelsen af hele vores energisektor,
hvor reguleringen primært sker på en elbørs, i
stedet for at vi mere direkte besluttede, hvad det
er for en effekt, vi har brug for, og hvordan den
effekt, vi har brug for, skal produceres mest hensigtsmæssigt.
Der, hvor jeg virkelig fik øjnene op for, at det
her forslag afspejler, at der er noget, der er rivegalt, var i de her bemærkninger, jeg refererede til
før, hvor der altså står, at lavere elforbrug før
gav mindre CO2 fra elværker. Nu da de samlede
udledninger fra elværkerne og andre kvoteomfattede virksomheder er låst fast ved de samlede
tildelte .kvoter, fører et lavere elforbrug ikke til
mindre C02.
Det er jo fuldstændig godnat, at vi siger til
forbrugerne derhjemme, at de skal spare på
energien af hensyn til miljøet og for at få en mindre COz-'udledning, og så har vi altså indført en
eller anden form for mærkelig lovgivning gennem EU, der gør, at det er ligegyldigt, om man
slukker for ellen derhjemme. Man sparer på elregningen, så man har en privatøkonomisk interesse i det, men det har ikke længere nogen miljøeffekt.
Sådan kan vi da ikke have at tingene er skruet
sammen, og så bare vedtage det her og fortsætte
ud ad det spor: det er man da nødt til at lave om.
Vi kan da ikke acceptere, at C02-begrundelsen
for at fremme dansk kraft-varme ikke længere er
til stede, når kraft-varme er en af de mest fornuftige måder at producere både el og varme på
den energirigtige mest effektive vis på. Derfor
bliver vi da nødt til at se på de systemer.
I stedet for at producere sådan et eller andet
afgiftssystem her, hvorfor overvejer vi så ikke,
om vi skal indføre nogle helt nye elementer i vores energiproduktion, f.eks. indføre brintproducerende anlæg, sådan at vi i hvert eneste tilfælde, hvor vi har overskudsel, og det vil man altid
have i perioder, sætter den el til at producere
brint, som man så efterfølgende kan bruge i
transportsektoren og på den måde nedbringe
C02-udledning og al mulig anden gift fra transportsektoren, som er et af de største problemer,
vi har inden for energiområdet?
Jeg vil også godt sige til det her forslag, at vi
er meget tilhænger af det, også andre har sagt, at
skal man endelig overveje at putte el ind i var-

1553

meproduktionen, så bør man altså mere end det,
der er sket her, overveje muligheden med varmepumper, som er mere effektive og også mere
perspektivrige end elpatroner.
Vi kunne også godf tænke os at få et svar fra
skatteministeren, men det skulle måske nærmere være fra Miljøministeriet på, hvad man kan
lave af fornuftig energipolitik for 75 mio. kr. Det
er jo i virkeligheden også en slags penge. Er det
her den mest effektive måde at bruge penge på,
hvis vi snakker om at lave miljøforbedringer inden for energisektoren?
Endelig til sidst, men det kan vi måske få et
svar på, savner vi høringssvar fra Miljøstyrelsen
og fra Energistyrelsen. Jeg synes i virkeligheden,
at de, regeringen formoder kan have det største
overblik over miljøvirkningerne af det her forslag, selvfølgelig også med et høringssvar burde
tilkendegive deres vurdering af miljøvirkningerne både på kort sigt og på lang sigt, men de høringssvar kan jeg i hvert fald ikke se at vi har
fået oversendt. Det er sendt i høring hos Energistyrelsen, og det er sendt i høring hos Miljøstyrelsen, men jeg kan ikke se, at vi har fået nogen
høringssvar fra dem. Det bør vi have, og det bør
vi i hvert fald have, før lovforslaget færdigbehandles.
Som sagt synes jeg, der er kommet så mange
indvendinger både i debatten her og i nogle af
høringssvarene, at det vil være aldeles uklogt
bare at tromle det forslag igennem.";Frank Aaen
531413;Time;;Kl. 18.55
531448;title_name;":
Det glæder mig utrolig meget, at dette lovforslag er blevet en del af finanslovaftalen for 2006,
for med dette lovforslag kommer vi i den situation, at varmekunderne bliver begunstiget af en
bedre økonomi i varmeværkerne og dermed af
en lavere varmepris: at vindmøllesektoren bliver
begunstiget af en højere afregningspris for de
vindmøller, der kører på markedsvilkår og dermed, at vi er med til med det her lovforslag at
underbygge og styrke muligheden for, at vi kan
udvide vindmøllesektoren i Danmark på markedsvilkår: og sidst, men ikke mindst, at dette
lovforslag gennemfører kraftige miljøforbedringer med fald i udledning af C02, med fald i udledning af kvælstof, med fald i udledning af
svovl.
Derfor er dette forslag et af de største, hvis
ikke det største, enkeltstående bidrag til at reducere dansk C02-udledning, fordi vi med dette

1554

Fredag, den 25. november 2005 (L 81)

lovforslag faktisk reducerer udledningen af C02
på dansk jord med 1,8 mio. t.
Nu har det været et ønske fra mange partier,
at Danmark som samfund ikke bare skulle opfylde sin reduktionsforpligtelse ved, at andre
lande skulle have støtte gennem joint implementation, eller at vi skulle reducere vores forpligtelse gennem opkøb af kvoter, men at der også
skulle ske noget på dansk jord. Nu sker der en
reduktion af udledningen af CO2 på dansk jord
på 1,8 mio. t.
Så er det ganske rigtigt, at der er et kvotesystem, som betyder, at en række af de C02-besparelser, som gennemføres på dansk jord, sker på
det kvotebelagte, hvilket betyder, at andre lande
vil have mulighed for at købe kvoterne og dermed udvide. Men ikke desto mindre vil en reduktion på 400.000 t C02 svare til ca. 5 pet. af
den manglende mængde C02-reduktion, som vi
skal gennemføre.
Det er sådan, at vi med forslaget her får lavet
en forbedring både for miljøet, for samfundsøkonomien, for vindmølleejerne, og derfor er
det klart et forslag, som vi fra regeringens side
har ønsket.
Når det blev nævnt fra nogle, at man burde
slå op og kigge på Greenpeaces høringssvar, så
håber jeg også, at de samme personer vil slå op
og kigge på det høringsno tat, der er udsendt,
hvor det første problem med høringssvaret fra
Greenpeace er, at de ikke har forstået, hvad virkningerne af et kvotedirektiv og det system, der
er indført, går ud på. Det næste forslag, de har,
er i strid med grundlovens § 43, og det tredje er
spørgsmålet om, at de mener, at vi burde sige, at
ellen skulle gå til varmepumper i stedet for til elpatroner.
Det er en fejlopfattelse af, at varmepumper og
elpatroner er sammenlignelige teknologier.
Hvor en varmepumpe er en maskine, der skal
køre kontinuerligt, er en elpatron en billig anordning, som kan slås til uden de store investeringsomkostninger, og i de få øjeblikke i løbet af
en døgncyklus, hvor strømmen er billig og det
dermed er muligt at få god samfundsøkonomi i
det, kan man slå elpatronen til og dermed få den
varme ud af denne overskudsel, som vi i dag
eksporterer til meget, meget lave priser til Norge
eller til Tyskland.
Det er ikke korrekt, som fru Anne Grete
Holmsgaard antog, at det, vi snakker om, kun er
reduktion uden for det kvotebelagte område.
Det er også et spørgsmål om, at der sker redukti-

on i de stoffer, der har samme virkninger som
C02 inden for det kvotebelagte område.
Det er jo sådan, at noget af den strøm, som vi
sender til Norge, erstatter norsk strøm typisk
produceret på vandkraft. Det vil sige, at hvis vi
ikke sendte strømmen til Norge, så ville de
skrue op for deres vandkraft, som jo også er
COrneutral, og derfor ville vi få en varmeforbedring og en miljøforbedring i Danmark.
Jeg vil mene, at forslaget her er et af de bedste
initiativer til netop at tage udgangspunkt i, hvad
det er for mekanismer, EU's kvotesystem giver
os på miljøområdet, fordi vi netop med det her
forslag går ind og benytter os af, at der med et
kvotesystem er nogle andre spilleregler for,
hvorledes man kan føre en energipolitik.
Vi har med lovforslaget her vist, at det er muligt at lave klare miljøforbedringer gennem en
reduktion af afgifter. Vi reducerer afgifterne på
den elvarme, man måtte lave, uanset hvorvidt
den laves via varmepumper eller elpatroner, og
derfor har vi en afgiftsmæssig ligestilling af de
to teknologier.";Kristian Jensen
535685;Time;"Hvis hr. Frank Aaen var mødt op til de forhandlinger, der blev indkaldt til i Skatteministeriet i forbindelse med dette lovforslag, ville hr.
Frank Aaen have set, at der også var deltagelse
af Energistyrelsen, og hvis man læser lovforslaget igennem, vil man også kunne se, at det er
udarbejdet i samarbejde med både Energistyrelsen og Miljøstyrelsen og andre. Det lovforslag,
der ligger her, er på miljødelen ikke blot gennemarbejdet ganske nøje, af eksperter fra Skatteministeriet, men også af eksperter fra Energiministeriet og fra Miljøministeriet. Derfor kommer
vores vurdering af, hvad der vil være af positive
effekter, ikke bare fra Skatteministeriet, men
også fra Energiministeriet og Miljøministeriet.
Jeg skal til allersidst sige om de vurderinger
af de miljømæssige virkninger, som vi har beskrevet, at virkningerne typisk vil komme under
forudsætning af, at der også kan indgås en aftale
blandt PSO-forligskredsen om, at det ekstraforbrug af varme til f.eks. elpatroner, der måtte
komme, vil blive fritaget for et ekstra PSO-tillæg. Det er en diskussion, som jeg ved at transport- og energiministeren vil tage op med PSOforligskredsen for at forsøge at få gennemdrøftet
og gennemført de yderligere miljøforbedringer,
der vil ligge i, at man fritager varmeproduktion
ved elpatroner for PSO-tillæg.
Såfremt det ikke sker, vil vi kun opnå cirka tre
fjerdedele af de meget positive miljøforbedrin-

Fredag den 25. november 2005 (L 81)
ger, som der er her. Det vil være en skam, hvis
ikke vi ganske omkostningsfrit vil kunne opnå
den fulde virkning både med hensyn til C02,
kvælstof og svovl, således at vi kan spare naturen for den miljøbelastning, der er ved det nuværende energisystem..
Jeg håber, at vi kan få afklaret spørgsmålene
under udvalgsbehandlingen, således at vi kan få
et bredt flertal bag forslaget.";Kl. 19.00
537542;title_name;":
Tak til ministeren. Der er nu tre, der har bedt om
korte bemærkninger til ministeren. Det er hr.
Martin Lidegaard, fru Anne Grete Holmsgaard
og hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
537744;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at give ministeren ret i
hans indledende pointe. Det er ganske givet det
forslag, som fører til den største COz-besparelse,
af de forslag, som regeringen har fremsat. Men
det siger måske mere om det, regeringen i øvrigt
har fremsat, end det siger om forslaget.
Når vi snakker om varmepumper, forestiller
vi os jo ikke, at alle decentrale kraft-varmeværker i Danmark skal have en varmepumpe,
for det er jo en helt anden teknologi. Vi forestiller os, at der skal være et ganske lille antal, og at
det er Energinet Danmark, der får til opgave at
udbyde det. Faktisk vil det jo betyde, at samproduktionen falder fra nogle og halvfems procent i
dag til 67 pet. i gennemsnit og i nogle perioder
til under 50 pet. Det er jo en ret voldsom reduktion, så det må jo også dreje sig om en lidt længere
periode end en halv time.
Men det, mit spørgsmål til ministeren egentlig drejer sig om, er, at jeg bare vil være sikker
på, om jeg forstod ministeren rigtigt - jeg forstod det sådan, at ministeren ligesom vi andre
synes, at vi skal koble dette lovforslag til det
PSO-forslag, der kommer, så vi forhåbentlig kan
lave en samlet aftale omkring det her. Så er det
fristende at spørge ministeren, om han kunne
forestille sig en tidsbegrænsning og en måske
lidt større favorisering af varmepumperne, at
han ikke på forhånd vil afvise at diskutere det.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
539160;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at det er min og regeringens holdning, at vi med den afgiftsstruktur, vi
skal lægge, ikke politisk skal beslutte, præcis
hvilken teknologi der skal gennemføres, men

1555

lade det være op til dem, der er investeringsansvarlige, at vælge, om man vil investere i varmepumper eller i elpatroner.
Som sagt er det efter min opfattelse ikke to
konkurrerende energityper, men to alternativer,
der har styrke på hver sit område.
Dette forslag er en del af finanslovforslaget
og vil blive gennemført som led i finansloven og
dermed også som led i den ændring af den generelle energiafgift, der sikrer, at den almindelige elforbruger vil blive holdt skadesløs. Det er
ikke forligsbundet, og det er ikke bundet op til
nødvendigvis at følges med PSO-afgiftsforslaget.
Jeg håber, det vil være muligt sammen med
PSO-forligskredsen at få lavet en ordning, således at det ekstraforbrug, der måtte komme af
strøm til f.eks. elpatroner, vil blive PSO-fritaget.
Der er i dag ikke noget forbrug, så der er ikke
nogen PSO-afgift, som man vil miste. Hvis ikke
afgiften...";Kristian Jensen
540270;title_name;":
Ja tak! Så er det hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
540352;name_party;":
Hvis ikke man vil favorisere nogle bestemte teknologier, hvordan kan det så være, at man kun
giver lige præcis elpatronerne den ekstra afgiftsfritagelse? Det er da at sige ret præcist, at lige
netop elpatronerne vil vi gerne favorisere. Det
forstår jeg simpelt hen ikke.
Men nuvel, jeg vil bare sige til ministeren, at
hvis han ønsker at få en aftale i forbindelse med
den næste PSO, så tror jeg, det vil være en rigtig
god idé, at ministeren sørger for, at der bliver
indkaldt til forhandlinger fra energiministerens
side, mens vi forhandler denne lovgivning, så vi
ser tingene i sammenhæng, for ellers tror jeg, det
bliver svært at få en bred aftale. Det synes jeg vil
være ærgerligt, for vi, der har prøvet at forhandle de store energiaftaler, ved, at der i udgangspunktet kan være langt imellem parterne, men
at der også er en ret stærk vilje i de her ting til at
prøve at få enderne til at mødes i en samlet og
bred energipolitik, der kan bære mange år fremover.";Martin Lidegaard
541331;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
541385;title_name;":
Først og fremmest: Vi mødtes jo allerede under
finanslovforhandlingerne i PSO-forligskredsen

1556

Fredag den 25. november 2005 (L 81)

for at orientere om sagen, men også - det var vores intention - for at få drøftet sagen og få lavet
en aftale, således at denne aftale om afgiftsændringer kunne gå hånd i hånd med en aftale om
PSO-fritagelse på det ekstra strømforbrug. Det
var ikke muligt at nå en sådan aftale, og derfor
gennemfører vi nu denne ændring, som, uanset
hvad der måtte blive aftalt på PSO-området, vil
være til gavn for vindmølleejere, vil være til
gavn for varmekunder, vil være til gavn for naturen og miljøet.
Når hr. Martin Lidegaard siger, at der ikke er
skabt neutralitet, vil jeg bede hr. Martin Lidegaard læse side 5 i høringsnotatet, hvor regeringen i svaret til Det Økologiske Råd skriver, at
der med dette forslag skabes afgiftsmæssig neutralitet mellem at fremstille varme ved elpatroner og ved elvarmepumper. Og regeringens intention med lovforslaget er, at der bliver en afgiftsmæssig neutralitet mellem de to energiformer.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
542488;name_party;":
Det sidste vil jeg sige er noget rent sludder. Det
er faktisk sådan, at sådan som forslaget er strikket sammen, forringer det varmepumpers konkurrenceevne relativt, og det er virkelig dumt,
for varmepumper er en meget effektiv teknologi.
Jeg vil godt sige, at jeg meget håber, at det er
på grund af, at det er fredag aften, at ministeren
udtaler sig så unødig kantet, for det går selvfølgelig ikke at sige, at det her vil vi bare køre igennem, og så vil vi godt snakke med jer bagefter
om PSO-delen. Hvis det skal føre til noget, bliver ministeren nødt til at lytte til de mange konstruktive bidrag, vi er kommet med, og gå ind i
en reel, grundig drøftelse af det her.
Det her er så kompliceret, at selv de af os, der
har arbejdet med energi i over 10 år, skal bruge
meget tid på at finde ud af, hvordan det egentlig
er strikket sammen. Så jeg vil sige: Ro på. Jeg synes, ministeren i stedet for at være kantet og sige, at det her bare vil blive kørt igennem, skulle
lytte og prøve at gå konstruktivt ind i det, for ellers har vi andre jo ikke anden mulighed end at
sige, at så er der ikke noget at komme efter med
hensyn til PSO. Sådan er det jo. Sådan ville ministeren selv have reageret, hvis han havde været i
vores sted. Anderledes kan det jo ikke være.
Det kan jo ikke hjælpe noget, at man bare siger: Her kommer vi med stokken, og så skal I i
øvrigt forære os noget om 2 måneder.

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
543931;title_name;":
Jeg håber, fru Anne Grete Holmsgaard vil tage
sig tid til at udskrive forhandlingerne fra i dag
og prøve at gennemlæse, hvad hun lige har sagt,
nemlig at hvis ikke vi nu venter med at gennemføre nogle ting her, hvis vi gennemfører lovgivningen her som forelagt og som aftalt i finanslovforliget, så vil fru Anne Grete Holmsgaard
blokere for, at de yderligere miljøforbedringer
- ca. 100.000 t COz, 1.000 t svovl - ikke bliver
gennemført, at den revolution ikke bliver gennemført. Så vil fru Anne Grete Holmsgaard, fordi hun er uenig i denne del, blokere for de yderligere miljøforbedringer, der vil ligge i PSOkredsen. Fordi fru Anne Grete Holmsgaard ikke
er enig i det her lovforslag, tager hun miljøet
som gidsel. Det troede jeg ikke var SF's politik.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
544732;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren skal svinge sig helt så
højt op med sit fuskede miljøregnskab. Jeg kunne også høre i det første, han sagde, at nu er det
blevet regeringens politik, at når man sparer på
brændslet, så er der en miljøgevinst. Hidtil har
alle svar fra regeringen gået på, at det er der ikke, fordi det hele er reguleret af kvotemarkedet.
Sådan som jeg har læst forslaget, så skal det
træde i kraft til sommer. Det vil sige, at der er tid
til at håndtere det her sammen med det forslag,
der bliver fremsat, så vidt jeg kunne forstå på
transport- og energiministeren, den 8. januar. Og
de to forslag hænger jo nøje sammen, så i al fredsommelighed vil jeg bare sige: Tag dog tiden til
det her.
Vi taler jo ikke ud fra, at vi hverken har læst
det her eller ikke forstår et kuk af det. Faktisk
forstår vi temmelig meget af det, og det er det,
der skræmmer os, fordi det faktisk er langt mere
vidtgående, end det er nødvendigt at gøre forslaget for at håndtere problemet med, at der i
perioder på grund af afgiftsstrukturen er tale
om, at man egentlig burde stoppe elproduktionen. Nogle gange kan det være nogle timer, nogle gange kan det være en halv dag, men det er jo
sådan, det rent faktisk er.";Anne Grete Holmsgaard
545944;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
545998;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at hvis fru Anne Grete
Holmsgaard gør alvor af at tage naturen som
gidsel i den her sag, så vil der være nogle tids-

Fredag den 25. november 2005 (L 81)
punkter, hvor man vil stoppe produktionen af
strøm. Der vil samtidig også være nogle tidspunkter, hvor man kunne bruge den strøm ganske fornuftigt til at få lavet varme gennem elpatroner.
Når jeg nævner, at der er en miljømæssig fordel også på det kvotebelagte område, så skyldes
det jo bl.a., at der ikke er kvoter på svovl, at der
ikke er kvoter på kvælstof, som der også ville
være en reduktion af, såfremt man får reduceret
brugen af det. Ligeledes vil der være COrlignende stoffer, som også vil blive reduceret, uanset om der vil være et kvoteområde, som kan
sælges videre et andet sted.
Jeg vil bare gerne bede fru Anne Grete
Holmsgaard om at læse tabel 16 i lovforslaget,
hvor det bliver opstillet, hvilke miljømæssige
fordele der er ved lovgivningen, hvis den gennemføres som foreslået, og hvilke miljømæssige
fordele der vil være, hvis også PSO-tillægget bliver frataget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
547093;name_party;":
Ministeren sagde, at Energistyrelsen og Miljøstyrelsen har været inde over forberedelsen af
det her lovforslag. Jamen det kan jeg også godt
læse. Det, jeg bare i almindelighed og helt fredsommeligt spurgte om, var, om ikke vi kunne få
et høringssvar, altså en egentlig vurdering af det
samlede lovforslag, fra de to styrelser. Og det
går jeg ud fra at der ikke kan være noget problem i, så der kunne ministeren vel bare sige ja.

1557

ster, vi har fået, så det er ikke nogen overraskelse. Vi var også med i forhandlingerne på den
måde, at vi fik tilsendt forskellige forhandlingsoplæg, og på et tidspunkt tog vi stilling til, om
den metode, der er lagt op til her, var en metode,
som vi mente vi kunne støtte. Det nåede vi frem
til at vi ikke kunne, og det meddelte vi så ministeren. Det er der ikke noget som helst mærkeligt i. Ministeren skal ikke stå der og antyde, at
vi bare udeblev.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
548038;title_name;":
Det er sådan, at de forhandlinger, jeg var med i
- og jeg mener, at jeg var med til dem alle - var
Enhedslisten ikke deltager i undervejs, og derfor
kunne Enhedslisten heller ikke se, hvilke embedsmænd fra hvilke styrelser der deltog. Derfor var min oplysning til hr. Frank Aaen fra starten af, at hvis hr. Frank Aaen havde deltaget, så
havde han også set, hvilke styrelser der havde
deltaget som led i forhandlingerne og i afklarin. gen af de tekniske spørgsmål, der var undervejs.
Jeg kan konstatere, at der blandt Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti er en opbakning til, at vi gennem de her afgiftsreduktioner
får skabt et langt bedre udgangspunkt for varmekunder, for vindmølleejere og for miljøet. Jeg
kan også forstå, at der så er nogle betænkeligheder i den kreds af partier, der står bag bl.a. PSOforligskredsen, med hensyn til at tillade, at PSOtillægget ophæves for det ekstra varmeforbrug,
der vil blive, hvis der kommer gang i varmepumper og elpatroner.
Jeg håber, at PSO-forligskredsen vil støtte en
fritagelse, det vil give os de bedste virkninger
for miljøet.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
549175;title_name;":
Naturligvis kunne jeg sige ja, for jeg er ret sikker
på, at vi under udvalgsarbejdet kan indhente
udtalelser fra de to styrelser, således at også
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
Skatteudvalget kan blive orienteret om, hvorleovergik derefter til anden behandling.
des de to styrelser stiller sig til det.
Det var jo lige så meget en oplysning om, at
hvis hr. Frank Aaen havde deltaget i forhandlin- Afstemning
gerne, så ville hr. Frank Aaen allerede nu vide,
at de to styrelser havde været inde over udarbej- ' Første næstformand (Svend Auken):
delsen af lovforslaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
(Kort bemærkning).
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Kristian Jensen
549939;name_party;":
Jamen vi vidste godt, at styrelserne har været
inde over udarbejdelsen, det står også i de tek-

1558

Fredag den 25. november 2005 (L 75)

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank. (Afvikling og nedlæggelse m.v. af Kongeriget Danmarks Fiskeribank).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Aaen
550447;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Jens Kirk, ikke har mulighed for at være her i aften, har jeg lovet at
læse hans tale op.
Med lovforslaget, vi her behandler, nedlægges Kongeriget Danmarks Fiskeribank med
virkning fra udgangen af 2008. Staten overtager
med nedlæggelsen alle bankens aktiver og passiver og indtræder i alle dens rettigheder og
pligter. I praksis bliver det Økonomistyrelsen,
der viderefører banken indtil den endelige lukning.
Baggrunden for lovforslaget er, at Fiskeribankens risikospredning er faldet i takt med strukturudviklingen i erhvervet. Ydermere betyder
den nuværende situation for erhvervet, at bankens økonomi har udviklet sig i en meget vanskelig retning med stigende underskud som følge af stigende hensættelser til forventede tab,
stigende antal restancer og øget risikokoncentration.";Lars Christian Lilleholt
551267;Time;"Endvidere vil banken med det nuværende itsystem og kompetenceniveau i det hele taget
ikke være konkurrencedygtig på længere sigt, ligesom bankens begrænsede volumen indskrænker mulighederne for at tilbyde en bred vifte af
konkurrencedygtige produkter.
Med den nye regulering forventes det, at andre kreditinstitutioner, bl.a. på grund af deres
brede vifte af lånemuligheder, vil være betydelig
bedre til at formidle den kapital, som erhvervet
har brug for. Det må også forventes, at erhvervet
på grund af konkurrencen på lånemarkedet og
kreditinstitutionernes mulighed for risikospredning vil kunne opnå billigere finansieringsmuligheder andre steder.
Ifølge lovforslaget nedtrappes bankens udlånsaktiviteter ved, at bankens nyudlån ned-

trappes fra 2006 til 2008. Med udgangen af 2008
nedlægges banken, og fra 2009 overgår de eksisterende lån til at være statslån med uændrede
vilkår. Da statskassen i forvejen, jævnfør den
gældende lov, hæfter for banken, vil lovforslaget
ikke ændre på statens risiko frem til 2008.
Efterfølgende vil bankens nedlæggelse fjerne
den risiko, som vil være tilknyttet fremtidige
udlån. I forbindelse med statens overtagelse af
bankens eksisterende lån skal der skabes hjemmel til at oppebære indtægterne af bankens aktiver og til at afholde udgifterne til administration
og afvikling af lånene.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Kl. 19.15
552661;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er
hr. Jens Peter Vernersen.";Svend Auken
552761;name_party;":
Loyforslaget er jo som bekendt en del af fiskeriaftalen, men også en del af den aftale, som Socialdemokraterne ikke støttede. Vi var jo imod
den kapitalisering, der sker med fiskeriaftalen.
Med lovforslaget afvikles Fiskeribanken, eller
som den hedder: Kongeriget Danmarks Fiskeribank. Afviklingen sker frem til 2009. Banken har
betydelige udeståender, og det er vel næppe
sandsynligt, at banken kan fortsætte uden kapitaltilførsel.
Jeg ser i dagbladet Politiken den 27. oktober,
at fødevareministeren ikke mener, han har noget
ansvar for, at banken er nødlidende. Spørgsmålet er, hvem der så er ansvarlig for den situation,
banken er kommet i. Det er jo sådan, at banken
ikke er omfattet af det almindelige tilsyn, som
andre banker er. Det er regeringen, som har ansvaret for, at man ikke har større udlån, end man
kan dække ind. Det har man åbenbart, og det er
selvfølgelig vigtigt at få besvaret spørgsmålet:
Hvordan kunne det gå så galt?
Bankens udeståender kan åbenbart opgøres
til noget, der ligner 1,8 mia. kr., og som jeg også
har set, regner man med, at hver tredje fisker
ikke kan betale sin gæld. Det er selvfølgelig ganske problematisk. Vi ønsker selvfølgelig at afklare, hvorfor der er givet lån i en størrelsesorden,
der ikke er dækning for. Vi ønsker er afklaring
af, hvem der har ansvaret.
Fiskerne skal fremover, når banken lukkes,
ud på det almindelige lånemarked. Vi må håbe,
at der er risikovillig kapital til rådighed. Det må
ministeren selvfølgelig også svare på under den
videre lovbehandling.

Fredag den 25. november 2005 (L 75)
Under alle omstændigheder er det ikke statens opgave at drive bank, og derfor er Socialdemokratiet indstillet på at støtte lovforslaget.";Jens Peter Vernersen
554487;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Svend Auken
554547;name_party;":
Lovforslaget går i sin enkelthed ud på, at Kongeriget Danmarks Fiskeribank, der blev oprettet
i 1932, skal nedlægges. Der vil ske en gradvis afvikling af banken frem til 1. januar 2009. Som
det ser ud med fiskeriet og med, at fiskerflåden
gennem de sidste 20 år har været igennem en
kraftig reduktion af fartøjer, er grundlaget for en
rentabel Fiskeribank blevet reduceret kraftigt.
Det siger sig selv, at en bank, der kun har én
kundekreds, kan miste sin eksistensberettigelse,
når kundegrundlaget reducetes.
Staten står godt nok som garant for banken,
men man kan spørge, om det nu er rigtigt at bevare en bank på de givne vilkår. Det synes
Dansk Folkeparti ikke, og vi finder det rimeligt
at afvikle banken. Det vil ske på en måde, så der
ikke sker en ændring i retsstillingen for hverken
fiskerne eller långiveren.";Bent Bøgsted
555377;Time;"Med den nye fiskeriaftale, hvor fiskernes
fremtidsperspektiv er blevet sikret på den måde,
at fiskerne har fået en fartøjskvoteandel og en
løbetid på minimum 8 år, hvor normal afskrivning er 7 år, har fiskerne fået et grundlag, der giver sikkerhed for, at fiskernes finansiering ved
normal bankforretning kan ske.
Alt dette betyder, at der ikke er nogen, der
kommer i klemme ved afvikling af Fiskeribanken. Det er som sagt ikke rimeligt, at vi skal bevare en Fiskeribank, som har mistet størstedelen
af sin kundekreds og hovedparten af dem på
grund af EU-restriktioner, når fiskerne kan få finansieret deres både på anden vis i deres lokale
bank.
Vi støtter lovforslaget.";Kl. 19.20
556082;title_name;":
Tak til hr. Bent Bøgsted, så er det hr. Allan Niebuhr som ordfører.";Svend Auken
556170;name_party;":
Dette lovforslag er jo en del af den samlede forligspakke, der totalt set har til formål at skaffe
bedre rammer for dansk fiskeri.
Det er jo ikke hver dag, vi fra Folketingets talerstol skal tale positivt for lukning af en bank,

1559

men i det her tilfælde falder det mig ikke særlig
svært.
Kongeriget Danmarks Fiskeribank, der blev
oprettet for snart 75 år siden, har i alle årene udført et godt og konstruktivt arbejde for den danske fiskerflåde, men tiden er løbet fra Fiskeribanken.
Afviklingen vil ske gradvis med faldende
rammer for garantistillelse i lånesager fra 2007
og med endelig afvikling med udgangen af
2008. Derefter overgår bankens beholdning af
udlån og obligationer til staten. Overdragelsen
sker med uændret retsstilling for så vel fiskere
med lån i banken som obligationshaverne.
Bankens nuværende situation er kendetegnet
ved et stigende underskud, og i fremtidens krystalkugle kan man se, at banken får sværere og
sværere ved at være konkurrencedygtig, når det
gælder dens udbud set op mod andre långivere.
Banken har ikke samme handlefrihed som
andre långivere. Jeg tænker her på EU's statsstøtteregler, jeg tænker også på den snævre kundekreds, som banken har, og det betyder, at fiskerne i fremtiden vil kunne sikre sig mere gunstige lån andre steder.
Ved forhandlingerne om den nye aftale om
regulering af fiskeriet lagde jeg personligt meget
stor vægt på, at aftalen fik et opsigelsesvarsel,
der gav den enkelte fisker mulighed for at kunne investere i vished om, at nye investeringer
kunne få en fornuftig afskrivning. Derfor landede vi aftalen med et opsigelsesvarsel på minimum 8 år.
Dette er bl.a. medvirkende til, at fiskeriet som
erhverv kan tages alvorligt, også når vi taler om
fremtidens investeringer.
Det gør, at den enkelte fisker nu med oprejst
pande kan gå til sin bank eller finansieringsinsti- tut og blive taget alvorligt og få gode og tidssvarende lånetilbud. Vi ser da også kun ganske få
og spagfærdige indsigelser mod lovforslaget, og
det er et lovforslag, som Det Konservative Folkeparti kan støtte.";Allan Niebuhr
558255;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Svend Auken
558323;name_party;":
Der er meget fornuft i at overveje en nedlæggelse af Fiskeribanken. Den har kørt med et stort
underskud, det er en statsbank, og vi har brug
for at få en mere.bæredygtig løsning.
Men jeg har en bekymring, som jeg håber ministeren vil kommentere i sit indlæg, når han

1560

Fredag den 25. november 2005 (L 75)

kommer herop om lidt, og det er, at med den fiskeriaftale, man indfører nu, bliver det jo betragteligt dyrere at slå sig ned som yngre fisker, fordi
man ud over at skulle købe båd også skal købe
kvote osv. Nu afskaffer vi så, kan man sige, den
billigste mulighed for at tage lån i dag, og jeg
hører regeringens ordførere sige, at så kommer
der andre lånemuligheder af sig selv.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre, om
ministeren kunne uddybe, hvad det er for nogle
lånemuligheder, regeringen håber på kommer,
og hvilke tanker ministeren har gjort sig om måske at give de yngre fiskere en chance for at gå
ind på det her marked i stedet for fra starten at
skulle ruinere sig selv fuldstændigt.";Martin Lidegaard
559374;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne takke ordførerne for de
positive bemærkninger til lovforslaget. Hele lovforslaget er jo en del af en samlet forligspakke
møntet på at skabe bedre rammer for dansk fiskeri.
Der er en ny regulering, som giver bedre rammer for fiskeriet, bl.a. gennem bedre muligheder
for, at den enkelte fisker kan planlægge sit fiskeri længere frem, og en gennemførsel af et ophugningsprogram for den demersale fiskeflåde.
Med lovforslaget ændres reglerne i loven, således at der skabes hjemmel til, at Kongeriget
Danmarks Fiskeribank, som blev oprettet i 1932,
en meget gammel bank, kan afvikles i god ro og
orden, og det vil ske med faldende rammer for
garantistillelse frem til 2009, hvor bankens virksomhed ophører. Den 1. januar 2009 overgår
bankens beholdning af udlån og obligationer til
staten.";Hans Christian Schmidt
560195;Time;"Jeg skal bare lige omtale et par enkelte forhold, som jeg synes er vigtige at understrege,
fordi der har været en del diskussion om dem.
For det første bliver der med lovforslaget tale
om en glidende afvikling, hvor de nugældende
lånevilkår fortsætter uændret til 1. januar 2007,
og i 2007 og 2008 lægger man så belåningsgrænsen til 40 respektive 30 pet., hvor den jo i dag og
hele 2006 udgør henholdsvis 70 pet. for nybygninger og 60 pet. for øvrige lån.
For det andet sikres med lovforslaget en uændret retsstilling for så vel fiskere med lån i banken som långiver, og ved nedlæggelsen 1. januar
2009 overtager staten alle bankens aktiver og
passiver og indtræder i alle dens rettigheder og
forpligtelser. Forslaget giver bl.a. hjemmel til, at
fødevareministeren træder i stedet for Fiskeri-

bankens bestyrelse, ligesom ministeren bemyndiges til at kunne fastsætte regler vedrørende
administrative procedurer.
Som det fremgår af bemærkningerne, er Fiskeribankens nuværende situation bl.a. kendetegnet ved et stigende underskud. Bankens seneste regnskab pr. 1. halvår 2005 viser, at denne
negative udvikling er fortsat. Hensættelsesbehovet udgør således 345 mio. kr. til at kunne imødegå forventelige, men dog ikke realiserede
fremtidige tab, halvårsresultatet for 2005 viser et
underskud på 115 mio. kr., og egenkapitalen er
reduceret til 64 mio. kr.
Jeg vil kun sige, at det er problematisk, både
når man tænker på bankens ikke konkurrencedygtige administration og produktudbud og en
begrænset volumen samt en mangelfuld handlefrihed i forhold til EU's statsstøtteregler.
Jeg vil gerne understrege, at Fiskeribanken
har været genstand for en grundig analyse, så
det er på baggrund af det, vi nu går ind i det.
Forhistorien er i korthed den, at Fiskeribankens
bestyrelse henvendte sig til fødevareministeren i
september 2004 om bankens stigende vanskeligheder med en række udlån, hvorefter regeringen
i januar 2005 nedsatte en tværministeriel arbejdsgruppe for at vurdere bankens fremtid, og
arbejdsgruppen afgav sin rapport i juni måned i
år.
Kigger man på den rapport, ja, så peger arbejdsgruppens analyse på en række forhold af
betydning for Fiskeribankens fremtid, herunder
fiskerierhvervets struktur og økonomi, Fiskeribankens nuværende situation med betydelige
hensættelser samt alternative finansieringskilder for fiskerierhvervet. På den baggrund opstilledes en række modeller for både en videreførelse og en afvikling af Fiskeribanken. Den afviklingsmodel, som er fremlagt i lovforslaget, bygger altså på analysens mest optimale model for
en afvikling af Fiskeribanken.
Det er altså for mig indlysende, at den udvikling, vi har set for Fiskeribanken, ikke kan fortsætte. Alene det, at en eventuel yderligere tilførsel af statslige midler til Fiskeribanken ville forudsætte notifikation fra EU, gør, at regeringen
vurderer, at banken ikke kan videreføres.
Hvad angår den fremtidige finansiering af
dansk fiskeri, som der blev spurgt til, vil jeg
fremhæve, at det i forbindelse med det analysearbejde, der er foretaget vedrørende bankens afvikling, er vurderet, at det vil være muligt at
opnå privat finansiering i takt med, at Fiskeribanken afvikles. Der er banker, som er parat til

(196)
Fredag den 25. november 2005 (L 75)
at tage over, og de vil givetvis vise sig fuldt konkurrencedygtige. Jeg har såmænd endda hørt
bankfolk sige, at de hellere vil se fiskerne i deres
bank nu, end før vi lavede den nye fiskerireform. Det må jeg håbe at bankerne også lever op
til.
Regeringen har altså afstemt afviklingen af
banken med iværksættelsen af en ny fiskeriregulering, som efter regeringens opfattelse i betydelig grad vil styrke private finansielle kilders interesse for erhvervet. Det er der allerede flere
konkrete eksempler på, og jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og til at besvare de spørgsmål, der måtte være, ligesom jeg gerne uddyber
eventuelle særlige emner, hvis udvalget ønsker
det.
Der kom et spørgsmål fra hr. Martin Lidegaard direkte om yngre fiskere, og jeg ved, at hr.
Martin Lidegaard er meget optaget af yngre fiskere. Det er jeg også selv. Så jeg vil bare gøre
opmærksom på, at vi.dels her i decemberrådsmødet, dels også i det nye år skal vedtage en ny
fiskerifond, og kommissæren har givet Danmark det løfte, at man vil sørge for simpelt hen
at indskrive en helt speciel ordning for yngre fiskere, så man tager hensyn til dem.
Jeg vil da gerne sige til hr. Martin Lidegaard,
at jeg synes, det kunne være naturligt, at dem,
der er meget interesseret i også at finde ud af,
hvordan den ordning kommer til at virke, inviterer vi over, og så kan vi tage en snak om det og
prøve at se på, om det er de elementer, som jeg
godt ved også Det Radikale Venstre har en stor
interesse i. Så kan vi på den måde vende det
med hinanden, for jeg er meget, meget enig i, at

1561

det er meget vigtigt, at vi gør noget for de yngre
fiskere, så vi kan sikre en fremtid i erhvervet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.25
565224;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
565459;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
29. november 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.30";Svend Auken
