split;reason;text;value
0;;"8380

Fredag den 8. september 2006 (D)

100. m ø d e";
91;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk sømilitært bidrag til den udvidede FN-styrke i Libanon (UNIFIL).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/9 2006).

Samtykke til behandling";kl. 10.00
371;title_name;"Den sag, der er opført på dagsordenen, kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde,
men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den eneste sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk sømilitært bidrag til den udvidede FN-styrke i
Libanon (UNIFIL).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/9 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
884;name_party;":
Den 12. juli 2006 iværksatte Hizbollah et angreb
på Israel. Efter 31 dages fjendtligheder med
betydelige menneskelige og materielle tab vedtog FN's Sikkerhedsråd resolution 1701 den 11.
august. 3 dage efter ophørte kamphandlingerne
på begge sider af grænsen.

FN-resolution 1701 betyder, at FN's styrke i
Libanon, kaldet UNIFIL, kan forstærkes med op
til 15.000 personer. Opgaverne for det forstærkede UNIFIL er bl.a. at overvåge, at våbenhvilen
bliver overholdt: at støtte deployering af den libanesiske hær til det sydlige Libanon i takt med
en tilbagetrækning af de israelske styrker: at assistere med udbringning af humanitær hjælp: at
støtte Libanons etablering af en våbenfri zone
syd for Litanifloden, så der ikke er bevæbnede
personer eller militært materiel, som ikke tilhører regeringshæren eller UNIFIL: samt på anmodning fra den libanesiske regering at støtte
grænsekontrol, der skal forhindre tilførsel af våben til Hizbollah og andre grupper i landet.
Det overordnede formål med FN-indsatsen er
således at støtte den libanesiske regering i at sikre kontrol med hele landet, så fornyede kamphandlinger forhindres og der sikres rammer for
en varig fredsløsning.
Et vigtigt element i UNIFIL's varetagelse af
opgaven er udsendelse af sømilitær kapacitet,
der kan bistå med at håndhæve den af FN vedtagne våbenembargo. Derudover skal UNIFIL's
flådestyrke indsamle efterretninger, så Libanon
og FN bevarer et samlet overblik over situationen i området.
På denne baggrund støtter Venstre regeringens forslag om, at Danmark stiller med et sømilitært bidrag, der kan bestå af op til én korvet
og to Standard Flex-skibe, altså maksimalt tre
flådefartøjer, foreløbig med udsendelse i op til
3 måneder, men med mulighed for forlængelse.
Venstre mener, at det internationale samfund,
herunder ikke mindst de europæiske lande, må
påtage sig opgaven med at sikre fred og stabilitet i Libanon. Danmark må påtage sig sin del af
opgaven. Hvis en krig får lov til at udvikle sig i
Libanon, kan det få uoverskuelige konsekvenser, ikke alene for Mellemøsten, men også for os
her i Europa. Vi skal slukke branden, inden den
for alvor blusser op.";Kristian Pihl Lorentzen
3033;Time;"Specielt finder Venstre det afgørende, at Libanons regering støttes i bestræbelserne på at genskabe kontrollen med hele landet, så det ikke
længere kan lade sig gøre for Hizbollah og andre paramilitære grupper at skabe ustabilitet i
Libanon og true sikkerheden i det nordlige Israel. Venstre er derfor tilfreds med, at det danske
flådebidrag udstyres med et robust mandat til
magtanvendelse, så der aktivt kan sikres en effektiv kontrol med, at der ikke fragtes våben og
andet militært materiel til Libanons havne.

Fredag den 8. september 2006 (B 146)
Venstre tilslutter sig regeringens beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
3676;name_party;":
Nu har ordføreren fra Venstre talt meget om
Hizbollah og den militære magt, som Hizbollah
har udøvet. Så vil jeg spørge, om hr. Kristian
Pihl Lorentzen er bekendt med, at den meget anerkendte menneskerettighedsorganisation Human Rights Watch har lavet en rapport, som
konkluderer, at Israel har begået krigsforbrydelser i Libanon. Var det ikke en idé at fokusere lidt
på de meget massive krigsforbrydelser, der er
blevet begået af Israel i Libanon?
Over 1.000 civile libanesere er døde, det er
over ti gange så mange, som er slået ihjel af
Hizbollahs raketter. Var det ikke en idé at fokusere lidt på det og på, hvordan man f.eks. kan
lave en våbenembargo over for et land, Israel,
der står bag sådanne krigsforbrydelser?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
4446;name_party;":
Når jeg nævner Hizbollah, så er det med udgangspunkt i FN-resolution 1701, hvor det klart
bliver fastslået, at Hizbollah iværksatte et angreb den 12. juli: det er et faktum, som jeg tager
udgangspunkt i. Jeg har ikke forholdt mig til,
hvilke kamphandlinger der foregik under de 31
dages fjendtligheder, men et er sikkert: Nu har
vi FN-resolutionen, og det, der er opgaven for os
nu, er at bistå FN og det internationale samfund
med at få skabt fred i området: det er det, vi debatterer her i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
4978;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Kristian Pihl Lorentzen forholder sig særlig aktivt til, at der er blevet begået massive krigsforbrydelser i Libanon, det er
dokumenteret, og at man derfor også bør forholde sig til og være meget kritisk over for Israel.
Men det er bare nogle dages krig, og der er 1.000
døde libanesere, og det vil hr. Kristian Pihl Lorentzen åbenbart ikke forholde sig til. Det synes
jeg er meget mærkeligt.
For det, det handler om, er - uanset FN-resolution - at man bliver nødt til at have en balanceret holdning til det her. Ellers kan jeg garantere hr. Kristian Pihl Lorentzen for, at den resolution, der ligger her, bare bliver en lille pause i

8381

noget, som vil blive en krig, som bare fortsætter.
Så jeg synes, Venstre skulle overveje sin holdning til, hvordan man adresserer det her, at man
måske skulle kritisere et land, som har begået
massive krigsforbrydelser, noget mere, end Venstre åbenbart har tænkt sig at gøre.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
5964;name_party;":
Så vidt jeg har forstået det, har Enhedslisten en
generel holdning om at bakke op om FN og de
operationer, som FN iværksætter. Og den her
operation iværksættes på grundlag af en FN-resolution, der er udarbejdet i overensstemmelse
med den libanesiske regerings ønsker. Derfor
synes jeg, at hr. Rune Lund prøver at tage opmærksomheden lidt væk fra det, det handler
om, nemlig at der nu er skabt en våbenhvile, og
at vi nu skal sikre grundlaget for en varig fred,
herunder en humanitær indsats og genopbygning af Libanon.
Jeg synes, at hr. Rune Lund skulle overveje,
om ikke man skal gå ind og bakke FN's resolution op, og derfor har jeg da også en forventning
om, at Enhedslisten også kan bakke op om det
her flådebidrag fra Danmarks side.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
6738;name_party;":
Det var da fantastisk at høre hr. Kristian Pihl Lorentzen sige, at vi nu skal bakke op om FN, når
Venstre og regeringen sammen med Dansk Folkeparti gik i krig i Irak på trods af FN, uden en
FN-beslutning. Det er da en stor kærlighed til
FN, der lige pludselig kommer frem, men det er
åbenbart efter behov.
Men jeg kan sige, at i Enhedslisten har vi altid
haft det sådan, at vi har taget stilling til tingene
ud fra, hvad vi mente om dem, og ikke pantsat
vores holdning hos FN eller hos andre. Derfor er
vi flere gange også gået imod ting, selv om FN
har sagt det, for FN er jo et organ, hvor f.eks.
USA har meget stor magt.
Vi har ikke tænkt os at støtte de der skibe,
men det er ikke det afgørende. Det, vi vil prøve
at spørge til hos Venstre, er: Er Venstre indstillet
på, at hvis ikke man ser på det her som en helhed og sørger for at få skabt en balance, sørger
for at få kritiseret også de ting i Israel, der er, så
bliver der kun en pause i krigen og ikke en
fredsproces?

8382

Fredag den 8. september 2006 (B 146)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
7810;name_party;":
Nu ved hr. Frank Aaen jo godt, at det, der foregår i Irak i øjeblikket, faktisk foregår på et FNmandat.";Kristian Pihl Lorentzen
7925;Time;"Men ellers går jeg ud fra, at også Enhedslisten
er enig i, at Libanons regering skal støttes i at
genskabe kontrol med hele landet som basis for
en varig fred, og det er det, det her handler om.
Det handler om, at vi går ind og hjælper med at
sikre, at der ikke kan tilføres flere våben til Hizbollah og andre grupper, som kan skabe ustabilitet i landet. Det er sagens kerne i det her. Det
tror jeg også Enhedslisten ved, men det er, som
om man er i gang med udenomssnak.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
8432;name_party;":
En varig fred i det område sikres kun, hvis vi for
alvor kommer i gang med en proces, der sikrer,
at palæstinenserne får deres egen stat. Hæmskoen for det er Israels politik. Derfor bliver man
nødt til at være hårdere og skarpere over for Israel, herunder deres krigsforbrydelser i Libanon: herunder at de bliver ved med at oprette
flere bosættelser på Vestbredden: og herunder at
de bomber Gaza sønder og sammen og myrder
mennesker i stort tal.
Hvis ikke man vil tage fat i det, så bliver det
her under alle omstændigheder, uanset hvor
mange krigsskibe man sender derned, bare en
pause i krigen - og så starter det igen, og vi kan
endnu engang se til, mens tusindvis af uskyldige civile bliver myrdet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
9183;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Frank Aaen nu også begynder at blande Gaza og andre forhold ind i det
her, og så er vi ved at være langt ude i periferien
af det.
Det her handler isoleret set om, at vi har fået
en våbenhvile, og nu skal vi sikre, at der ikke tilføres flere illegale våben til Libanon. Det står jo
klart, at både Israel og den libanesiske regering
bakker op om den her FN-resolution, og nu drejer det sig om, at vi sætter power bagved, så vi
får den her resolution implementeret som basis
ifor en varig fred. Det er det, det handler om.";Kristian Pihl Lorentzen
9737;title_name;"Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen, og så er det
Ihr. Per Kaalund som ordfører.";Formanden
9834;name_party;":
Det er på sin vis både sørgeligt og trist, at Folketinget i dag skal tage stilling til at sende danske
flådefartøjer til det østlige Middelhav ud for Libanons godt 200 km lange kyst.
Vi har været vidne til efter vores opfattelse
helt unødvendige krigshandlinger mellem Israel
og Hizbollahmilitsen, hvor Israel har sønderbombet Beirut og den sydlige del af Libanon,
drevet 1 million mennesker på flugt, ødelagt
mange tunneler, boliger, infrastruktur, oliedepoter, og hvad man ellers kan nævne.
Hizbollah har på den anden side sendt i tusindvis af raketter ind over Israel med døde og
kvæstede som resultat og også skader på bygninger m.v. Det er en konflikt, som har kostet livet for over 1.000 mennesker, for ikke at nævne
de mange sårede.
Vi er også vidne til, at gensidige provokationer mellem de to parter er helt ude af proportion. Der er kun tabere i denne sag, ingen sejrherre. Det skulle da lige være Hizbollah, der tilsyneladende er blevet helte i den arabiske verden.
Det internationale samfund må igen gribe
ind. Der er nu en FN-resolution, og det synes vi
er godt, også at den er vedtaget i bred enighed.
Formålet, som fremgår af resolutionen, er at assistere den libanesiske regering med at udbrede
sin myndighed i hele landet, også den sydlige
del af Libanon, at forhindre nye krigshandlinger
og skabe rammer for en varig fred. Det vil bl.a.
bestå i, at Libanon selv vil sende omkring 15.000
soldater til den sydlige del af Libanon, og at FN
vil stille med yderligere ca. 15.000 soldater.
Det danske bidrag, som vi tager stilling til i
dag, er vi enige i. Det er et flådebidrag med op
til tre skibe, sammenlagt ca. 180 mand. Efter vores opfattelse kunne vi måske have gjort større
nytte ved at stille et landmilitært bidrag i form
af soldater fra hæren, ikke fordi vores flåde ikke
er udmærket, den har før været i Middelhavet
og kan løse disse opgaver, men der er brug for
mange soldater på land. Vi har jo den holdning,
at vi skal ud af Irak, hvor vi i dag har ca. 500 soldater. Den kapacitet kunne vi passende sætte
ind i den sydlige del af Libanon, den ville nok
gøre mere nytte der end i Irak.";Per Kaalund
11957;Time;"Vi står nu over for, at der skal ske noget genopbygning. Et er, at parterne ødelægger en hel
masse for hinanden, og at det internationale
samfund så skal bidrage økonomisk og humanitært og på anden vis til genopbygning af områ-

Fredag den 8. september 2006 (B 146)
det. Vi må også håbe, at der nu kommer gang i
fredsbestræbelserne, og at køreplanen for fred
også kan blive aktiveret igen. Vi kan jo lige så
godt se i øjnene, at endemålet, at Palæstina bliver en selvstændig stat, skal nås på et eller andet
tidspunkt, samtidig med at Israel skal have fornøden sikkerhed.
Socialdemokratiet kan give tilslutning og
samtykke til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
12641;name_party;":
Jeg ved, at Socialdemokraterne i mange år f.eks.
har kæmpet for palæstinensernes sag, og det er
ikke nogen hemmelighed, at Enhedslisten og Socialdemokraterne meget trækker på samme
hammel i de her spørgsmål, det skal der ikke
være nogen tvivl om.
Derfor kunne jeg også tænke mig at spørge,
om ikke hr. Per Kaalund synes, det kunne være
en god idé at få undersøgt de krigsforbrydelser,
som Israel har begået i Libanon, noget nærmere
og også få undersøgt de krigsforbrydelser, som
er begået af Hizbollah med hensyn til at sende
raketter ind over Israel, at man får undersøgt
dem og fordømt de mennesker, som eventuelt
måtte være skyldige. Ville det ikke være noget,
som Socialdemokraterne ville være med til at
presse regeringen til?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
13409;name_party;":
Nu er det jo således, at den første, der omkommer i krigshandlinger, er sandheden. Det er oplagt, at der med de handlinger, der er foregået
over en periode på en god måneds tid, 4-5 uger,
er forekommet ting, sandsynligvis på begge sider, som er uacceptable i henhold til folkeretten,
menneskerettigheder osv. Vi er da interesserede
i at få afdækket det, og vi er overbeviste om, at
de internationale organer, der er til at klare den
slags ting, også vil komme i funktion her, og så
må det jo vise sig, hvad der er op og ned i de
sammenhænge.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
13986;name_party;":
Jeg er glad for, at Socialdemokraterne støtter et
arbejde for, at vi må have fundet dem, som er
skyld i de her massive krigsforbrydelser, som er
blevet begået, de krigsforbrydelser, som menneskerettighedsorganisationen Human Rights
Watch har dokumenteret.

8383

Jeg vil så også stille et andet spørgsmål. Det
drejer sig om den associeringsaftale, som Israel
har med EU, hvor der jo tydeligt står, jeg har aftalen her i hånden, at for at sådan en aftale skal
kunne indgås, skal den være baseret på respekten for menneskerettigheder som et helt centralt
element. Er hr. Per Kaalund ikke enig i, at respekten for menneskerettigheder ikke er et centralt element i krigsforbrydelser begået mod Libanon?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
14721;name_party;":
Krigsforbrydelser respekterer ikke folkeretten
og menneskerettigheder, det ligger jo i hele sagens natur. Det vil nok gå for vidt at skulle klare
hele Mellemøstenproblematikken i dag, da den
jo er omfattende og tidkrævende, herunder også
Israels forhold til EU. Jeg er overbevist om, at
EU fra sag til sag vurderer, hvad der er op og
ned i de sammenhænge.";Per Kaalund
15090;title_name;Tak til hr. Per Kaalund. Så er det hr. Hans Kristian Skibby som ordfører.;Formanden
15189;name_party;":
Ordførere før mig har jo i nøje, detaljerede beskrivelser fortalt om, hvad der ligger til grund
for den her FN-resolution, som er årsagen til, at
vi i dag er indkaldt til Folketinget ekstraordinært for at førstebehandle det her beslutningsforslag om, at Danmark skal være en del af en
styrke, som skal forsøge at skabe en stabilisering
af forholdene i Libanon til et troværdigt niveau.
Dansk Folkeparti er selvfølgelig også interesseret i at støtte det her initiativ. Hvis vi kigger
bare lidt tilbage på sommerens begivenheder,
specielt i juli og august måned, så så vi konflikten spidse til mellem Hizbollah og den israelske
regering, hvilket så endte med, at man fra Israels
side valgte at gå hårdere til værks, end mange
måske havde håbet p4, troet på eller frygtet.
Men sådan var vilkårene, og det betød selvfølgelig også, at hele FN-diplomatiet stod foran
en stor diplomatisk opgave med at få forsøgt
genskabt en situation, som kunne gøre det trygt
for folk at vende tilbage, eksempelvis til de steder, de var fordrevet fra, deres boliger osv.: og
også en situation, hvor man var i stand til også
rent demokratisk at få stabiliseret det libanesiske samfund.
Der er det da trods alt glædeligt, kan man sige, at FN i den her forbindelse besidder ikke blot

8384

Fredag den 8. september 2006 (B 146)

diplomati, men også telepati, for det er jo faktisk
lykkedes for FN at synliggøre over for Danmark,
hvad det er, man gerne vil have vi skal bidrage
med. Og tilfældigvis er det faktisk det eneste,
som vi overhovedet har at bidrage med i den situation, som Danmark befinder sig i i dag.";Hans Kristian Skibby
16790;Time;"Vi har så mange soldater på missioner i Afghanistan og Irak og andre steder, at vi ikke har
været i stand til på et sikkerhedsmæssigt, fagligt, grundigt og militært udstyrsmæssigt niveau at stille med en styrke til den landbaserede
indsats i Libanon. Derfor er det selvfølgelig glædeligt, at man efterspørger et dansk sømilitært
bidrag, som kan være med til at sikre en fremtidig fredsløsning for situationen i Libanon.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig alle de forskellige bemærkninger, der ligger til beslutningsforslaget, og vi kan også tilslutte os resolutionen fra FN med alle de kriterier, som ligger i
den beskrivelse, der er i beslutningsforslaget
om, hvad det er for nogle aktiviteter, som FN
skal udvide deres arbejde i Libanon med ud fra
den resolution, som allerede er der i forvejen.
Men jeg vil gerne tillade mig at stille et par
spørgsmål til udenrigsministeren, som jo er til
stede i salen i dag, om det her forslag.
Det ene drejer sig om den sidste pind i beslutningsforslaget om sikring af en våbenembargo,
hvor man selvfølgelig vil sikre en nødvendig
grænsekontrol også fra søsiden. Der vil jeg gerne høre udenrigsministerens vurdering af mulighederne for eller truslen om, at det iranske
styre skulle finde på at forsøge at levere forsyninger ad søvejen til Hizbollahstyrker i Libanon.
Vi ved jo, at de meget gerne vil bruge våbnene,
hvis de får dem. Det var det ene punkt.
Det andet er, at der i beslutningsforslaget står,
at vi, såfremt vi stiller med både en korvet og to
af de her Standard Flex-skibe, så også skal bidrage med en logistisk støtteenhed, der skal placeres på Cypern. Der vil jeg gerne spørge udenrigsministeren: Såfremt man ikke beder om begge dele, altså både Standard Flex-skibe og en
korvet, vil man så stadig væk have brug for en
støttefunktion i land på Cypern med 20 ansatte?
Det sidste spørgsmål drejer sig om, at der i
beslutningsforslaget nævnes en bruttoudgift på
39 mio. kr. i 2006 på grundlag af de udgifter, vi
forventer at få i 2006, hvor der dog efterfølgende
vil blive en efterregulering over mellemregninger med FN. Der kunne jeg godt tænke mig at
høre, om der ligger et tal for, hvad man forventer at udgiften vil være på årsbasis.

Det skulle være mine indledende kommentarer.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
19060;name_party;":
Som det nok er gået op for Folketinget, synes
Enhedslisten, at den her resolution, som er blevet vedtaget i FN, er ubalanceret, og at den er
vedtaget på baggrund af, at der er et land, der er
blevet bombet sønder og sammen - det er Libanon - og som derfor er blevet nødsaget til at acceptere noget, som netop er ubalanceret.
Lad os tage fat i våbenembargoen, som hr.
Hans Kristian Skibby selv nævner. Der snakkes
om våbenembargo i forhold til Libanon. Det synes jeg er fornuftigt. Men hvorfor spørger hr.
Hans Kristian Skibby ikke udenrigsministeren,
om udenrigsministeren kan garantere, at den
fred, der er indgået, betyder, at Israel ikke kan
importere nye klyngebomber fra USA, som man
kan smide i Libanon, ligesom man har gjort? Det
synes jeg ville være et lige så godt spørgsmål, og
det spørgsmål vil jeg da gerne stille til udenrigsministeren. Det er hermed stillet.
Men alle de krigsforbrydelser, der foregår,
klyngebomber, der bliver smidt, betyder de ikke, at de mennesker, som har begået de krigsforbrydelser, burde stilles for en domstol, og burde
det ikke have været en del af en FN-resolution?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
20213;name_party;":
Endnu en gang oplever vi Enhedslisten være
utrolig bekymret over hele situationen, og jeg vil
da ikke afvise, at man også skal være bekymret
over situationen, men det er også netop det, som
FN er. De tager aktion på, at der er en problemstilling i verdenssamfundet generelt, som gør, at
man i visse dele af verden oplever fjendtligheder mellem befolkningsgrupper osv. Derfor er
FN i dag involveret i mange forskellige konfliktløsninger rundtomkring i verden.
Det undrer mig da ufattelig meget, at netop
Enhedslisten ikke er interesseret i at støtte en
FN-resolution, som vil gøre nytte ved at sørge
for, at Hizbollahmilitsgrupper ikke får adgang
til øget anvendelse af våben. Det er jo faktisk
det, der er tilfældet her. Ved at modsætte sig det
her beslutningsforslag er Enhedslisten sådan set
med til at acceptere, at våben frit kan komme
flyvende og sejlende og kørende ind over grænserne til Libanon til stor gene for hele freden i
Mellemøsten. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå at Enhedslisten kan stå og forsvare.

(1049)
Fredag den 8. september 2006 (B 146)";Hans Kristian Skibby
21291;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
21325;name_party;":
Problemet er, at den her resolution netop ikke tager hånd om alle de våben, der flyder ind over
grænsen. Det kan godt være, den gør det i forhold til Libanon - nu får vi se, hvordan det kommer til at virke i praksis: det kan jeg godt have
mine bekymringer over - men den stopper jo
ikke eksporten af våben til Israel, som har begået langt de største overgreb mod de civile, Israel,
som er skyld i, at over tusinde civile libanesere
er døde.
Derfor vil jeg gentage mit spørgsmål til hr.";Rune Lund
21835;title_name;"Synes hr. Hans Kristian
Skibby ikke, at FN-resolutionen er ubalanceret,
når man f.eks. ikke tager fat på at starte en retssag mod de mennesker, som har begået krigsforbrydelser i forbindelse med den krig, der er foregået, og som vi diskuterer her i dag?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
22133;name_party;":
Det undrer mig igen utrolig meget, at Enhedslistens ordfører kan sætte en sammenlignelighedsgrad ind af den her karakter imellem retten
til at forsvare sig og til at købe våben på verdensmarkedet for en selvstændig, suveræn nation som Israel og så sidestille det med, at Hizbollah nærmest skal have de samme rettigheder.
Der er altså forskel på, om man er en nation og
et demokrati, eller om man er en terrororganisation eller nogle, som har lyst til at sende terrorangreb ind over andre nationer. Der er stor, stor
forskel. Derfor kan jeg slet ikke se fornuften i det
spørgsmål, som bliver stillet.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
22769;name_party;":
Jamen sagen er, at Enhedslisten både fordømmer terrorangreb mod byer i det nordlige Israel
udført af Hizbollah med raketter, der rammer civile, og Israels angreb i Libanon, der i vid udstrækning har ramt civile. Det er jo forskellen på
Enhedslisten og Dansk Folkeparti, at Dansk Folkepartis hr. Søren Espersen, når der f.eks. kommer en ulykke som i Qana, hvor et meget stort
antal civile bliver bombet af israelsk militær, en
klar overtrædelse af krigens love, siger, at det er
krigens pris, hvorimod man ikke har noget besvær med at kritisere den anden side.
Hvis vi sammenligner de to sider med hensyn til, hvad der er foregået af angreb på civile,

8385

så er der jo slet ikke i størrelsesordenen nogen
sammenligning mellem det, Israel har begået
over for Libanon, og det, Hizbollah har begået
over for Nordisrael. Vi tager afstand fra begge
dele. Det gør Dansk Folkeparti ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
23698;name_party;":
Det kunne da være interessant, hvis hr. Frank
Aaen kunne nævne mig en krig, som ikke har
haft en pris. Jeg synes, det er en lidt flyvsk debat, Enhedslisten prøver på at sætte i gang her i
dag. Selvfølgelig har krig en pris. Det har den altid, både økonomisk, socialt, menneskeligt, kulturelt og historisk. Det kan vi se i alle historiebøger: vi kan kigge på, hvordan det er gået igennem generationer og generationer og generationer, når der har været konflikter rundtomkring i
verden. Det er der ikke noget nyt i. Selvfølgelig
har krig en pris. Hvis man vil påstå det modsatte, er man jo grænsende til naiv.
Med hensyn til dræbte civile vil jeg sige, at
selvfølgelig har Enhedslisten ret i, at det er dybt
beklageligt, at civile bliver dræbt i en krig. Men
vi må altså ikke glemme, at man i det her tilfælde har kunnet se, at Hizbollah bevidst opsætter
deres skytsmateriel i områder, hvor folk bor,
hvor der er børn, og hvor der er gamle osv., fordi
man så ved, at man øver en større pression over
for Israel til ikke at bombe de områder, fordi det
så ikke kan undgås, at der er civile tab. Men det
synes jeg faktisk er noget, der taler mere til fordel for, at det er vigtigt, at vi får afvæbnet Hizbollah jo før desto bedre.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
24960;name_party;":
Den del, hvor militser gemmer sig blandt civile
og bevidst udsætter civile for fare og død, kritiserer vi også. Det gør menneskerettighedsorganisationerne også. Men det, vi bygger på, er jo
menneskerettighedsorganisationernes entydige
kritik af Israels bombninger i Libanon, herunder
for i de sidste 3 dage at smide 100.000 klyngebomber, som mennesker i dag dør af i Libanon,
når børnene samler dem op, fordi de ikke kan
se, det er en bombe.
Det, jeg synes er så utroligt, er, når Dansk Folkeparti i den grad er uden kritik over for Israels
overtrædelse af menneskerettighederne med deres krigsforbrydelser i Libanon. Det er det, der
gør, at vi kan sige, at det her er ubalanceret, og at
Dansk Folkeparti er et godt eksempel på det.

8386

Fredag den 8. september 2006 (B 146)

Det er aldeles ubalanceret, og derfor fører det til
ikke til fred, men til mere krig.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
25871;name_party;":
Jeg kan slet ikke forene min egen tankegang
med den måde, som Enhedslistens ordfører skitserer problematikken i den her situation. Situationen er den, at der foregår og har foregået store angreb fra libanesisk territorium ind i Israel.
Vi oplevede endvidere gang på gang - vi så det
- at man fangede israelske soldater inde i Israel,
og så krævede man i øvrigt, at Israel skulle frigive flere hundrede mennesker, som havde en anbringelsesdom i israelske fængsler.";Hans Kristian Skibby
26346;Time;"Der kunne det være spændende at se, hvad
der ville ske, hvis det havde været omvendt.
Hvis vi nu prøver at konvertere tingene til egne
breddegrader, hvordan ville Enhedslisten så reagere, hvis det havde været tyskere, som kom til
Danmark og tog vores politibetjente med tilbage
til Tyskland og sagde, at nu ville de gerne have
frigivet alle tyske fanger i danske fængsler? Det
kunne måske - som i dette tilfælde - være nogle,
som ønskede at begå terrorangreb og mord i
Danmark.
Den måde kan et demokratisk land ikke operere og samarbejde og forhandle med andre
grupper på, og derfor sagde Israel til sidst: Nu
er bægeret altså fyldt, nu er vi nødt til at reagere
for at forsvare vores eget land. Og jeg synes, at
det, de gjorde, var fuldt ud legitimt.";Kl. 10.30
27110;title_name;"Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Og så er det hr.
Tom Behnke som ordfører.";Formanden
27201;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte beslutningsforslaget. Det er i alles interesse, at konflikten mellem Israel og Hizbollah standses hurtigst
muligt. Ikke mindst Libanon har en interesse i,
at konflikten bringes til ophør. Libanon har brug
for hjælp til at få styr på situationen.
Med FN's resolution 1701 udvides den eksisterende FN-styrke i Libanon med op til 15.000
mand. Sammen med Libanon skal FN så sikre,
at den libanesiske regering igen får kontrollen
over deres eget land.
I den forbindelse er der behov for, at nogle
hjælper med at holde øje med eventuelle våbentransporter til Libanon. Der er behov for et sømilitært bidrag, som kan sikre, at banditterne

ikke bare vælger at benytte søvejen. Her kommer Danmark ind i billedet. Vi kan, og vi vil
hjælpe med at sætte rammerne for en varig
fredsløsning, og vi har muligheden for at assistere med et sømilitært bidrag. Vi har skibene, vi
har personellet, og vi har kompetencen til at løse
opgaven i samarbejde med andre lande, f.eks.
under tysk ledelse.
Vi støtter fra konservativ side samtidig, at flådestyrken får et robust mandat for magtanvendelse, der ud over adgang til at anvende magt i
selvforsvar også vil omfatte muligheden for at
anvende magt til at gennemføre de pålagte opgaver.
Vi støtter således beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
28531;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Tom Behnke, om hr. Tom
Behnke synes, at den resolution, der er vedtaget
i FN, er så balanceret, som den burde være.
Nu nævner hr. Tom Behnke selv en våbenembargo. Burde der ikke også indføres en våbenembargo over for Israel, i og med at det er Israel, som har begået langt de fleste mord på civile? Over 1.000 civile libanesere er døde: over ti
gange så mange civile libanesere er døde som civile israelere. Enhver civil, der dør, er noget forfærdeligt, det er et tab, men vi bliver da nødt til
at se på, at når man indfører en våbenembargo
over for én part, bør man også kigge på en våbenembargo over for den anden part.
Så det var et eksempel på et sted, hvor jeg synes at FN-resolutionen kunne have været mere
afbalanceret. Hvad synes hr. Tom Behnke?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
29345;name_party;":
Det er vores klare opfattelse, at der er balance.
Og vi skal huske på, at det er et enigt Sikkerhedsråd, der har vedtaget resolution nr. 1701 - et
enigt Sikkerhedsråd. Der har ikke været nogen
tøven på noget tidspunkt. Det må dog gøre et
vist indtryk.
Det, som forslaget her handler om, er, at vi fra
dansk side afgiver et tilbud om, at vi gerne vil
hjælpe til med at standse den væbnede konflikt,
så vi kan komme videre i retning af en varig
fredsløsning i området. Det er muligt, at Enhedslisten er imod det, det er muligt, at Enhedslisten har alle mulige argumenter for at være
imod det, men for os er det indlysende logisk, at
kan vi, så skal vi - i det omfang, vi kan - sammen med alle andre lande hjælpe med til at

Fredag den 8. september 2006 (B 146)
standse konflikten, så vi igen er i stand til at sætte os ved bordet og få forhandlet nogle varige
fredsløsninger på plads.
Det er præcis det, som beslutningsforslaget
her går ud på. Det går ikke ud på alle de andre
ting, som Enhedslisten ønsker at bringe ind i debatten. Dem må vi tage ved en anden lejlighed.
Her handler det altså om, at vi giver et tilbud til
Libanon om at få ro på egen bagsmæk.";Tom Behnke
30516;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
30550;name_party;":
Hr. Tom Behnke tager fejl. Det er lige præcis det,
debatten handler om. Og det, som er Enhedslistens pointe i den her debat, er, at den resolution, der ligger nu, ikke er afbalanceret, og at
den ikke vil føre til fred. Det er et plaster på et
åbent benbrud. Og det synes jeg også hr. Tom
Behnke skulle tage at forholde sig til.
Hr. Tom Behnke mener så ikke, at der skal
indføres en våbenembargo over for Israel, men
at der skal indføres en embargo over for den anden part, Libanon. Det synes jeg da er dobbeltmoral.
Hvad med krigsskadeerstatninger? De er
ikke nævnt i FN-resolutionen. Vi har at gøre
med Libanon, et land, som er blevet bombet sønder og sammen: der er åbenbart ikke nogen, der
skal betale en krone til dem. Det er da helt utroligt. Hvordan er det en forudsætning for fred?
På den måde er der så mange ting i den FN-resolution, som vil betyde, at den resolution kun resulterer i en pause i krigshandlingerne, og det er
det, som vi burde diskutere, men det er så det,
hr. Tom Behnke ikke har lyst til at diskutere her i
dag.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
31625;name_party;":
Altså, nu skal vi huske på, at både Danmark og
mange andre lande sideløbende med det her er i
gang med at give bidrag til genopbygning af det
sydlige Libanon. Det er gået fuldstændig hen
over hovedet på Enhedslisten, og det er beklageligt, men det er et faktum.
Derudover er det sådan, at Enhedslisten har
det synspunkt, at resolutionen ikke er afbalanceret. Det er fint nok, det kan Enhedslisten jo fremføre, når de er på talerstolen. Det er et synspunkt, men det er et synspunkt, vi ikke deler, og
så er den jo egentlig ikke længere.
Det er jo imponerende, at hr. Rune Lund kan
blive ved med at stille det samme spørgsmål -

8387

men det er naivt. Sagen er, at vi er uenige. Så enkelt er det, og vi har i Det Konservative Folkeparti intet imod at være uenige med Enhedslisten på det her punkt.";Tom Behnke
32435;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
32537;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter beslutningsforslaget om dansk deltagelse i FN's udvidede rolle
for UNIFIL.
Konflikten mellem Hizbollah og Israel har
haft katastrofale konsekvenser for det libanesiske og det israelske folk, og konflikten har forrykket magtbalancen i Mellemøsten. Det må stå
klart, at israelerne og libaneserne ikke selv kan
skabe fred: det internationale samfund skal tage
ansvar, og derfor kan vi ikke andet end at træde
til, når FN kalder, som man gør det med grundlag i den resolution.
Krigen var et resultat af store svigt. Det internationale samfund svigtede det svage libanesiske demokrati. Syrien og Iran svigtede det libanesiske folk. Resultatet var, at Hizbollah blev en
stat i staten, Israel blev udsat for raketangreb. Israel svigtede ved at reagere på provokationer
med en uforholdsmæssig magtanvendelse. USA
svigtede ved at give Israel carte blanche til det,
og vi har kritiseret den danske regering for ikke
just at være præget af selvstændig tænkning i
konflikten her.
Alt for sent står det klart, at konflikten ikke
har en militær løsning, og det er så den libanesiske befolkning, der betaler prisen for den lærestreg. Men med resolution 1701 er det på tide at
se fremad, og vi hilser det velkommen, at Danmark bidrager substantielt til UNIFIL.
Overvågning af de libanesiske farvande er en
vigtig opgave. I Det Radikale Venstre var vi gerne gået endnu videre. Vi så gerne, at vi i øvrigt
havde en generel diskussion om prioritering af
vores internationale indsats i forhold til, hvad
vores forsvar bidrager med og bidrager til. Vi
har også for vores vedkommende peget på Irak
som et eksempel på en aktion, en operation, der
kunne nedprioriteres, eventuelt til fordel for et
styrket bidrag, såfremt det måtte være relevant, i
Mellemøsten.
UNIFIL kan ikke skabe varig fred alene. Løsningen er som sagt politisk, hvorfor vi glæder os
over, at EU-landene har fundet sammen om en
fælles mission. Et sådant langsigtet politisk en-

8388

Fredag den 8. september 2006 (B 146)

gagement er forudsætningen for, at den libanesiske regering kan få fuld kontrol over hele sit territorium. Vi tror grundlæggende på, at et stabilt
og demokratisk libanesisk demokrati kan være
med til at sikre Israel mod angreb. Det kræver
dog, at Israel respekterer og støtter Libanons regering, og at Hizbollah vælger demokratiet frem
for sværdet.
Men vi håber på, at dette nye europæiske engagement kan bane vej for et generelt stærkere
fokus på at skabe fred og demokrati i Mellemøsten. Vi håber også på, at der efter det amerikanske midtvejsvalg kan komme nye toner fra
USA.
Danmark bør understøtte dette europæiske
engagement med mere end et par skibe. Libanon
skal genopbygges, og Iran må ikke være de eneste, der betaler den regning gennem Hizbollah.
Derfor bør Danmark investere mere i Libanons
genopbygning: vi så gerne, at der blev investeret
250 mio. kr. over 5 år.";Morten Helveg Petersen
35425;Time;"Jeg vil gerne kommentere to yderligere forhold i konflikten. For det første: Den store danske indsats fra danske myndigheder forbundet
med at hjælpe danske statsborgere ud af krigszonen. Det fortjener al mulig ros. For det andet:
Israels anvendelse af klyngebomber. FN anslår,
at der ligger 100.000 ueksploderede sprængstykker i beboede områder i Libanon, hvilket er helt
uacceptabelt. Vi må sige fra, sikre os, at klyngebomber ikke anvendes i nærheden af civile eller
måske forbydes generelt. Jeg vil derfor gerne
bede udenrigsministeren om at redegøre for den
danske regerings holdning til netop det spørgsmål.
Det var måske på sin plads at tage nogle nye
initiativer i regi af EU, i regi af NATO, for at skabe klare rammer for brug af klyngebomber. USA
er, som jeg forstår det, allerede i gang med at undersøge Israels brug af klyngebomber, og måske
kunne NATO-topmødet i Riga senere på året
være en glimrende anledning til, at den danske
regering rejste denne diskussion.
Fred i Libanon nu, fred i Mellemøsten generelt. Det er selvsagt store, vigtige opgaver. Et
dansk flådebidrag er et vigtigt og rigtigt skridt.
Vi kan støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
36613;name_party;":
Jeg siger tak for en god ordførertale, som jeg på
mange måder synes var meget dækkende, også i

forhold til det, som Enhedslisten mener i den
her sag.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Morten Helveg Petersen, om han og Det Radikale Venstre ikke godt kunne have tænkt sig en
mere afbalanceret resolution. Jeg har nævnt nogle af de ting, som jeg mener burde have indgået i
en sådan resolution, i de korte bemærkninger,
jeg har haft til nogle af de andre ordførere. Det
drejer sig bl.a. om, at de skyldige i krigsforbrydelser bør sættes for en domstol - og det gælder
både israelere og folk i Hizbollah. Det gælder
også, når man snakker om en våbenembargo
over for Hizbollah: så skal man også tage den
samme diskussion i forhold til Israel.
Der er andre emner, som jeg vil komme ind
på i min ordførertale, som jeg mener burde have
været med.
Men bekymrer det ikke ordføreren for Det
Radikale Venstre, at den resolution mangler en
mere afbalanceret tilgang, hvilket jo dybest set
betyder, at den her resolution meget hurtigt kan
blive en kort pause i noget, som bare er en krig,
der vil fortsætte?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
37764;name_party;":
Jeg tror, at når man diskuterer konflikten i Mellemøsten, vil der altid være grund til bekymring
- der har altid været grund til bekymring. Derfor
er det da bestemt også en relevant pointe, om
grundlaget for resolutionen er stærkt nok.
Jeg kan da også have mine bekymringer for,
hvordan det her føres ud i livet. Det tror jeg da
enhver, der er optaget af, hvad der foregår i Mellemøsten, er bekymret for. Men vi er vel nødt til
at fastholde, at med det, som vi behandler i dag,
og den resolution, der ligger til grundlag for det,
står vi i den situation, om vi skal sige ja eller nej
til at bidrage. Og der lander vi for vores vedkommende på et klart ja til at bidrage.
Jeg må tilstå, at jeg har lidt svært ved at forstå
Enhedslistens argumentation. Jeg kan godt forstå, at man kan have bekymringer, jeg kan godt
forstå, at man gerne vil diskutere indholdet af
resolutionen, det er helt fair, men når man til syvende og sidst skal træffe en beslutning, i forhold til om man vil bidrage eller ej, har jeg svært
ved at forstå, at Enhedslisten lander på et nej selv med de forbehold, der er i forbindelse med,
at der selvfølgelig er ting, også i en resolution,
der kan diskuteres.

Fredag den 8. september 2006 (B 146)

8389

jeg selv og SF, at Israels reaktion på tilfangetagelsen af to soldater var fuldstændig ude af relation. Der var ingen sammenhæng, og deres
krigsførelse kan kun fordømmes. Det at kaste så
mange klyngebomber er fuldstændig utilgiveligt, og derfor er vi nu kommet dertil, at vi nu,
hvor der faktisk er kommet en våbenhvile, diskuterer: Hvad skal vi så?
Og i forlængelse af diskussionen om klyngebomber, som også hr. Morten Helveg Petersen
nævnte, vil jeg spørge udenrigsministeren - det
ligger altså uden for dette forslag, som en del af
debatten også vil gøre - om regeringen foruden
at overveje noget af det, hr. Morten Helveg Petersen nævnte, også vil se på, om det på en eller
anden måde vil være muligt for Danmark at
hjælpe med minerydning. Det handler jo om at
hindre, at mange, mange flere mennesker mister
livet eller bliver lemlæstet i de kommende måneder i de områder, som man har overfyldt med
klyngebomber.
Så til det, vi skal diskutere i dag. Når man
skal tage stilling til, om vi skal sende soldater
ud, mener jeg, at der er fire ting, man skal lægge
(Kort bemærkning).
vægt på, og den første er: Er det afgørende, at";Morten Helveg Petersen
40147;name_party;":
der kommer FN-tropper ind i det område, vi
Nu synes jeg, hr. Rune Lund vælger at tolke
skal diskutere? Jeg har svært ved at forstå, at nomine ord. Og jeg deler ikke den grundlæggende
gen mennesker kan nå til nogen anden konklupessimisme, som hr. Rune Lund giver udtryk
for. Selvfølgelig er jeg da bekymret - det tror jeg sion, end at det er vigtigt, og det er vigtigt af
mange grunde. Det er vigtigt, hvis Israels emda ethvert tænkende væsen er i forhold til konbargo over for Libanon stadig skal kunne ophæflikten i Mellemøsten, alt andet ville da være
ves. Det havde ikke kunnet lade sig gøre at ophelt mærkværdigt. Men vi finder, at grundlaget
hæve den, hvis der ikke var kommet FN-tropper
er et rigtigt grundlag, og derfor siger vi selvfølind, og til dem, der er kritiske over for det, er det
gelig ja til at støtte det beslutningsforslag, som
altså et nøglepunkt. Israels embargo over for Lier på bordet her i dag.
banon blev kun ophævet, fordi der kom FNtropper ind.";Morten Helveg Petersen
41133;title_name;"Skal vi komme bare lidt bedre ud af denne siTak til hr. Morten Helveg Petersen. Og så er det
tuation, er det også vigtigt, at Libanons regering
hr. Steen Gade som ordfører.";Formanden
41315;Time;"styrkes. Det svageste element i hele forløbet er
jo, at Libanons regering er så svag, så derfor er
det afgørende vigtigt med en FN-styrke.";Kl. 10.45
41470;name_party;":
Det andet er: Er FN-mandatet sikkert, er det
Det var utrolig ubehageligt at være tilskuer til
ordentligt? Ja, det er massivt, det er sikkert, og
krigen i sommer, som vi jo alle sammen var via
det er ordentligt. Det er min og SF's vurdering.
medierne. Lige så glædeligt var det, at der kunDet tredje er: Hvad skal Danmark så bidrage
ne indgås en våbenhvile, og at det ved en ihærmed? Vi vil støtte, at man bidrager med fartøjer,
dig indsats i FN's Sikkerhedsråd lykkedes at få
men vi mener også, at vores soldater skal hjem
stoppet krigen.
fra Irak. Jeg mener nok selv, at det ikke er sikJeg synes, en del af debatten på en måde har
kert, at danske landtropper ville være det bedste
fået det fremstillet, som om det initiativ, vi skal
i den nuværende situation, og jeg er utrolig glad
diskutere i dag, og i det hele taget det at få en
for, at nogle andre europæiske lande, som ikke
våbenhvile, bare var rettet mod Hizbollah, men
det er jo ikke sandt. Det var også rettet mod Isra- er involveret i Irakkrigen, bidrager her. Hvis vi
el, og for at ikke nogen skal misforstå det, synes var blevet bedt om det, kunne man selvfølgelig

(Kort bemærkning).";Steen Gade
42634;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Morten Helveg Petersen er
enig med Enhedslisten i, at vi har at gøre med en
resolution, som ikke er afbalanceret nok. Det er
det, som dybest set er problemet. Vi har det sådan, at der er nødt til at være nogen, som siger
sandheden, og sandheden er, at med en ikke afbalanceret resolution får man ikke det nødvendige afsæt for at få en fredelig løsning, ikke bare
i forhold til Libanon, men også i forhold til hele
Mellemøstkonflikten. Og der er mange flere
ting, som burde have været inkluderet.
Man kunne måske godt have stemt for det
her, men så ville det have været vel vidende, at
det ikke ville hjælpe. Det er et plaster på et åbent
benbrud, og det kommer ikke til at hjælpe. Det
er en meget bredere tilgang, man skal have, for
at løse problemerne her. Men jeg er glad for, at
Det Radikale Venstre i hvert fald en del af vejen
anerkender, at det er en ikke afbalanceret resolution, som er vedtaget i FN's Sikkerhedsråd.

- 8390

Fredag den 8. september 2006 (B 146)

overveje det, men så skulle man jo trække dem
hjem fra Irak, hvilket vi støtter.
Det sidste punkt er soldaternes sikkerhed.
Det er vel de fire ting, man skal tage stilling
til, når man som ansvarlig politiker skal se på:
Skal vi sige ja eller nej? Og for SF er der ikke nogen tvivl om, at her skal vi sige ja.
Så har der været rejst nogle diskussioner om,
hvorvidt det kan løse alle konflikterne i Mellemøsten. Nej, det kan det ikke. Det er jo et ekstremt
farligt område, og dette her er et forsøg på at
forhindre, at tingene løber løbsk, og på at skabe
en vis stabilisering. Den eneste løsning på konflikten i Mellemøsten er den, som også nogle af
dem, der vil stemme imod, har nævnt her i dag,
nemlig at Palæstina bliver en selvstændig stat og
bæredygtig stat, og det vil altså sige, at den skal
have et omfang og en struktur, som gør, at det er
en rigtig stat. Det er den eneste løsning.";Rune Lund
44533;Time;"Så kan man jo sige: Hjælper dette her på vej i
den retning, eller vil det gå den modsatte vej?
Man kan ikke sige, det er et kæmpeskridt fremad, men man kan sige, at der er en chance for, at
det vil hjælpe på vej i den retning. I den forbindelse vil jeg sige, at jeg også ser et perspektiv i,
at en række europæiske lande går så aktivt med
her, for det er fornuftigt, og det er vigtigt for regionen, at Europa er mere til stede.
En anden ting er, at der skal opbygges en
massiv økonomisk støtte til Libanon, og her må
jeg tilkendegive, at jeg selv synes, det er lidt trist
at se, at det via Hizbollah er Irans penge, som
bliver uddelt til folk i det sydlige Libanon. Det
havde været rart at se, at det havde været EUpenge.";Kl. 10.50
45267;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Rune Lund
som ordfører.";Formanden
45343;name_party;":
Det er på en alvorlig baggrund, at vi er her i dag.
Endnu en gang har krigen ramt Mellemøsten.
Israels angreb på Libanon var totalt ude af proportioner, tilfangetagelsen af to soldater blev
brugt som undskyldning for det mest massive
bombardement i Israels historie. Broer, hospitaler, havne, veje og hele bydele blev lagt øde,
klyngebomber blev kastet over civile områder.
Desværre har Danmark et medansvar for, at
krigshandlingerne har kunnet fortsætte så længe. I årevis har Danmark accepteret eksport af
våben til Israel og stemt for, at Israel har en be-

gunstiget handelsaftale med EU, selv om Israel i
årevis har negligeret vedtagne FN-resolutioner.
Der burde for længst have været indført sanktioner.
Under de aktuelle kamphandlinger har Danmark undladt at gøre nok. Regeringen har, da
den blev presset, sagt det rigtige om våbenhvile
og stop for kamphandlinger, men reelt har regeringen bakket op om USA's forhalingspolitik,
der har været med til at give Israel tid til at fortsætte krigen og bombardementerne.
Som sædvanlig har de civile været de største
tabere i denne sag, både i Libanon og i Israel.
Enhedslisten fordømmer på det kraftigste - på
det allerkraftigste - angrebene på de mange civile i Libanon og Israel, både når det gælder Hizbollah, og når det gælder de omkring 1.000 civile
døde libanesere.
Der er dog ingen tvivl om, hvem der har begået de største forbrydelser. Der er over ti gange
så mange døde civile libanesere som døde civile
israelere. Israel tog sig ikke det besvær at skelne
mellem Hizbollah og civilbefolkningen. Antallet
af civile dræbte taler deres tydelige sprog. Israel
undskyldte sig med, at Hizbollah gemte sig
blandt de civile - noget, som siden er blevet afvist af menneskerettighedsorganisationer som
det pure opspind.
Menneskerettighedsorganisationen Human
Rights Watch har dokumenteret, at Israel har begået krigsforbrydelser i Libanon. Det er det, soin
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Søren Espersen,
så poetisk har valgt at kalde for krigens pris - en
udtalelse, der faldt efter bombardementet af
Qana den 30. juli.
Vi har igen og igen hørt, at konflikten startede
med Hizbollahs tilfangetagelse af to soldater,
men reelt har konflikten meget dybere rødder,
og det er ogsåfher, man skal tænke på at gribe
fat, hvis man ' I ' l ø s e problemerne.
Som alle de. andre krige i Mellemøsten handler også denne om territorier: den handler om Israels fortsatte besættelse af områder, der tilhører
nabolandene,-Golanhøjderne, Shebaa Farms,
Vestbredden, Gaza. Men Israel vil ikke forlade
de besatte, områder. Israel vil have fred og besættelser, og derfor forsøger Israel hele tiden at løse
:konflikten:militært for selv at kunne diktere freden.
Krigen fik lov til ,.-at trække ud, fordi USA ville
give Israel lov itil,,åt 홢
fuldføre denne mission. Israel ville overhovedet ikke høre tale om våbenhvile,.og USA bakkede op - fred, javel, men ikke før
Israelihavde.nået sine,mål. En måned efter be-

Fredag den 8. september 2006 (B 146)
gyndte Israel og USA imidlertid at ændre linje,
fordi det blev mere og mere tydeligt, at Israel så
at sige ikke kunne levere varen, og efter at have
bombet Libanon sønder og sammen var det ikke
så svært at få den libanesiske regering til at acceptere en våbenhvile og en resolution i FN's
Sikkerhedsråd, som er helt og aldeles ubalanceret til Israels fordel.
Reelt serverer resolution 1701 det, som Israel
ikke kunne militært: Israel får sikkerhed på sin
nordgrænse uden forhandling, uden indrømmelser og uden at opfylde FN's resolutioner,
f.eks. resolution 242, som handler om, at Israel
skal trække sig tilbage fra de ulovligt besatte
områder, trække sig tilbage bag grænserne fra
1967.";Rune Lund
49023;Time;"Jeg vil gerne nævne nogle eksempler på,
hvordan man kunne have lavet en mere afbalanceret FN-resolution. Hizbollah kræves afvæbnet,
og det er ganske fornuftigt, men der er kun korte formuleringer om, at Israel skal opfylde internationale resolutioner og f.eks. forlade Golanhøjderne og Vestbredden. Der står intet om
krigsskadeerstatning i resolutionen, selv om Libanon er blevet bombet tilbage til stenalderen,
og det burde Israel betale for.
Der er lavet en sikkerhedszone i det sydlige
Libanon. Hvorfor laves der ikke en sikkerhedszone i det nordlige Israel eller i det mindste en
sikkerhedszone, der er ligeligt fordelt, så den
ene halvdel er på den ene side af grænsen og
den anden halvdel er på den anden side af
grænsen? Hvorfor er der ikke tale om, at de
skyldige i krigsforbrydelser skal straffes eller
komme for en domstol? Det gælder både Israel,
og det gælder folk inden for Hizbollah.
Vi snakker om våbenembargo - ja, fornuftigt
over for Hizbollah, men hvad med våbenembargo over for Israel, som smider klyngebomber
over civile områder? Vi har da at gøre med en
resolution, som er superubalanceret, og som
ikke er i stand til at løse problemet.
Det var selvfølgelig et fremskridt, at det omsider lykkedes at stoppe kampene, men det er
ikke nok. Hvis der ikke kommer en retfærdig
fred, bliver der blot tale om en pause før den
næste krig.
Den indsats, der gøres nu, og det forslag, der
ligger nu, kan vi ikke støtte. Vi tror ikke, det kan
bidrage til en retfærdig løsning af Mellemøstkonflikten, og vi vil opfordre regeringen til i stedet for at arbejde for en ny resolution, som forpligter Israel til at sætte sig til forhandlingsbor-

8391

det med Syrien, Libanon, palæstinenserne og
andre om en fred på grundlag af resolution 242
og andre relevante resolutioner. Kun ved at løse
de grundlæggende uretfærdigheder og gøre en
ende på den israelske besættelse af Golanhøjderne og de palæstinensiske områder kan vi bremse
tilgangen til de ekstreme bevægelser som Hizbollah i regionen og sikre en varig fred til fordel
for alle befolkningsgrupper.
Vi ville gerne have stemt for dette forslag,
hvis det havde været et afbalanceret forslag, der
byggede på en afbalanceret resolution. Men vi
kan ikke tage ansvar og stemme for noget, der
bygger på, at den ene part har givet sig, fordi
landet er blevet bombet sønder og sammen tilbage til stenalderen, og resolution 1701 betyder
desværre intet andet end en lille pause før den
næste krig.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
51514;name_party;":
Det er jo altid spændende, når Enhedslistens politikere vil delagtiggøre Folketinget i, hvordan
de kan skabe fred i hele verden. Det lyder så
nemt, men det er bare underligt, at det aldrig er
blevet til noget. Det skyldes, at det jo ikke er så
nemt, det er jo ikke bare sort eller hvidt, sådan
som det bliver skitseret af ordføreren.
Ordføreren, hr. Rune Lund, nævnte i sit indlæg hr. Søren Espersen fra Dansk Folkeparti og
nævnte noget med, at det er hyklerisk, at han
har udtalt, at krigen har en pris. Jeg vil sådan set
bare gerne for god oplysnings skyld have ordføreren til at oplyse Folketinget ved at nævne nogle af de krige, som jo i Enhedslistens øjne have
været ført, uden at der har været nogen pris,
hverken socialt, mentalt, menneskeligt, kulturelt
eller økonomisk.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
52328;name_party;":
Da jeg omtalte hr. Søren Espersen, kaldte jeg
ham godt nok ikke hyklerisk, men jeg vil da gerne kvittere ved at kalde ham hyklerisk nu.
Det, der skete, da byen Qana blev bombet og
der døde i massevis af civile, er et klokkeklart
eksempel på krigsforbrydelser begået af Israel,
og da sagde hr. Søren Espersen: Det er krigens
pris. Jeg må sige, at jeg synes, det er udtryk for
et noget lemfældigt forhold til civile liv, i hvert
fald et meget lemfældigt forhold til civile libanesiske liv.
Jeg kan forstå, at hr. Søren Espersen ikke har
den samme respekt for libanesiske liv, som han

8392

Fredag den 8. september 2006 (B 146)

har for israelske liv, for når det er israelske liv, er
de lige pludselig meget vigtige. Jeg vil sige, at
for os i Enhedslisten er et liv et liv. Et israelsk liv
er lige så meget værd som et libanesisk liv, og
derfor er det hyklerisk, når man kalder det for
krigens pris, når der sker krigsforbrydelser, og
når der sker bombninger af civile områder.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
53352;name_party;":
Jeg skal da beklage, hvis jeg kom til at bruge ordet hyklerisk. Jeg synes bare, det var det ord, der
kom mig på nethinden, i hvert fald da jeg hørte
ordførerens tale, men så er det selvfølgelig glædeligt, at ordføreren bagefter vælger selv at bruge det indtil flere gange.
Men jeg synes ikke, ordføreren svarede på
mit spørgsmål: Hvad er der forkert i, at en politiker indrømmer, at krigen har en pris? Derfor
siger jeg til ordføreren, at hvis man ikke er enig i
den påstand, må man i det mindste ud fra årtusinders historie kunne nævne bare ét eksempel
på en krig, som ikke har haft en pris. Det synes
jeg godt ordføreren kunne prøve at gøre her i
dag og delagtiggøre Folketingets medlemmer i
sin viden. Der er ikke så mange her i dag, men
andre lytter måske med hjemme ved skærmene.
Så vil jeg gerne sige, at jeg synes, det er en noget ussel debatform, ordføreren har, når han ligesom insinuerer, at fordi der er flere dræbte på
den ene side i en konflikt, er der nogle, der tager
parti for den anden side i konflikten. Det synes
jeg er ret smagløst.";Hans Kristian Skibby
54416;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
54450;name_party;":
Hr. Hans Kristian Skibby behøver ikke fortælle
mig, at når der er krig, så dør folk. Det ved jeg
godt. Det er det, krig går ud på. Krig går ud på
at dræbe hinanden, myrde hinanden, slå folk
ihjel, smadre ting. Det er derfor, krig er så forfærdeligt. Men hr. Hans Kristian Skibby må da
kunne forstå, at det ikke er i orden at bombe civile boligområder, at det ikke er i orden at begå
krigsforbrydelser og så bagefter høre folk gå ud
og udtale: Jamen det er bare krigens pris.
Men jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti mener, at krigsforbrydelser bare er helt o.k., at det
er o.k. at bombe civile boligområder - det er
bare krigens pris. Men det er jo nok derfor, at jeg
ikke er medlem af Dansk Folkeparti, men af Enhedslisten.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
55211;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Rune Lund, at meget af kritikken eller stort set hele kritikken, også af regeringens holdning i starten af den her proces, kan
jeg deltage i. Men mit ene spørgsmål går på: Kan
det være rigtigt, at det, at hr. Søren Espersen og
andre fra Dansk Folkeparti siger noget rablende
galt og også noget, vi skal tage afstand fra, får
indflydelse på, hvordan Enhedslisten stemmer
til det her forslag? Det var det ene.
Det andet er, at man er nødt til at tænke konsekvenserne af sine synspunkter igennem: Hvis
nu Enhedslistens synspunkt havde haft flertal i
det danske Folketing - Danmark sidder i FN's
Sikkerhedsråd - ville det så betyde, at Danmark
i FN's Sikkerhedsråd skulle have modsat sig en
våbenhvile, altså at få krigen standset? Det er jo
konsekvensen af argumentationen, ikke af, at
man stemmer nej til forslaget, men af den argumentation, der ligger bag hr. Rune Lunds og hr.
Frank Aaens indsats i dag.
Det er jo rent faktisk sådan, at hvis der havde
været flertal for det synspunkt, at resolutionen
ikke er god nok, og det var Danmarks synspunkt, så ville Danmark have modsat sig, at FN
fik standset krigen. Det synes jeg hr. Rune Lund
må tænke lidt over.
(Kort bemærkning).
Rune Lund-(EL):
Til det første spørgsmål om hr. Søren Espersen
kan jeg sige, at jeg kan garantere hr. Steen Gade
for, at hr. Søren Espersen ikke har nogen indflydelse på de ting, som bliver diskuteret og besluttet i Enhedslisten, hverken i Enhedslistens folketingsgruppe, i Enhedslistens hovedbestyrelse, i
Enhedslistens forretningsudvalg eller andre steder. Så der kan hr. Steen Gade være helt rolig.
Det, som er vores udspil i forhold til den resolution, der ligger her, er at sige: Jamen vi må forhandle en ny resolution. Uanset hvor gode jeg
godt ved intentionerne er hos SF, skaber den resolution, der ligger her, ikke fred: den er ikke afbalanceret: og den åbner op for, at der vil være et
væld af nye kampe i fremtiden, masser af konflikter. Derfor har vi det sådan i Enhedslisten, at
vi bliver nødt til at sige, og nogen bliver nødt til
at sige: Den her resolution vil ikke hjælpe. Den
bliver et lille plaster på et åbent benbrud.
Jeg kan sådan set godt forstå, at SF har lyst til
at stemme for forslaget, fordi det måske er det
bedste,, der findes, og der nok ikke er andet at
gøre. Sagen er bare: Resolutionen kommer ikke

(1050)
Fredag den 8. september 2006 (B 146)

8393

til at hjælpe, den kommer til at betyde en lille
pause i nogle krigshandlinger, der vil fortsætte.

cipielle spørgsmål synes jeg det ville være rart at
få svar på.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
57795;name_party;":
Hr. Rune Lund må da også tænke over, at den
her resolution, som ikke er så dårlig, som hr.
Rune Lund siger, faktisk har stoppet krigshandlingerne. Det er jo realiteten. Den har stoppet
krigshandlingerne, den standsede en fortsat
blodsudgydelse i området.
Der er jo masser af gange, hvor vi ikke får det
hele. Der er jo ingen her, der tror, at vi har løst
Mellemøstenkrisen. Vi ved da godt, at det er et
åbent benbrud. Til gengæld synes jeg, det er lidt
mere end et plaster for det at standse krigen.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
58331;name_party;":
Dem vil jeg meget gerne svare på.
Anerkender Enhedslisten Israels ret til at eksistere? Ja, vi anerkender Israels ret til at eksistere inden for grænserne før 1967, sådan som det
også bliver beskrevet i FN-resolution 242, som
siger, at Israel skal trække sig tilbage fra de besatte områder til grænserne før 1967. Vi mener,
at en varig fred i Mellemøsten skal skabes ved
en tostatsløsning mellem Israel og Palæstina, og
at Israel i øvrigt skal trække sig tilbage fra alle
de ulovligt besatte områder.
Så Israel har bestemt også lov til at forsvare
sig selv, men Israel har ikke lov til at være på besat område.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
58978;name_party;":
Jeg tror godt, SF ved, at Enhedslisten ikke er interesseret i, at der er nogen krigshandlinger, som
skal fortsætte. Det, som vi lægger op til, er, at
der bliver en ny forhandling i FN's Sikkerhedsråd, og- det er det, som den danske regering skal
arbejde for.
Med hensyn til at krigshandlingerne bliver
stoppet, vil jeg sige: Det, der er tale om, er, at der
er blevet en pause i krigshandlingerne. Jeg kan
garantere hr. Steen Gade for, at krigshandlingerne vil fortsætte. Det er det, der vil ske. Resolution 1701 stopper ikke krigshandlingerne, og
samtidig er den meget ubalanceret. Der er ikke
balance i den, og det synes jeg at SF også skulle
forholde sig til, for det er virkeligheden, sådan
som virkeligheden ser ud.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
59746;name_party;":
Det står klart, at hr. Rune Lund har forsøgt at
udbrede den her debat til en debat om situationen i hele Mellemøsten, og det står også klart, at
Enhedslisten ser Israel som den store stygge ulv
i det her spil. Derfor er jeg nødt til at stille to helt
principielle spørgsmål til hr. Rune Lund.";Kristian Pihl Lorentzen
60050;Time;"For det første: Anerkender Enhedslisten - i
modsætning til f.eks. Iran, Hizbollah og Hamas
- staten Israels ret til at eksistere?
For det andet: Hvis svaret er ja, anerkender
Enhedslisten så Israels ret til selvforsvar, når
landet bliver angrebet, hvad enten det er raketter over grænsen mod nord fra Hizbollah eller
selvmordsangreb inde i selve Israel? De to prin-

(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
60464;name_party;":
Så vil jeg gerne stille et supplerende spørgsmål.
-Nu er det tydeligt fremgået, at Enhedslisten har
temmelig meget imod den FN-resolution, som
nu er blevet vedtaget, og som har ledt frem til, at
kamphandlingerne er indstillet. Der vil jeg gerne spørge Enhedslisten: Hvad var alternativet?
Hvordan ser Enhedslisten alternativet?
Hvis ikke der havde været nogen FN-resolution, tror Enhedslisten så ikke, at kamphandlingerne var fortsat til den dag i dag og måske flere
uger frem? Ønsker Enhedslisten ikke, at der sker
en standsning af den tilførsel af våben, der desværre er sket til Hizbollah gennem adskillige år?
Ønsker Enhedslisten ikke, at den trafik bliver
standset?
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
61170;name_party;":
Alternativet til den FN-resolution, der ligger nu,
er en ny og bedre FN-resolution. Med hensyn til
alt det gode, som den her FN-resolution vil føre
med sig, må jeg bare sige til hr. Kristian Pihl Lorentzen, at det ikke kommer til at ske, for den
her resolution betyder højst en pause i krigshandlingerne, og krigshandlingerne vil fortsætte.
Så kan man gøre som hr. Kristian Pihl Lorentzen og bare drøne derudad med skyklapper på
og sige, at nu har vi vedtaget en resolution, så
bliver der fred, men sådan fungerer det altså
bare ikke i virkelighedens verden.

8394

Fredag den 8. september 2006 (B 146)

Med hensyn til at forhindre, at Hizbollah får
våben: Ja, det går jeg og Enhedslisten meget ind
for. Vi går så meget ind for det, vi faktisk synes,
det burde gælde alle parter i konflikten. Vi synes
f.eks., at der burde indføres en våbenembargo
over for Israel. Det har jeg fremført flere gange i
debatten.
Jeg kan ikke forstå, hvordan Israel kan forsyne sig med klyngebomber, som de så bare kan
smide ud over civile boligkvarterer i Libanon.
Det er krigsforbrydelser. Det skal også stoppes.
Hvis det havde været med i en FN-resolution, at
der blev indført en våbenembargo over for Israel, så havde det været en meget mere afbalanceret FN-resolution.";Rune Lund
62438;title_name;Tak til hr. Rune Lund. Så er det udenrigsministeren.;Formanden
62527;title_name;":
Jeg vil meget gerne takke for den meget brede
og meget fornuftige tilslutning her i Folketinget
til, at vi kan sende skibe af sted til den internationale styrke - FN-styrken, som den hedder som vi drøfter i dag, og som skal være med til
at hjælpe den libanesiske regering til at sikre, at
der ikke kommer illegale våben ind i landet. Under debatten her har der været mange fremragende indlæg - og så har der også været et forsøg på at føre en debat, der ikke har så meget
med denne sag at gøre.
Det drejer sig om at støtte den libanesiske regering, så den libanesiske regering har kontrol
over territoriet og ikke kommer ud for, at private militser pludselig kan udløse en situation,
som kommer til at føre til alle disse ulykker og
tragedier, der ramte Libanon i sommer.
Libanons regering beder FN om at bidrage til
at støtte den libanesiske regering, som nu for
første gang har sendt soldater ned i det sydlige
Libanon, hvilket er forudsætningen for, at regeringen har kontrol over det. Som det bliver sagt i
forbindelse med møder med lederne i området,
også da jeg havde møde med Abbas i sin tid og
især på en pressekonference i Ramallah, drejer
det sig om at få én præsident, flere partier og én
hær. Hæren skal altså være under regeringens
kommando og indsigt. Ellers har regeringen
ikke kontrol over landet og kan komme ud for
situationer, som er til dyb skade for landet.
Derfor drejer det her sig om, at vi skal støtte
Libanons regering. Det er Libanons regerings
mulighed for at få en sammenhængende stat,

som kan leve, og hvor man kan træffe sine egne
beslutninger. Derfor besluttede vi i 2004, at Syrien skulle ud af Libanon. Det kom Syrien så. I
den forbindelse blev det vedtaget i FN både i
2004 og i 2006, at der ikke skulle være private
militser. Der skulle altså ikke være illegale våben
i landet. Det var der så alligevel, og det var så
det, der viste sig at være en del af hele konflikten her i sommer.";Per Stig Møller
64460;Time;"Så lad os nu holde fokus klart: Dette er et forsøg på at hjælpe en fri stat til at forblive fri for
Syrien, til at forblive en demokratisk stat, hvor
der altså er en demokratisk valgt regering, der
har kontrol over våbnene i landet. Det beder de
om hjælp til, lad os nu holde det fokus klart. Det
er en hjælp til en ny spinkel stat i Mellemøsten,
som vi vil gøre alt for at kunne sikre en fremtid
som et demokratisk og frit samfund.
Det er også derfor, det er meget vigtigt, at vi
gør, hvad vi kan med hensyn til genopbygning
og humanitær assistance. Der er jeg enig med de
ordførere, der har sagt det og efterlyst det. Men
jeg vil godt understrege, at EU og Danmark faktisk har leveret og selvfølgelig også er indstillet
på at levere mere. Så vidt jeg kan forstå, mener
man, at der er givet rigelige beløb til den humanitære assistance.
Jeg er enig med den ordfører, som sagde, at
nu kan det jo ikke nytte noget, at det så er Iran,
der rykker ind. Og det gør de jo ved alle de penge, de leverer, frisktrykte dollar, petrodollarsedler, til Sydlibanon og andre steder. Det er vigtigt,
at EU er til stede. Det er vigtigt, at EU-landene er
til stede, og på Stockholmkonferencen gav vi jo
også et betragteligt beløb, både EU og de enkelte
lande. Jeg tror, Danmark ligger i front pr. hoved
med det bidrag, vi har givet.
Der vil jeg også understrege, som flere ordførere har efterlyst, at det er en humanitær indsats, og det er en genopbygningsindsats. Vi har
også tilbudt, er svaret til flere ordførere, at vi
selvfølgelig vil gøre, hvad vi kan, for at få forhindret, at disse klyngebomber, der ligger
rundtomkring, kommer til at udøve skade. Jeg
vil godt her præcisere, at jeg over for den israelske udenrigsminister har sagt, at anvendelse af
klyngebomber, så man risikerer at ramme civile,
ikke er acceptabelt. Så den danske position er
klart tilkendegivet i den sag. Jeg kan vende tilbage til det om lidt.
Så vil jeg godt svare hr. Morten Helveg Petersen, for det giver mig anledning til at fortælle
om, hvad vi har gjort. For jeg hører jo pludselig

Fredag den 8. september 2006 (B 146)
hr. Steen Gade sige i en enkelt venlig bemærkning i en i øvrigt fremragende tale, at vi måske
ikke handlede godt nok fra starten, og hr. Morten Helveg Petersen mener heller ikke, at vi har
udfoldet selvstændig tænkning.
Jeg har nu altså ikke hørt, heller ikke i Nævnet, nogen forslag, som er anderledes end det,
regeringen har gjort. Så der er altså nogen, der
ikke har udfoldet selvstændig tænkning, og nogen, der ikke har tænkt, men sådan er det jo ikke. Selvfølgelig har vi både tænkt og ført selvstændig tænkning. Der har ikke været nogen
forslag, som adskiller sig fra regeringens handlemåde.
Men lad mig præcisere her, når jeg får mulighed for det i Folketingssalen, at den danske regering har handlet meget selvstændigt. Men
man handler selvfølgelig sammen med andre,
ellers når man ikke et resultat. Jeg vil godt understrege, at den resolution er et godt samarbejde mellem de 15 lande.
Jeg var derovre i slutforhandlingerne - også
direkte, ellers har det været over telefonen - og
havde fremragende samtaler med Libanon, Qatar, Emiraterne og ligaen, og det er helt tydeligt,
at den arabiske verden også trak i retning af
denne resolution. Så når man siger ensidig, vil
jeg godt understrege, at den arabiske verden har
været tæt involveret i tilblivelsen af den her.
Med hensyn til hvad Danmark har gjort, ja, så
måtte vi jo først evakuere, og jeg takker for de
venlige ord, der har været om evakueringen.
Der vil jeg godt understrege, at der var stor lydhørhed for de danske ønsker, og vi var også
dem, der stort set fik folk først ud. Jeg talte med
Israel, jeg talte med Libanon, jeg talte med Syrien, og vi fik meget hurtigt organiseret så god en
hjemrejse som overhovedet muligt.
Men så kom den politiske side af sagen, og
det er selvfølgelig den, hr. Morten Helveg Petersen tænker på. Den 21. juli siger vi i en tale i den
første debat, der er i Sikkerhedsrådet, at vi ønsker et stop for krigshandlingerne øjeblikkelig.
Jeg har så senere hørt nogen sige, at vi skulle
have sagt våbenhvile, og der har jeg forklaret,
at det ville vi meget gerne sige, og det var også
med i talen, men våbenhvile tager altså tid at
forhandle. Det først fornødne er jo, at folk holder op med at skyde på hinanden, og så forhandler man en våbenhvile, når de er holdt op
med at skyde hinanden.
Jeg tror nok, det er ganske klart nu, at det var
det klogeste, man kunne gøre. Det var også den
franske position: Stop krigshandlingerne, for en

8395

våbenhvile tager altså tid at få forhandlet. Det er
det, nogen har taget fejl af i den offentlige debat.
Hvis vi går og siger våbenhvile, så tager det meget længere tid at få stoppet krigshandlingerne,
end hvis vi siger: Stop nu de krigshandlinger, og
se så at få lavet en våbenhvile.
Det har vi arbejdet meget med. Jeg har personligt været i kontakt med Libanon, Israel, Syrien, Qatar som nævnt, ligaen, Emiraterne og
USA: og den 1. august drøftede vi det i EU. Danmark og Frankrig arbejdede faktisk sammen om
den resolution, som endte med at blive 1701, på
trods af de myter, der har været i pressen.
Jeg mangler stadig væk at høre, at nogen ville
have foretaget noget andet end det, vi gjorde,
have haft et andet forløb end det, vi havde. Jeg
har heller ikke set nogen være hurtigere med
bolden, end den danske regering var, men lad
det nu være. Jeg synes bare, da dette er den første offentlige debat, vi har, at jeg godt ville præcisere, at den danske regering altså hele tiden
har valgt sin kurs og selvfølgelig drøftet det
med parterne i striden og med vores partnere i
Sikkerhedsrådet.";Kl. 11.10
70088;Time;"Vi har også med det samme bevilget bistandsministeren penge til humanitær bistand og øget
beløbet på Stockholmkonferencen. I november
kommer der igen en konference, som skal se på,
om der er yderligere behov for genopbygning,
og Verdensbanken vil senere her i september
også se på, hvad den kan gøre. Det sker i Singapore den 21. september, og her vil man også
drøfte hjælpen til Libanon, så Stockholmkonferencen det er ikke det sidste, der er sket. Der
kommer mere, men det skal selvfølgelig være efter en vurdering af situationen på stedet.
Angående klyngebomberne har jeg jo sagt, at
det er uacceptabelt at bruge dem dér, hvor man
kan ramme civile. Klyngebomber er ikke forbudt ifølge krigens love, men som hr. Morten
Helveg Petersen så rigtigt sagde, må de ikke
bruges mod civile, og jeg har jo også sagt over
for Israel, at det er uacceptabelt. Jeg konstaterer
også, at der i Amerika er en offentlig debat om
den amerikansk-israelske aftale, og amerikanerne ser på, om den er blevet brudt. Vi er jo ikke en
del af den amerikansk-israelske aftale, men vi
kan gøre det, at vi gør det klart, at de bomber
ikke må bruges mod civile, og vi kan med vores
minerydningskompetence være med til at afhjælpe situationeniforlibaneserne.
Så skal jeg give nogle svar på nogle ganske få
spørgsmål, jeg har:fåét:fra hr. Skibby. Jeg har

8396

Fredag den 8. september 2006 (B 146)

svaret på hr. Steen Gades spørgsmål om den
iranske hjælp til Sydlibanon, men her drejer det
sig om, hvorvidt Europa er der, og om Europa
ses. Vi drøftede det med Solana, da han var her i
byen i går, og jeg går ud fra, at hr. Steen Gade
også havde mulighed for det i løbet af dagen.
Hr. Skibby spørger, om Iran vil forsøge at levere våben ad søvejen, og jeg er glad for, at hr.
Steen Gade, tror jeg det var, igen understregede
vigtigheden af det sømilitære. Nogle har jo talt
om at overflytte soldater fra Irak osv. Jeg ved
godt, at der er nogle partier, der er imod, at vi er
i Irak, men lad det ligge.
Hr. Steen Gade var inde på noget meget vigtigt, nemlig at det sømilitære faktisk er væsentligt, og det er også mit svar til hr. Skibby, for det
er jo her, der er størst risiko for, at tingene kan
komme ind. Grænsen mellem Syrien og Libanon
tror jeg nok skal blive bevogtet, og der er jo også
forhandlinger i gang om det. Der er et stort
landmilitært kontingent, der vil holde øje med
det, der er jo 15.000 libanesiske styrker, og der er
også ca. 10.000 FN-tropper.
Men på havsiden, på søsiden er der jo ikke
noget, og det vil sige, at det vil være utrolig let at
skibe våben ind ad søvejen. Jeg tror, der er en
250 km lang sølinje, så hvis kysten ligger ubevogtet, er der selvfølgelig en stor risiko for, at
den bliver brugt, når der er så stor fokus på, at
der ikke må ske noget på landevejene. Det er jo
også derfor, Israel siger, at de først vil hæve deres søblokade, når der kommer et maritimt bidrag.
Derfor har vi faktisk - igen til dem, der mener, at vi ikke handlede hurtigt nok - sagt fra
starten, at vi kan levere et sømilitært bidrag. Jeg
tror såmænd egentlig, vi var de første, der overhovedet tilbød et sømilitært bidrag, og under
sikkerhedsrådsmødet i New York meddelte jeg
FN, at hvis resolutionen gik igennem, ville vi tilbyde et sømilitært bidrag, fordi jeg opfattede
kyststrækningen som akilleshælen. På det tidspunkt i forhandlingerne talte man kun om landstyrker, men vi har altså tilbudt det.
Så kommer spørgsmålet, om den logistiske
støtteenhed på Cypern er relevant, hvis der nu
ikke bliver brug for korvetten. Nej, hvis der ikke
bliver brug for korvetten, vil der være brug for
færre på Cypem, for så er der brug for en mindre støtteenhed.
Bruttoudgifterne på årsbasis kan jeg ikke give
oplysning om her på stedet - ikke fordi jeg ikke
kan regne dem ud, men fordi de afhænger af
FN-refusionen, og FN-refusionen er jo ikke aftalt

og afgjort endnu. Derfor er det tal, som står i beslutningsforslaget, rigtigt, for derfra skal vi jo senere fratrække FN-beløbet, og det er ukendt,
hvor stort det bliver. Vi kan arbejde mere præcist
videre med det i udvalget, men det er altså det
svar, jeg kan give i dag, for vi kender ikke FN-refusionen.
Enhedslisten tror jeg at jeg har svaret undervejs, og hr. Steen Gade har jeg også svaret, så jeg
er egentlig igennem. Men jeg vil bare i al almindelighed sige om Enhedslistens antiisraelske politik: Skal man svigte Libanon, bare fordi man
ikke kan lide Israel? Det forekommer mig ikke
særlig logisk. Men det vigtige i dag er jo, at alle
partier og alle folketingsmedlemmer minus seks
tager FN's appel alvorligt og tager ønsket om at
støtte et frit, selvstændigt og fredeligt Libanon
alvorligt, og det takker jeg meget for.";Kl. 11.15
74758;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til udenrigsministeren. Først fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
74873;name_party;":
At Enhedslisten skulle være antiisraelsk er altså
noget af det værste vås, jeg har hørt i denne Folketingssal indtil nu.";Rune Lund
75005;Time;"Enhedslisten er ikke antiisraelsk. Vi går ind
for en tostatsløsning, som bygger på, at palæstinensere og israelere lever i fred med hinanden, i
respekt for hinanden og i demokratiske stater.
Det er vores vision, det er det, vi kæmper for, og
det bygger på FN's resolutioner. Det er da rigtigt, at vi ikke går ind for, at Israel fører angrebskrige, at Israel bruger overdreven magtanvendelse, og at Israel har besat områder, som de
ikke må besætte, og som er ulovligt besat ifølge
international lov. Men det er jo ikke antiisraelsk
politik, det er ganske almindelig fornuft.
Men det, som jeg godt kunne tænke mig at
spørge udenrigsministeren om, er: Hvordan vil
udenrigsministeren sikre, at det her ikke bare
bliver en pause i krigshandlingerne, men at det
bliver noget, som fører til en reel fredsproces?
Her synes jeg altså, at når man kigger på våbenembargo over for Hizbollah, må man også kigge
på en våbenembargo over for Israel og Israels
muligheder for at forsyne sig med f.eks. klyngebomber. Er det noget, som kunne indgå i noget,
der ville føre frem mod en fredsproces, eller har
udenrigsministeren andre tanker?

Fredag den 8. september 2006 (B 146)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
76221;title_name;":
Jeg tager ad notam, at Enhedslisten ikke er antiisraelsk. Det er jeg glad for, men det lyder bare
sådan.
Men det næste spørgsmål var jo vigtigt:
Hvordan vil vi sikre, at det ikke bare bliver en
pause? Det er et meget vigtigt spørgsmål. Der er
jo lavet mange fredsplaner og lavet mange forsøg, vi har selv været involveret i køreplanen for
fred, og den er jo ikke blevet nogen stor succes,
selv om den stadig er det eneste, der foreligger
af planer. Det er et afgørende spørgsmål, som hr.
Rune Lund stiller her.
Det er jo derfor, vi har været enige om i FN's
Sikkerhedsråd, at nu skal vi lave noget, som betyder, at vi ikke vender tilbage til situationen fra
før. Det har været kodeordet hele tiden, og det er
altså derfor, vi mener, at der ikke skal illegale
våben ind i landet. Den tidligere situation ville
jo betyde, at Hizbollah kunne underminere den
libanesiske stat ved at udløse en krig, og at Hamas kunne underløbe en fredsløsning mellem
Israel og Palæstina, som de store stater kunne
blive enige om, for Hamas og Hizbollah anerkender jo ikke Israels eksistens.
Det, der er hele problemet, er jo, at der er regeringer, som man godt kan lave aftaler med jeg tror faktisk, man hurtigt ville kunne lave de
aftaler - men at Hizbollah og Hamas vil gøre alt,
hvad de kan, for at forhindre, at de bliver efterlevet, og vil prøve at ødelægge enhver fredssituation. Det er problemet, og det er derfor, afmilitariseringen af militser i Gaza og Libanon er så
vigtig, så regeringerne kan styre forløbet.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
77756;name_party;":
Jeg synes desværre, det lyder, som om udenrigsministeren ikke har den brede, balancerede tilgang, som jeg tror er nødvendig for på lang sigt
at skabe fred i Mellemøsten.
Guderne, eller hvem det nu måtte være, skal
vide, at Enhedslisten bestemt ikke er nogen tilhænger af Hamas eller Hizbollah - tværtimod,
de står for nogle helt andre politiske ideer og
idealer, end Enhedslisten står for. Men der er da
ikke nogen tvivl om, at Hizbollah ville indstille
kamphandlingerne øjeblikkelig, hvis Israel trak
sig tilbage fra Shebaa Farms, det ulovligt besatte
libanesiske område. Hamas, som overholdt en
våbenhvile i halvandet år, har jo rykket sig utrolig meget og reelt accepteret og anerkendt staten

8397

Israels eksistens ved at gå ind i forhandlingerne
på den måde, de faktisk har gjort, vil jeg sige, så
det er jo ikke, fordi at tingene ikke har rykket
sig.
Jeg må sige, at i den forbindelse synes jeg at
udenrigsministeren også må fokusere på, hvad
det er, Israel gør, og udenrigsministeren svarede
ikke på mit spørgsmål: Ville en våbenembargo
over for Israel ikke være fornuftig, når vi nu har
at gøre med et land, som begår krigsforbrydelser, og som har smidt klyngebomber ud over civile boligområder?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
79019;title_name;":
Må jeg præcisere, at det er de illegale våben,
denne resolution ikke vil have ind i området, og
at det er Libanons 7-punkts-plan, vi lægger os
meget tæt på. Lad nu være med at forvride tingene. Der er ikke nogen våbenembargo mod Libanon, som hr. Rune Lund sagde tidligere, men
nu har rettet, og der er derfor heller ikke nogen
våbenembargo mod den lovlige israelske stat.
Klyngebomberne er et særskilt kapitel. De er
lovlige, men det er ulovligt at bruge dem mod
civile. Det er det, der skal undersøges, og det har
jeg også foreholdt Israel.
Men den palæstinensiske tilgang er vigtigere,
og her siger hr. Rune Lund, at Shebaa Farms er
et ulovligt besat libanesisk område. Jamen så har
hr. Rune Lund jo løst det problem, men der er
bare det ved det, at hr. Rune Lund også er den
eneste i verden, der har løst det, for Syrien har
ikke afleveret Shebaa Farms til Libanon. Det, der
er tale om, er, at ifølge FN's afgørelse fra 2000 er
det stadig kun godtgjort, at det er syrisk, og det
vil sige, at nu har hr. Rune Lund pludselig løst
problemet med at tage et landområde fra Syrien
og lægge det ind i Libanon. Ja, det er jo en genial
tilgang.
Men i den resolution, som hr. Rune Lund ikke
rigtig bryder sig om, står der jo også helt præcist, at generalsekretæren skal komme tilbage
med en vurdering af, hvordan spørgsmålet om
Shebaa Farms kan løses. Afleverer Syrien Shebaa Farms til Libanon, synes jeg også, at Libanon skal have dem, med det har Syrien faktisk
ikke gjort endnu. De siger, de vil gøre det, men
de har ikke gjort det. Det har de sagt i årevis,
også til mig personligt, og det kræver bare et lille brev til FN, men det lille brev til FN er aldrig
skrevet.

8398

Fredag den 8. september 2006 (B 146)

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
80767;name_party;":
Nej, men det er jo også derfor, vi har problemet
med, om der kommer en varig løsning med Shebaa Farms, med Golanhøjderne og med de ulovlige besættelser på Vestbredden, hvor Israel nu
udvider deres bosættelser, og med det, der sker i
Gazastriben.";Frank Aaen
81024;Time;"Det er jo derfor, at det, der savnes, er, at man
går langt hårdere til Israel, og derfor er det også
lodret forkert - det ved udenrigsministeren også
godt - at alle partier i Det Udenrigspolitiske
Nævn hele tiden bare har bakket regeringen op.
Vi har hele tiden sagt, at hvis der ikke kommer
en hårdere optræden, en skarpere og mere præcis optræden og skarpere krav til Israel, kommer
der ikke nogen fred, så kommer der højst en
pause i krigen. Det har vi sagt gang på gang.
Derfor vil jeg også gerne spørge her i dag om
USA's ansvar. Det var jo USA, der trak tiden ud i
Sikkerhedsrådet, så der ikke kom nogen våbenhvile, det var USA, der leverede våbnene til Israel, herunder klyngebomberne, og jeg har spurgt
flere gange: Har Danmark skarpt og utvetydigt
sagt fra over for USA? USA har ansvar for, at
konflikten tog så lang tid og antog det omfang,
som den fik, for USA kunne have stoppet krigen
i Libanon på én dag, og har Danmark klart og
tydeligt sagt fra over for USA?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
82055;title_name;":
Jamen hvad har det med sagen at gøre? Hvad i
alverden har det med sagen at gøre? Det her
drejer sig altså om, at vi hjælper Libanon med en
sømilitær styrke for at beskytte kysterne, så der
ikke kommer illegale våben ind og konflikten
ikke bliver genoptaget. Det har da ikke noget
som helst med det andet at gøre.
Men jeg synes, Enhedslisten prøver at sige
noget fornuftigere end det pjat ude i margenen
af sine taler. Enhedslisten har jo fat i noget seriøst, og det har de også været i nogle af deres
spørgsmål om, hvordan vi kommer videre. Men
jeg synes nök, den danske regering har været
meget aktiv, både med køreplanen og med det
.arabiske initiativ og med vores indsats i Sikkerhedsrådet for denne resolution, her også sammen smed Erankrig. Resolutionen har jo, som hr.
Steen Gade hele tiden understreger over for Enhedslisten, rent faktisk sikret, at der kom en våIbenhvile. Nu:skal vi bare sikre, at den holder,

men det er en meget svær opgave, for intet har
endnu holdt dernede, så det er ikke enkelt.
Jeg er helt enig med hr. Aaen i, at det kræver,
at vi får brugt alt dette her som afsæt til en samlet løsning, for ellers vil det hele gentage sig. En
samlet løsning betyder også en tostatsløsning,
men det er nu altså ikke Enhedslistens opfindelse. Vi er faktisk mange, der hele tiden er gået ind
for en tostatsløsning, som også vil betyde, at
spørgsmålet om Golanhøjderne og Shebaa
Farms bliver løst, men lad nu lige Syrien og Libanon blive enige om, hvor de skal ligge, så vi
ikke kommer til at tage fra den ene, hvad vi ikke
burde have givet til den anden og omvendt. Vi
skal have fredsslutninger, og den arabiske verden skal være enig om, at Israel er kommet for at
blive.
Jeg har drøftet spørgsmålet med Den Arabiske Liga og de andre arabiske lande, jeg har
nævnt, på et møde med dem, hvor jeg sagde:
Forudsætningen for en Mellemøstkonference,
som jeg arbejder konstruktivt med, er, at man
accepterer Israels eksistens, ellers har den jo ikke
nogen mening. Vi gør os overvejelser om det i
Sikkerhedsrådet, vi gør os overvejelser om det i
EU, og vi gør os overvejelser sammen med Den
Arabiske Liga og andre arabiske lande om,
hvordan vi kan komme videre og undgå, at den
tidligere situation vender tilbage. Her har Enhedslisten ret, men det er vi jo alle sammen enige om.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
84378;name_party;":
Det er vi, men vi er ikke enige om, hvordan vi
kommer dertil. Det er her, jeg synes det halter,
og det er også det basale, når vi ikke synes, der
bare kan stemmes ja til forslaget i dag.
Man må begynde at tage skridt over for Israel, så de kan mærke, at det er alvor, man må
stoppe den økonomiske støtte, de får via EU, og
man må langt stærkere sætte ind på, at de trækker sig fra de besatte områder, holder op med at
bygge nye boliger og trækker sig fra de boliger,
de har bygget på ulovligt område. Danmark og
EU må indtage en meget skarpere holdning over
for både USA og Israel, sådan som vi har efterlyst hele tiden - jeg går ud fra, at udenrigsministeren selv vil bekræfte, at det har vi faktisk gjort
i Nævnet, og at det ikke er noget, vi lige har fundet på i dag. Vi har hele tiden sagt, at uden en
skarpere holdning over for USA og Israel bliver
der ingen fred, så bliver der kun en pause.

Fredag den 8. september 2006 (B 146)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
85372;title_name;":
Det vil jeg gerne bekræfte. Jeg beklager, at jeg
inddrog Enhedslisten blandt dem, der i Nævnet
har været i dialog med regeringen om, hvordan
vi kan komme videre, for det har Enhedslisten
ikke været. Vi har jo hele tiden vidst, at Enhedslisten ville være imod.
Men hvordan kommer vi så dertil? Det er det,
der er afgørende, det er en væsentlig debat. Vi er
enige om, at Libanon skal være et frit, selvstændigt og demokratisk land, og at der ikke skal
være private militser, der kan underminere regeringen.
Så kommer vi til det næste spørgsmål, nemlig
Israels tilbagetrækning. Ja, vi ønsker jo også tilbagetrækning til plus/minus 1967-grænserne efter forhandlinger, og her er vi jo i den situation,
at Israel faktisk nu har fået en regering, som har
køreplanen for fred stående i sit valggrundlag
og i sit partiprogram. Regeringens vicestatsminister sagde i går eller forgårs: Vi må tilbage til
køreplanen for fred.";Per Stig Møller
86297;Time;"Israel har altså en regering, som gerne ville
trække sig ud fra de besatte områder, men da
det ikke kunne ske efter forhandlinger, ville den
bare trække sig ud fra Gaza og fra Vestbredden,
og det er jo derfor, Israel pludselig blev kastet
ud i en overlevelseskamp. Det synes jeg ikke
man skal glemme, for der er et Hizbollah og et
Hamas, som ikke vil acceptere en tostatsløsning,
altså ikke acceptere, at Israel bare trækker sig tilbage til grænserne før 1967, for de vil have Israel
smidt helt ud i havet. Derfor synes jeg, man skal
forstå, når man skal vurdere situationen derne-

8399

de, at der er kommet et nyt moment ind, nemlig
to meget stærke militser, som ikke ønsker at acceptere en fredsløsning med Israel. Det komplicerer sagen yderligere, og det er derfor, det er så
vigtigt, at vi bidrager til, at regeringerne får kontrol over deres territorium.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 11.30
87274;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
87481;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes torsdag den
14. september 2006 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 11.31";Formanden
