split;reason;text;value
0;;"3578

Torsdag den 2. februar 2006 (D)

48. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for kloakforsyningers udgifter til
historiske tjenestemandspensioner).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 1/12
2005. Betænkning 9/1 2006. Andenbehandling
26/1 2006).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
rute 18, strækningen Herning N-Brande, og rute
15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg. (Motorvej
Herning Ø-Vardevej).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 19/1 2006. Anden behandling
31/1 2006).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/1 2006. Første behandling 19/1
2006. Betænkning 24/1 2006).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om almene boliger m.v. og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Krav til kommunernes sagsbehandling i
visse sociale sager m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/11 2005. Første behandling.1/12
2005. Betænkning 26/1' 2006).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden
m.v. (Opløsning af Østamagerbaneselskabet
I/S).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 25/1 2006).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. (Formålsbestemmelse, præcisering af lovbestemmelser, forenkling af klageadgang, berigtigelse af ulovlige forhold m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 25/1 2006).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om krav til passagerrettigheder for togrejsende.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 16/11 2005).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om mindre afhængighed af olie i transportsektoren.
Af Marie Fugl (SF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om kommuners og regioners anvendelse af fast ejendom og løsøre til brug for
reklamering for andre.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning
og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006).

Torsdag den 2. februar 2006 (L 76)
11) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om krav til kvalitet og sikkerhed
ved håndtering af humane væv og celler (vævsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og
ungdomstandplejen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Omfanget af behandling på de regionale sygehuse, vurdering af
forældreuegnethed, lempelse af ægdonationsreglerne og forlængelse af opbevaringstiden for
nedfrosne æg).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/1 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3811;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
mod afskedigelse på grund af foreningsforhold.
(Beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
(Lovforslag nr. L 153).
Forslag til lov om sygedagpenge.
(Lovforslag nr. L 154).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

3579

Forslag til lov om ret til orlov og dagpenge ved
barsel (barselloven).
(Lovforslag nr. L 155).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Søren Espersen (DF), Martin Henriksen (DF), Pia
Kjærsgaard (DF), Jesper Langballe (DF) og Peter
Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at arbejde for, at Den Europæiske
Unions udvidelse med Rumænien og Bulgarien
udskydes til tidligst den 1. januar 2008.
(Beslutningsforslag nr. B 70).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for kloakforsyningers udgifter
til historiske tjenestemandspensioner).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 1/12
2005. Betænkning 9/1 2006. Anden behandling
26/1 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Formanden
5345;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3580

Torsdag den 2. februar 2006 (L 88)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
rute 18, strækningen Herning N-Brande, og
rute 15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg.
(Motorvej Herning Ø-Vardevej).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 19/1 2006. Andenbehandling
31/1 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
6028;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/1 2006. Første behandling 19/1
2006. Betænkning 24/1 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Folketinget skal om kort tid tage stilling til at
udvide det danske militære engagement i Afghanistan. Der er tale om, at der skal sendes
danske styrker til det sydlige Afghanistan, hvor

situationen er fundamentalt anderledes end
den, man har kendt til i resten af Afghanistan.
Der er tale om et område, hvor Taleban har
ganske megen indflydelse, hvor Al-Qaeda har
ganske megen indflydelse, og hvor vi kommer
ind i en giftig cocktail af religiøs fundamentalisme og en række økonomiske interesser i forbindelse med produktion af opium. Det vil sige, at
vi skal medvirke i den kamp imod narko, som
USA har forsøgt gennem adskillige år, også andre steder i verden som f.eks. i Latinamerika.
Man vil primært afbrænde opiumsmarker, selv
om det får den konsekvens, at eksistensgrundlaget for de lokale bønder fjernes, og at en yderligere modvilje hos lokalbefolkningen vil blive
fremmet.";Formanden
7417;Time;"Med andre ord: Vi risikerer at få en helt parallel situation til den, man kender i Irak. Vi får
ikke skabt ro og stabilitet, men bliver medvirkende årsag til, der bliver hældt yderligere benzin på bålet, fordi vi kommer op mod en giftig
cocktail af økonomiske, religiøse og politiske interesser - i virkeligheden det samme, som Sovjet
kom op mod, da de var i Afghanistan i 1980'erne.
Dertil kommer - og det er vigtigt at holde fast
i - at den seneste udvikling i konflikten med den
islamiske verden også får konsekvenser for den
danske indsats i Afghanistan. Vi fik op til førstebehandlingen en vurdering fra Forsvarets Efterretningstjeneste, men den var udarbejdet, før
den store konflikt med den islamiske verden
brød ud. Jeg vil tro, at FE har foretaget en ny
vurdering af trusselsniveauet for de danske styrker, men vi har ikke fået den vurdering i Forsvarsudvalget, og jeg vil anse det for helt, helt
uansvarligt, hvis vi i dag træffer beslutning om
at sende danske styrker af sted uden at kende
det aktuelle trusselsniveau, der er en konsekvens af optrapningen af konflikten med den islamiske verden.
Jeg vil derfot bede om, at forslaget sendes tilbage til Forsvarsudvalget, og at vi afbryder andenbehandlingen for at få en diskussion af det
nye trusselsniveau, der er opstået som konsekvens af Muhammedtegningerne i pressen. Vi er
nemlig nødt til at erkende, at når de danske soldater kommer ud, skal de op mod narkobaroner,
op mod Al-Qaeda-terrorister og op mod talebantilhængere.
Vi må gå ud fra, at der er gået rygter om Danmarks holdning til islam, og derfor må vi samtidig regne med, at de mennesker, vi skal befri,

Torsdag den 2. februar 2006 (B 64)

3581

ger for danskere, der opholder sig i udlandet.
har fået at vide, at de danske soldater kommer
fra et land, som krænker deres religiøse tro - et
Det vil få dramatiske følger for de danske soldaland, som næsten er i krig mod den islamiske
ter i Irak, og det vil også få dramatiske følger for
danske soldater i Afghanistan - både for dem,
verden. Det er jo helt håbløst, både for de danske soldater og selvfølgelig også, når det gælder
der allerede er der, og for dem, som et flertal
planlægger at sende til det sydlige Afghanistan.
om at skabe stabilitet.
På baggrund af denne krise er vi simpelt hen
Der kan ikke være nogen tvivl om, at vi er
nødt til at vurdere, om danske soldater er egnenødt til at vide, hvordan Forsvarets Efterretningstjeneste i virkeligheden vurderer det nye
de til at skabe stabilitet i områder, hvor lokalbefolkningen har den opfattelse, at danskerne er et trusselsbillede for dem, vi sender til det sydlige
antimuslimsk folk, et folk, som krænker deres
Afghanistan. Vi vidste allerede i forvejen, at det
religiøse overbevisning, og et folk, som ikke taer en meget farligere mission end den, vi tidligeger dem alvorligt. Det kan man mene er uretfær- . re har udsendt danske soldater til, de skal sendigt eller ej, men når det faktisk er sådan, er vi
des ud til, så jeg vil gerne spørge ministeren: Er
nødt til at forholde os til det, og efter at islamsa- ministeren helt overbevist om, at den afghanske
gen er blusset op, er vi i det mindste nødt til at få regering synes, det er en god idé, at der netop i
en vurdering fra Forsvarets Efterretningstjeneste denne situation kommer flere danske soldater til
af det nye trusselsniveau, før Folketinget kan
Afghanistan? Jeg tror, det også hører med i billedet, og jeg synes, vi må have sikkerhed for, at aftræffe denne beslutning.
ghanerne også synes, det er en god idé, for de er
jo også påvirket af det, der er sket.";Kl. 10.05
10990;title_name;"Der er nu af hr. Holger K. Nielsen stillet forslag
om, at sagens behandling standses, og at beslut- (Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
ningsforslaget henvises til fornyet behandling i
udvalget. Jeg skal her give adgang til en særskilt Det er jo rigtigt, som hr. Troels Lund Poulsen siforhandling om det stillede forslag om fornyet
ger, at der løbende foretages vurderinger. Men
det er fantastisk at høre regeringspartiets ordføudvalgsbehandling, og denne forhandling foregår efter reglerne for korte bemærkninger.
rer i den grad undervurdere det, som er sket den
sidste uges tid, det er jo fuldstændig fantastisk i
(Kort bemærkning).
en situation, hvor den danske statsminister er
trængt op i et hjørne og ikke ved, hvad han skal .";Formanden
11753;name_party;":
gøre, og hvor vi har fået den muslimske verden
Jeg skal på vegne af Venstre meddele, at vi føler
os i stand til at træffe beslutning angående ISAF- imod os.
Hr. Troels Lund Poulsen siger: Vi får jo hele timissionen i Afghanistan, for der sker jo en løden trusselsvurderinger, så det spørgsmål kan vi
bende rådføring med Det Udenrigspolitiske
altid tage op. Jeg er virkelig rystet, må jeg sige.
Nævn om vurderingen af sikkerheden for de
soldater, vi har udsendt. Der kommer hele tiden Vi står i den største krise, dette land har stået i i
mange, mange år - en krise i forholdet til hele
nye trusselsvurderinger, men det er nu engang
sådan, at hver gang der kommer nye trusselsden muslimske verden på grund af mange forskellige ting, som vi kan snakke om ved en anvurderinger, rådfører man sig med Det Udenden lejlighed.
rigspolitiske Nævn.
Det får selvfølgelig konsekvenser, når danske
Lad mig til sidst også minde om, at de soldastyrker skal udsendes til et område, der er dybt
ter, der er udsendt, jo er udsendt med et solidt
præget af muslimske fundamentalister, og en af
mandat.";Troels Lund Poulsen
12846;Time;"deres opgaver netop er at bekæmpe de rabiate
fundamentalister. Vi risikerer at få hele befolkningen imod os på grund af det, der er sket i
(Kort bemærkning).
Danmark i de sidste dage, og det må da betyde,";Kl. 10.10
13067;name_party;":
Det er jo ikke bare spørgsmålet om, at der løben- at man skal overveje spørgsmålet på ny og ikke
de kommer nye trusselsvurderinger. Der er jo . bare sige, at der hele tiden kommer nye vurdeikke nogen her i salen, der er i tvivl om, at det,
ringer.
der er sket i den seneste uge, får dramatiske føl-

3582

Torsdag den 2. februar 2006 (B 64)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
13456;name_party;":
Jeg synes altså ikke, at SF's ordfører skal holde
den røde fane højere, end at benene stadig kan
nå jorden.
Med hensyn til forslaget om at udsætte behandlingen af dette punkt på dagsordenen, kan
Dansk Folkeparti ikke tilslutte sig forslaget. Der
henvises til, at trusselssituationen er blevet forværret, men hvis man kigger i Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering, som lå til grund for
vores beslutning, da forslaget var til første behandling, står der jo klart, at man vurderer trusselssituationen som værende høj i hele Afghanistan. Det gør man selvfølgelig også i dag, i og
med at der er en forstærket kontrol med hele udviklingen i forholdet mellem muslimer og ikkemuslimer, men Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig at udsætte behandlingen af forslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
14269;name_party;":
Jeg skal blot på den konservative gruppes vegne
afvise forslaget om at tage sagen tilbage i udvalget. Der kommer jo hele tiden nye trusselsvurderinger, og hvis de skulle være afgørende for
Folketingets behandling, kunne vi jo få sagen
udskudt nærmest i det uendelige, så vi må afvise forslaget om at tage sagen tilbage i udvalget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
14636;name_party;":
B 64 har jo været til første behandling, og her
støttede vi som en del af et flertal, at der skulle
gå yderligere en uge inden andenbehandlingen.
I den uge er der blevet stillet en række spørgsmål, og de er blevet besvaret.
Vi føler os i stand til at kunne træffe en afgørelse i denne sag her i dag og kan derfor ikke
støtte en yderligere udsættelse. Det skal bl.a. ses
i lyset af, at de danske styrker først skal udsendes senere på året, nemlig hen på foråret, og at
der løbende vil komme trusselsvurderinger.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
15195;name_party;":
Jeg skal for god ordens skyld sige, at Det Radikale Venstre heller ikke kan støtte en udsættelse.
Vi lægger også vægt på, at der tilgår løbende
vurderinger af situationen, og at regeringen
selvfølgelig på vanlig vis rådfører sig med Det
Udenrigspolitiske Nævn, så man løbende kan
holde denne situation under kyndig overvågning.";Morten Helveg Petersen
15535;Time;;Kl. 10.15
15572;title_name;":
Jeg fik jo et direkte spørgsmål om, hvorvidt de
vidste i Afghanistan, hvad situationen var. Det
ved de.
Præsident Karzai og udenrigsminister Abdullah var i København lørdag-søndag. De er bekendt med den diskussion, der er rundtomkring
i verden om Muhammed tegningerne, og præsidenten udtrykte jo også på det offentlige pressemøde bagefter, som i øvrigt blev bragt på CNN,
men ikke i Danmarks Radio, at han var tilfreds
med regeringens håndtering af sagen, og at han
var meget, meget glad for, at Folketinget ved
førstebehandlingen så ud til at ville bekræfte her
ved andenbehandlingen, at de danske soldater
kommer for at hjælpe på den stabilitet, som hr.
Holger K. Nielsen nævnte. Og stabilitet får man
jo ikke, hvis vi konstant skaber usikkerhed om,
hvorvidt vi kommer eller ej.
Så skal jeg gøre opmærksom på, at den afghanske befolkning ser meget positivt på vores
tilstedeværelse.
Der er lavet en meningsmåling i Afghanistan,
hvor man får spørgsmålet, om man mener, at
disse grupper, man nævner her, er meget effektive, noget effektive eller overhovedet ikke effektive.
Om ISAF står der, at 46 pet. af befolkningen
siger, at de er meget effektive, 36 pet. siger, at de
er noget effektive, og kun 10 pet. siger, at de ikke
er effektive, altså at det ikke har nogen virkning,
at de er der. Så det vil sige, at den afghanske befolkning altså er meget, meget glad for tilstedeværelsen af vore tropper derude, og det synes
jeg ikke hr. Holger K. Nielsen skal skabe tvivl
om ved nu igen at forsøge at trække det her.
Afghanistans præsident er vidende om situationen og er taknemlig for, at dette Folketing i
dag beslutter sig til at komme og støtte den afghanske regering og derved også støtte det Afghanistan Compact, som blev vedtaget i London
i tirsdags af det internationale samfund. Det synes jeg ikke at hr. Holger K. Nielsen og hr. Frank
Aaen skal skabe tvivl om, det er ikke værdigt, og
jeg synes, at hr. Holger K. Nielsen skulle tilbage
til den position, han havde i januar 2002, hvor
han stemte for, at vi skulle derud.";Per Stig Møller
17613;title_name;"Se, nu skal det her jo ikke udvikle sig til en debat
om substansen, men foranlediget af udenrigsministerens bemærkninger her giver jeg tilladelse

Torsdag den 2. februar 2006 (B 64)
til en kort bemærkning, men kun én kort bemærkning, til udenrigsministeren. Først hr. Holger K. Nielsen.

3583

mer? Det har jo ikke nogen praktisk betydning,
om vi venter, til vi har et mere afklaret grundlag
omkring trusselssituationen og trusselsvurderingen i Afghanistan.
Jeg forstår ikke regeringens afvisning af det
her: jeg forstår ikke engang motivet for den.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
To ting til ministeren: I januar 2002 handlede det
jo om 50 mineryddere, der skulle sendes ud på
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
en klart defineret opgave. Vi har siden hen stemt standsning af forslag til folketingsbeslutning og
imod de udvidelser, der har været af styrken
henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
dernede, og derfor er der god logik i det, vi siger
i dag.
For det andet vil jeg sige om den meningsmå- Afstemning
ling, at den er lavet af ABC-News. Det er jo altid
usikkert med meningsmålinger, ikke mindst i et Forslaget om, at behandlingen af beslutningsforland som Afghanistan. Det er jo rigtigt nok, at
slaget standses, og at det henvises til fornyet udder er nogle positive tilkendegivelser, men når
valgsbehandling, forkastedes, idet 10 (SF og EL)
ministeriet og ministeren siger, at det entydigt er . stemte for, 107 (V, S, DF, KF og RV) imod.
positivt, så er det jo ikke rigtigt, så er det ren manipulation.";Formanden
19166;title_name;"For det fremgår faktisk også af den undersøVi genoptager herefter forhandlingen om anden
gelse, at tre ud af ti afghanere mener, at det er le- og sidste behandling af beslutningsforslag B 64.
gitimt med militære angreb på de udenlandske
styrker - tre ud af ti, det er ganske, ganske man- Frank Aaen (EL):
ge. Vi skal tænke på, at undersøgelserne er lavet Jeg skal naturligvis ikke fortsætte den debat, vi
over hele Afghanistan, og at vi skal ned til det
lige har haft, men bare gøre opmærksom på, at
sydlige Afghanistan, hvor modstanden imod de
det er korrekt, at vi har haft en ugei mere til at
udenlandske styrker er langt, langt større end i
vurdere det her forslag og stille spørgsmål, og vi
Kabulområdet. Og det er altså en helt, helt anhar også fået svar. Jeg vil gerne sige, at der i
den situation, man finder nede i Kandahar og
hvert fald er tre ting, som jeg godt vil have taget
Helmand end det, den undersøgelse giver udind i debatten og gerne have svar fra regeringen
tryk for.
på, inden vi går til afstemning, fordi det ikke er
afklaret med de ting, der er kommet fra regerin(Kort bemærkning).
gen.";Formanden
20292;name_party;":
Det ene er spørgsmålet om fanger, der tages i
I går sagde regeringen om udviklingen mellem
Afghanistan. Der er det jo korrekt, at Danmark
Danmark og den muslimske verden, at det er en har indgået en aftale med den afghanske regesag, man ikke følger dag for dag, men time for
ring om, hvad der skal ske med fanger, som vi
time, fordi den hele tiden udvikler sig og hele ti- pågriber i Afghanistan, og den ser ud til at være
udmærket. Men det er jo sådan, at det ikke er alden skærpes. Lige præcis nu er der ingen, der
le, der deltager i NATO-operationen, som har
ved, hvad den situation udvikler sig til, efter at
en lang række aviser i Europa har bragt tegninundertegnet en tilsvarende aftale med den afgerne fra Jyllands-Posten, der er ingen, der ved,
ghanske regering, og derfor synes jeg, det er vigi hvilken retning det udvikler sig, om det bliver
tigt at få at vide, hvad der sker i det omfang, at
en skærpelse, og i hvilken grad det bliver en
vi sammen med andre NATO-styrker tager fanger i Afghanistan. Hvilke rettigheder er der så
skærpelse, og derfor kan ikke engang Forsvarets
Efterretningstjeneste efter min opfattelse i øjefor de pågældende fanger? Og hvad er reglerne
blikket have en helt klar vurdering af, hvordan
for, at de fanger eventuelt kan videregives til
trusselssituationen i det sydlige Afghanistan er.
USA?";Frank Aaen
21635;Time;"Det er jo et meget vigtigt spørgsmål, fordi vi
Når vi nu ved, at det er nogle styrker, der
ved, at USA netop i Afghanistan ligesom i Irak
først skal sendes af sted om mange måneder,
har været grebet i en lang række sager om fangehvorfor er det så så afgørende vigtigt for regemishandling, og hvor vi selvfølgelig har et medringen at få gennemtrumfet i dag, at vi stemansvar for en eventuel fangemishandling, hvis

3584

Torsdag den 2. februar 2006 (B 64)

det er fanger, vi har pågrebet. Eller hvad nu,
hvis det er fanger, vi ikke har pågrebet, ved at en
dansk soldat har lagt hånd på fangen, men at vi
bare har været med i en operation, hvor det er
andre soldater i koalitionen, der har foretaget
den egentlige anholdelse? Det spørgsmål har vi
stadig ikke nogen hel afklaring på.
Det andet er, at vi har kunnet læse både fra
NATO's generalsekretær og fra USA's NATOambassadør, at det, der sker her i Afghanistan,
ikke bare er en isoleret aktion, hvor NATO går
ud i en helt ny type operation, men det er efter
de udsagn en helt ny udvikling i NATO's rolle
internationalt. Det her er altså ikke bare er en
operation, men den første af en lang række tilsvarende operationer.
Der synes jeg nok, at vi ikke er kommet langt
nok i udvalgsarbejdet med at få afdækket, hvad
det faktisk er, der sker med NATO. Hvilken forandring i NATO er det her udtryk for, og har
den forandring af NATO overhovedet været diskuteret i det danske Folketing? For et er jo at
tage stilling til en enkelt aktion, men hvis det er
sådan, at det her er første aktion i retning af at
lave NATO helt om, så ved vi jo godt, at når vi
så næste gang skal diskutere, om NATO skal udvikle sig i den her retning, så får vi at vide, at det
har Folketinget jo taget stilling til en gang, for
det gjorde vi med denne beslutning, der træffes i
dag.
Så derfor også: Hvordan skal den her operation ses i forhold til NATO's udvikling fra at være
en forsvarsalliance, hvis Europa, USA og Canada blev angrebet, til nu at være en militæralliance, der skal være i stand til at udføre offensive
operationer rundtomkring i verden?";Kl. 10.20
23725;Time;"Det tredje spørgsmål, som jeg gerne vil have
svar på, og derfor håber jeg, at udenrigsministeren hører efter, er: Nu har vi set, at USA og England overvejer, at der skal sendes flere styrker til
Sudan og specielt til Darfur, og at FN måske skal
overtage Den Afrikanske Unions opgaver i Darfur, fordi de ikke er i stand til at løse dem. Der
foregår, det ved vi alle sammen, frygtelige ting i
Darfur med mennesker, der slås ihjel, der sulter,
der er voldtægter, massevoldtægter, bortførelser og en forfærdelig humanitær situation i Darfurområdet, og vi synes bestemt, at Danmark
straks burde melde sig til at sende styrker til
Darfur, hvis FN beder om det.
Derfor er mit spørgsmål til udenrigsministeren: Hvis vi i dag vedtager at sende flere soldater til Afghanistan, og vi forleden i Folketinget

vedtog med et flertal, at vi skulle opretholde
styrken i Irak, er det så ikke sådan, at vi fraskriver os vores muligheder for at bidrage substantielt, altså med mere end en symbolsk styrke,
men med en stor styrke til Darfur, ved at stemme ja til det her forslag i dag?
Jeg vil også gerne have en forklaring på, om
ikke det er uklogt, at vi, om jeg så må sige, udtømmer de muligheder, vi har for at deltage i
operationer ved denne vedtagelse i dag, at vi altså fraskriver os muligheden for at kunne træde
til i en indlysende meget vigtig opgave, hvor der
ikke er de samme problemer, og hvor man kunne samle et enigt Folketing, er jeg sikker på,
nemlig om at afhjælpe den humanitære katastrofe i Darfur.";Kl. 10.25
25236;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører i
anden omgang.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Frank Aaen i, at
der er en lang række principielle spørgsmål i
den her beslutning, som burde diskuteres, og
som ikke er blevet diskuteret indtil nu. Det her
er en sag, der skulle presses igennem af mange
forskellige årsager, og der er faktisk mange principielle og vel også praktiske problemstillinger,
som vi burde have belyst langt, langt mere nøje.
Det er også derfor, at man i Holland har haft
en langt mere omfattende diskussion. I det hollandske parlament behandler man også Afghanistansagen i dag. Og jeg må sige, at det undrer
mig lidt, at Det Radikale Venstre i den grad har
ladet det her glide igennem uden nogen form
for principielle overvejelser over, hvad det her
kan få af konsekvens for NATO, fordi vi skal ud
i fredsskabende aktioner.
Vi skal ud i direkte kamphandlinger imod
terrorgrupper. Vi bliver reelt en del af den hidtidige amerikanske aktion. Det er det, som Det
Radikale Venstres søsterparti, D 66, har været
meget optaget af i den hollandske debat. Her i
Danmark har Det Radikale Venstre været fuldstændig tavs omkring de mere principielle ting,
som også burde diskuteres her. Tilsvarende omkring Socialdemokraterne, som også i Holland
har taget de der principielle problemstillinger
op.
Lige til sidst vil jeg godt høre regeringen, om
der findes en ny rapport fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Jeg vil godt høre, om ministeren
vil være villig til over for offentligheden her i

(449)
Torsdag den 2. februar 2006 (B 64)
dag at referere, før vi går til endelig afstemning,
hvad trusselsniveauet i givet fald måtte være i
den nye vurdering fra FE, og om regeringen vil
være villig til efterfølgende at fremsende den til
Forsvarsudvalget og Folketinget under alle omstændigheder, og om vi løbende kan få de efterretningsvurderinger, der kommer i medfør af, at
konflikten med den muslimske verden jo trappes op hele tiden.";Formanden
27214;title_name;Så er det hr. Per Kaalund som ordfører.;Formanden
27269;name_party;":
Siden førstebehandlingen har der som sagt været udvalgsbehandling, og der har været rigtig
mange spørgsmål og et tilsvarende stort antal
svar. Vi er selvfølgelig opmærksomme på den
optrapning, der er sket internationalt også som
følge af de Muhammedtegningér, der har været,
og hele debatten omkring dem, og vi er klar
over de boykotter og demonstrationer osv., der
har været også mod Danmark, mod danskere og
danske firmaer.";Per Kaalund
27706;Time;"Det har ikke ændret vores holdning til denne
sag. Vi mener, det er vigtigt, at vi beslutter os i
dag. Vi er klar over, at det er en farlig opgave og
en farlig mission. Vi kender trusselsvurderingerne, og de vil jo løbende blive opdateret. Vi ved,
at det er en NATO-opgave, at englænderne skal
derud, og at vi skal være under engelsk overkommando derude, så vi er rimelig fortrøstningsfulde med hensyn til, at sikkerheden opretholdes også omkring vore styrker den dag i løbet af nogle måneder, det bliver aktuelt at sende
dem frem.
Vi har noteret os, at den konference, der har
været i London omkring Afghanistan her i
weekenden, er forløbet fornuftigt. Der har været
over 70 lande som deltagere, og der har været en
plan, som rækker 5 år frem.
Vi bekræfter fra Socialdemokratiets side vores vilje til at medvirke til genopbygning af Afghanistan og indførelse af demokrati m.v. Afghanistan behøver fortsat støtte både politisk,
økonomisk og militært, og det medvirker vi gerne til. Vi er klar over, der er mange problemer
derude. Vi er også klar over, der er store problemer med opiumdyrkning, korruption og kriminalitet, alt sammen noget, der her i sidste omgang skal bekæmpes.
Vi medvirker gerne til genopbygning af Afghanistan.

3585

(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
28978;name_party;":
Det var, fordi hr. Per Kaalund sagde, at ordføreren er bekendt med trusselsvurderingen i Afghanistan. Det er muligt, det vil jeg ikke udelukke. Vi ser jo tit, hvordan de partier, der er med i
forsvarsforliget, har flere informationer end alle
os andre, og at der foregår sådan en uofficiel udveksling af informationer mellem regeringen og
de partier, som vi andre ikke ser.
Men jeg vil nu alligevel godt spørge, om det
er rigtigt, at hr. Per Kaalund kender til den aktuelle trusselsvurdering for danske soldater i Afghanistan, herunder vurderingen af situationen
i det sydlige Afghanistan. Det vil jeg gerne have
at vide.
Uanset svaret fra hr. Per Kaalund, er det så
ikke korrekt, at resten af Folketinget i hvert fald
ikke kender den trusselsvurdering, der er helt
aktuel på baggrund af den situation, der har udviklet sig? Folketinget kender ikke den aktuelle
trusselsvurdering i det sydlige Afghanistan. Folketinget, der nu om lidt skal stemme, fordi et
flertal ønsker, der skal stemmes i dag, selv om
det er unødvendigt og uklogt, ved ikke, hvad
det er for en situation, man sender soldater ud i.
Er det ikke meget uansvarligt? Er det ikke meget
forkert at bede Folketinget om at stemme om
udsendelse af soldater i en aktion, når Folketinget ikke er bekendt med, hvad det er for en fare,
vi udsætter de soldater for?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
30335;name_party;":
Til hr. Frank Aaen kan jeg sige, at jeg ikke er bekendt med andre trusselsvurderinger end dem,
der foreligger og officielt er indgået i udvalgsbehandlingen, så der er vi på fuldstændig lige fod.
Men det, jeg har tilføjet, er, at vi løbende får trusselsvurderinger, og dem får Socialdemokraterne
samtidig med Enhedslisten. Så der er ikke noget
særligt, vi får, som Enhedslisten ikke får.
Vi vil se opdatering af trusselsvurderingerne
også i forbindelse med den rent faktiske udsendelse, som i givet fald først vil finde sted om
nogle måneder. Vi er ret overbeviste om, at den
tilrettelægning, der er i gang derude med NATO, og herunder samarbejdet med englænderne,
forløber fornuftigt og nok skal klares af i løbet af
de nærmeste par måneder, sådan at det efter
omstændighederne vil være rimelige vilkår,
vore folk bliver udsendt på.

3586

Torsdag den 2. februar 2006 (B 64)

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
31248;name_party;":
Tak for svaret.
Essensen i svaret var, at Socialdemokratiet i
dag anbefaler, at man stemmer ja til udsendelse
af danske soldater til et område i Afghanistan på
basis af en trusselsvurdering, der er dybt, dybt
forældet. En trusselsvurdering, der er dybt, dybt
forældet! Alle og enhver ved jo, at når vi i Folketinget træffer beslutning om noget så alvorligt
som at sende soldater ud i en aktion, der kan koste dem livet, så gør vi det altid ud fra en nøje
vurdering af, hvad det er for en trussel, hvad det
er for en situation, hvad det er for en opgave, vi
sender de soldater ud på.
. Kl. 10.35
Det ved vi altså ikke i dag, for der er ikke lavet nogen aktuel trusselsvurdering på baggrund
af den sidste uges udvikling i forholdet mellem
Danmark og den muslimske verden, hvor ekstremistiske grupper garanteret tænker meget
over, hvordan de kan tilføje Danmark et eller andet nederlag, en eller anden aktion, som gør
ondt i Danmark. Det kan der ikke være nogen
tvivl om.
Jeg forstår ikke, at Socialdemokratiet ikke siger: Når nu det er sådan, at det først er om mange uger, at soldater skal sendes af sted, kan man
så ikke give tid til, at vi har en trusselsvurdering, der er aktuel, før der træffes en endelig beslutning?

denne beslutning i dag på så dårligt et grundlag.
I det mindste kunne man da forlange, at regeringen fremkom med oplysning om, hvorvidt der
foreligger nye trusselsvurderinger, og stille krav
om, at det ville være rimeligt, at hele Folketinget
fik dem at vide.
Når hr. Per Kaalund er så tryg, gør det så ikke
indtryk på hr. Kaalund, at vi kan se af besvarelserne i Forsvarsudvalget, at det i realiteten er
umuligt at se, om man er direkte med til at afbrænde valmuemarker, eller på det, som man er
tiltænkt, at man bare skal bistå indirekte? Den
sondring vil det være umuligt at foretage. Man
vil reelt kunne komme ud i kamphandlinger
med lokale militser, selv om det ikke er det, der
er meningen.
Med andre ord: Det bliver ikke muligt reelt at
adskille NATO-indsatsen fra den indsats, som
USA har stået for i deres operation dernede.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
33341;name_party;":
Til hr. Frank Aaen kan jeg sige, at vi som sagt føler os rimelig trygge ved den tilrettelægning, der
er omkring udsendelse af de danske styrker. Det
gælder både den uddannelse, de er igennem, de
øvelser, de er igennem sammen med englænderne, og det udstyr og materiel, de får med.
Omkring trusselsvurderinger vil jeg sige, at
det jo fremgår af betænkningen og af bemærkningerne til beslutningsforslaget her i dag, at regeringen løbende vil følge udviklingen, og sker
der ændringer, forpligter man sig til at fremlægge det i Det Udenrigspolitiske Nævn eller om
fornødent i Folketinget til vurdering og beslutning.
Det retter vi os selvfølgelig efter.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
34028;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige, og nu er det
nævnt et par gange, at udsendelsen af de danske
styrker først finder sted senere på året, sandsynligvis i maj-juni måned, og selvfølgelig vil der
være aktuelle opdaterede trusselsvurderinger
på det tidspunkt, som vi så må forholde os til.
I øvrigt foregår der jo også drøftelse i andre
lande, og selvfølgelig er der betænkeligheder,
der er spørgsmål osv. Vi ved, der foregår en debat i Holland, og jeg forventer, at Holland i dag
beslutter sig positivt til også at medvirke i den
NATO-opbygning, der finder sted i disse måneder i relation til Afghanistan.
Med hensyn til afbrænding af valmuemarker
med henblik på at forhindre videre opiumproduktion osv. fremgår det tydeligt af materiellet,
at det ikke er en NATO-opgave at afbrænde valmuemarker. Det står helt tydeligt deri.
Til gengæld må jeg medgive, at der står noget
om logistik osv., og vi må jo så se, hvordan det
udvikler sig. Men jeg er sikker på, at det vil
NATO kunne komme med en tilrettelægning af.
I øvrigt fremgår det jo også af konferencen i
London om Afghanistan, at det præcis er en opgave, der skal løses, bl.a. for at give disse opiumsdyrkere andre muligheder for landbrugsproduktion af forskellig art.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at jeg er dybt rystet over, at Socialdemokraterne tør tage ansvaret for at sige ja til

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Med hensyn til trusselsvurderingerne: Ville det
ikke være relevant, om Socialdemokraterne i

Torsdag den 2. februar 2006 (B 64)
hvert fald forlangte at få at vide, om der foreligger en ny vurdering i forhold til den, vi fik, da vi
havde førstebehandlingen, og i givet fald, hvad
den nye vurdering går ud på?
Med hensyn til opiumproduktionen er jeg
meget glad for, at hr. Kaalund indrømmer, at der
kan blive nogle vanskeligheder. Det er jo rigtigt
nok, at man ikke direkte skal være med til det,
men sondringen mellem den logistik, den transportstøtte, man skal give, er jo enormt svær, og
de fleste forskere også enige om, at den sondring kan lokalbefolkningen jo slet ikke håndtere. Derfor vil vi reelt blive en del af en styrke,
der skal tage grundlaget væk fra de lokale bønder.";Per Kaalund
36236;Time;"Selv om der er programmer i gang, ved hr.
Kaalund jo udmærket, at de lader meget tilbage
at ønske med hensyn til at blive et reelt alternativ for de lokale bønder, der får frataget deres
eksistensgrundlag. Det, som vi kommer til at stå
i, er, at vi bliver en del af den der war on drugs,
som USA har kørt i adskillige lande, hvor man
afbrænder narkomarker, så de lokale bønder mister deres eksistensgrundlag og i det her tilfælde
bliver nemme ofre for Taleban og Al-Qaeda.
Det bliver ikke et rart scenarie. Jeg forstår ikke, at Socialdemokraterne ikke er mere betænkelige.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
36844;name_party;":
Jeg går ud fra, at SF deler opfattelsen af, at opium og heroin er et ganske alvorligt problem, og
at man skal gøre noget for at bekæmpe det. Jeg
går også ud fra, at SF er opmærksom på, at det
er op imod 70 pet. - tror jeg - af valmuedyrkningen osv., der foregår i Afghanistan og ikke
mindst i den sydlige del af Afghanistan. Derfor
skal det selvfølgelig bekæmpes, men det er vores opfattelse, at det er den afghanske regering,
der skal stå for bekæmpelsen af disse ting, og at
NATO-styrkerne skal medvirke til at sikre, at de
afghanske myndigheders autoritets- og myndighedsudøvelse kommer til at finde sted. Det er
ikke meningen, at NATO-soldater, herunder
danske styrker, skal afbrænde valmuemarker.
Det er selvfølgelig klart, det kan være svært at
trække en direkte skarp linje her, men jeg er
overbevist om, at den ledelse af militær art, vi
får på stedet, også vil kunne finde ud af at trække en fornuftig skillelinje mellem, hvad der er
logistik, og hvad der er andre ting.

3587";Per Kaalund
37844;title_name;Tak. Så er det hr. Hans Kristian Skibby som ordfører.;Formanden
37923;name_party;":
Hvis man kigger tilbage på, hvad der er foregået, siden vi havde første behandling af det her
beslutningsforslag, så har udvalget jo haft en
udsættelse af beslutningen her til anden behandling, men vi har også haft et utrolig stort arbejde med at gennemgå alle de svar, der har været, og alle de spørgsmål, der er blevet stillet om,
hvorvidt man skulle støtte denne udvidelse af
de danske styrker i den NATO-alliance, som
opererer i Afghanistan.
Jeg synes da, det har været et fint og godt og
gavnligt samarbejde, der har været om de ting,
som skulle belyses, men det har ikke ændret ved
substansen i, at det for Dansk Folkeparti er vigtigt, at vi bakker op om den her NATO-beslutning om netop at være med til at bidrage til en
genopbygning af Afghanistan til gavn for civilbefolkningen og også være med til at hjælpe den
siddende centralregering med at få kompetence
ud i de ydre grene af det afghanske territorium.
Det betyder selvfølgelig også den sydlige del af
Afghanistan, som jo er målet for denne udvidelse. Det er den ene ting.
Den anden er jo, at Dansk Folkeparti også i
sin tilslutning til det her har sagt, at vi synes, det
er vigtigt, at vi hele tiden holder regeringen fast
på løbende at undersøge hele billedet af, hvad
det er, der foregår i Afghanistan, og hvordan det
går med sikkerheden, sådan som Enhedslisten
og SF spørger. Har styrkerne den optimale uddannelse? Har vi de korrekte befalinger med
hensyn til, hvad man må gøre i opgavevaretagelsen? 'Er de. danske soldater og styrker klædt
ordentligt på til opgaven? Har de det rette udstyr med?
Alle de ting lader til at være på plads ifølge
de svar, vi har fået, og det henholder vi os til.
Derfor kan Dansk Folkeparti fuldt ud tilslutte
sig forslaget, og vi stemmer ja her ved anden behandling.";Hans Kristian Skibby
39703;title_name;"Tak til hr. Hans Kristian Skibby, og så er det hr.
Morten Helveg Petersen som ordfører.";Formanden
39818;name_party;":
Det Radikale Venstre stemmer også ja til beslutningsforslaget. 'Vi lægger vægtipå, at spørgsmålet om trusselsvurdering er noget, der behandles

3588

Torsdag den 2. februar 2006 (B 64)

løbende, at regeringen på naturlig vis rådfører
sig med Det Udenrigspolitiske Nævn, ifald der
skulle være ændringer i forudsætningerne, og
selvfølgelig også giver generelle og løbende orienteringer om, hvordan situationen er.
Vi lægger vægt på, at det dokument, der kom
ud af mødet i London i forgårs og i går, er et
utrolig fornuftigt dokument, der i øvrigt beskriver nogle af de intentioner, ambitioner, målsætninger, man har med hensyn til genopbygning
af Afghanistan. Det er altså også et vigtigt dokument at have med i baghovedet, når vi behand.ler forslaget her i dag.";Morten Helveg Petersen
40591;Time;"Og lad mig så sige med hensyn til hr. Holger
K. Nielsens bemærkninger: Jeg har ikke nogen
ambitioner om at gentage min tale ved førstebehandlingen her, men det er altså lidt underligt at
skulle høre på, at vi andre skulle have været specielt tavse i den her diskussion.
Jeg sagde under førstebehandlingen på Det
Radikale Venstres vegne, at vi er klar over, at det
her er en farlig opgave og en utrolig vanskelig
mission i øvrigt. Jeg sagde det klart og tydeligt,
og derfor synes jeg, det er lidt underligt at skulle
høre hr. Holger K. Nielsen sige i dag, at vi andre
har været tavse, og at det ikke er en diskussion,
som vi har villet røre ved eller noget i den retning. Det forstår jeg altså ikke, og jeg synes heller ikke, at det er rimeligt i forlængelse af den
debat, som vi havde under førstebehandlingen,
og som vi delvis har i dag.
Vi lægger vægt på FN-grundlaget, FN-resolutionerne, som ligger klart og tydeligt til grund
for det, vi gør her, og lad mig sige i forlængelse
af, hvad hr. Frank Aaen spurgte til vedrørende
NATO's rolle - jeg tror også, hr. Holger K. Nielsen var inde på det - at vi finder det positivt
med den udvikling, der er i gang her, hvor
NATO på den måde kan fungere som entreprenør, om man vil, for FN's Sikkerhedsråd.
Det sagde jeg også under førstebehandlingen,
fordi jeg synes, det er et utrolig principielt og
vigtigt spørgsmål, og det er en positiv udvikling, sådan som vi ser det fra Det Radikale Venstres side.
Vi har også tidligere fra Det Radikale Venstres
side fremsat forslag om at styrke indsatsen i Afghanistan baseret på FN's Sikkerhedsråd, så når
hr. Frank Aaen spørger til hvordan og hvorledes, om man udtømmer mulighederne for eksempelvis at gøre noget godt i Afrika eller i Dafur, hvad angår det danske forsvars muligheder
for at bidrage til løsningen af konflikter, vil jeg

sige, at vi dér for vores vedkommende har peget
på, at vi gerne vil ud af Irak.
Jeg skal ikke blande den diskussion ind i den,
vi har her i øvrigt, men det er netop med henblik
på også at støtte engagementet i Afrika, så dette
er blot for at sige, at jeg faktisk synes, at vi fra
Det Radikale Venstres side har forsøgt at adressere nogle af de ting, som netop hr. Frank Aaen
og hr. Holger K. Nielsen gør opmærksom på her
i dag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er helt med på, at hr. Morten Helveg Petersen under førstebehandlingen gav udtryk for, at
der var tale om en farlig mission, men debatten i
Holland har været helt, helt anderledes ud fra,
at der er tale om en helt ny mission i forhold til,
hvad man tidligere har været ude for i Afghanistan.
En mission, der betyder, at der bliver mange
lighedspunkter mellem det her og det, vi har oplevet i Irak, og hvor Det Radikale Venstre nu vil
have trukket tropperne ud, fordi man har fundet
ud af, at vi er blevet en del af problemet i stedet
for en del af løsningen. Der har der jo ikke
mindst på foranledning af Det Radikale Venstres
søsterparti D66 i Holland været en masse eksperthøringer, en masse debat i parlamentet, en
masse offentlig debat ud fra spørgsmålet, om
det er den opgave, man skal ind i.
Skal vi ud i offensive, fredsskabende aktioner,
hvor vi skal i direkte militære kamphandlinger
med terrorgrupper, med Taleban? Det er jo en
helt, helt ny udvikling i Afghanistanmissionen,
der bliver tale om her, og den principielle diskussion synes jeg slet ikke vi har haft her i Folketinget, bl.a. fordi det skulle presses igennem
så hurtigt. Det var fint nok, at vi fik en uge mere,
men især i betragtning de nye trusler, der er
kommet op, er det stadig væk helt uansvarligt
efter min opfattelse.";Kl. 10.45
44216;name_party;":
Jeg tror også, hr. Holger K. Nielsen spurgte mig
om noget af det samme under førstebehandlingen, hvor jeg forsøgte at sige: Ja, vi er også opmærksomme på den diskussion, der foregår i
Holland, ja, vi er opmærksomme på D66 og de
diskussioner, der er der. Vi ser da gerne, at det
her er noget, der diskuteres så åbent og bredt og
vidt som overhovedet muligt. Det er jo ikke nær
det.

Torsdag den 2. februar 2006 (B 64)

3589

vurdering, der indgår i det her beslutningsforslag, er dybt forældet, at den ikke har noget med
virkeligheden at gøre, at den ser helt anderledes
ud, at dér, hvor der i dag står høj trussel, ville
der, hvis man lavede en trusselsvurdering, der
var aktuel, stå meget høj eller endnu mere - jeg
kender ikke alle de gradbøjninger, Forsvarets Efterretningstjeneste har, når de skal vurdere en
trusselssituation.
Der er jo ingen tvivl om, der vil være en helt
anden sprogbrug, hvis vi fik en aktuel trusselsvurdering, og jeg kan ikke forstå, at Det Radikale Venstre ikke ønsker at have en helt aktuel
(Kort bemærkning).
trusselsvurdering inde på Folketingets bord, før
Holger K. Nielsen (SF):
O.k., fint nok, men mener hr. Morten Helveg Pe- man træffer så afgørende en beslutning som her.
Med hensyn til det med Darfur og Afrika: Det
tersen så ikke, det ville være rimeligt, at offentligheden og Folketinget fik at vide, om der fore- er rigtigt, at Det Radikale Venstre da tidligere
har berørt, at vi også skulle styrke vores indsats i
ligger en ny trusselsvurdering i forhold til, hvad
Afrika, men det er jo nyt. Det er jo noget, der er
vi fik at vide ved førstebehandlingen. Vi fik en
sket i ugen siden førstebehandlingen, at man nu
trusselsvurdering fra FE ved førstebehandlini FN's Sikkerhedsråd på anmodning af USA og
gen, og vi kan se, at der i den sidste uge er sket
en voldsom optrapning i konflikten med den is- England skal tage stilling til oprettelse af en FNlamiske verden. Det må vel give anledning til, at styrke, der kan tage ned til Darfur, nogenlunde
samtidig med at vi ønsker at sende soldater til
man laver en ny vurdering.";Morten Helveg Petersen
46291;Time;"Afghanistan. Jeg synes da også, det bør indgå i
Ville det ikke være rimeligt, at Folketinget og overvejelserne, om vi har kapacitet til'at deltage
i det.
offentligheden fik den nye vurdering og fik at
vide, om der foreligger et nyt trusselsbillede i
(Kort bemærkning).
medfør af, at vi hår haft den her konflikt?";Kl. 10.50
46632;name_party;":
For at forsøge at svare på det sidste spørgsmål
(Kort bemærkning).
først: Som følge af forsvarsforliget får vi flere";Morten Helveg Petersen
46778;name_party;":
soldater til rådighed hvert år i de kommende år.
Som jeg ser det, er vi jo nødt til løbende at holde
netop trusselsbilledet under overvågning, så jeg Det er én ting. Altså, der kommer løbende soldater, der kan sendes ud, og der er Afrika meget
tror, det vil være meget svært, hvis man nu går
ind på hr. Holger K. Nielsens tankegang, at sige: højt på vores prioritetsliste.
Dernæst har vi selv peget på tilbagetrækning
Jamen så får man på et eller andet tidspunkt en
given trusselsvurdering, som er statisk og ligger fra Irak. Det frigør også soldater, der med stor
fordel kunne bruges ikke mindst på det afrikanfast en gang for alle.
ske kontinent. Det har vi lagt politikpapirer frem
Pointen her er vel netop, at vi er nødt til løbende at vurdere det her, løbende at få oplysnin- om åbent og offentligt, og det står klart, at det er
ger om, hvordan trusselsbilledet ser ud, så det er vores prioritet.
Med hensyn til trusselsvurderingen: Vi er jo
selvfølgelig en proces, som vi skal være ekstremt
alle selvfølgelig optaget af at vide mest muligt,
opmærksomme på, netop fordi det her kan vise
sig at være farefuldt og en meget, meget kompli- vide bedst mulig besked om, hvordan det reelle
trusselsbillede er. Det er netop derfor, vi siger, at
ceret opgave.
. grundlaget for vores stillingtagen her i dag.jo
netop er, at vi løbende bliver orienteret om,
(Kort bemærkning).
hvordan trusselsvurderingerne er. Jeg tror, det";Morten Helveg Petersen
48214;name_party;":
er meget svært, for at gå ind på hr. Frank Aaens
Bare igen med hensyn til trusselsvurderingen:
Det indgår jo som en del af beslutningsforslaget, tankegang, sådan som jeg forstår den, hvis man
forestiller sig, at man på et givet tidspunkt skæat der er en trusselsvurdering, og den er så berer af og siger: Det er så trusselvurderingen i
skrevet af Forsvarets Efterretningstjeneste, men
der er jo ingen, der er i tvivl om, at den trussels- dag.

Vi indgår da gerne i enhver diskussion, lige
som vi gør det her i dag, så ja, vi er opmærksomme på, at det er en ny mission. Den kan vise sig
at være farlig, og derfor er vi nødt til at tage
trusselsbilledet, trusselsvurderingerne meget alvorligt, og der lægger vi så vægt på, at Folketinget selvfølgelig bliver orienteret via Det Udenrigspolitiske Nævn, i fald der er noget, der ændrer sig, og selvfølgelig via de generelt løbende
orienteringer om det. Så det må helt klart være
grundlaget for vores tilslutning også her i dag.

3590

Torsdag den 2. februar 2006 (B 64)

Problemet her, udfordringen her for os alle er
jo netop, at det udvikler sig løbende, og derfor
lægger vi vægt på den løbende orientering.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
49406;name_party;":
Jo, men nu er det altså sådan, at det er regeringen, der med sit beslutningsforslag har ment, at
det var en vigtig information for Folketinget at
have en aktuel trusselsvurdering vedrørende
Afghanistan. Sådan var det i hvert fald ved førstebehandlingen. Nu kan jeg se, at det ved andenbehandlingen ikke er vigtigt, at man har en
aktuel trusselsvurdering, der kan man nøjes
med en gammel en. Det synes jeg er interessant,
men det er så Det Radikale Venstres valg.
Jeg er sikker på, at kommer der en mulighed
for at hjælpe Darfur, hvor der er en af de værste
humanitære katastrofer i verden i øjeblikket,
kommer der en mulighed for, at Danmark kan
bidrage til at hjælpe i den katastrofesituation, så
vil vi være fuldstændig enige med Det Radikale
Venstre om det.";Frank Aaen
50178;Time;"Det er noget, der formentlig skal ske til sommer, for så lang tid tager det åbenbart. Derfor
kan man sige, at det, vi i virkeligheden står og
stemmer om i dag, er, om vi til sommer skal prioritere en humanitær indsats i Darfur eller en
tvivlsom indsats i Afghanistan. Vi er ikke i tvivl
om, at Darfur vil være meget vigtigere og det vil
være meget klogere at støtte det, men ved at
gennemtrumfe en beslutning i dag har vi i virkeligheden udelukket os fra at deltage substantielt
i en Darfuraktion til sommer.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
50734;name_party;":
Det kan jeg slet ikke se at vi skulle have gjort:
dels i forhold til, at man - og det kan man så gisne om - med stor sandsynlighed må påregne, at
der finder tilbagetrækning sted fra Irak, i hvert
fald for andre landes vedkommende og forhåbentlig også for Danmarks vedkommende, dels
idet der vil være løbende tilførsel af nye soldater, som kan sendes ud til brændpunkter som
følge af forsvarsforliget.
Så jeg deler ikke hr. Frank Aaens opfattelse af,
hvordan mulighederne ser ud for at bidrage
med danske styrker i verdens brændpunkter.";Morten Helveg Petersen
51308;title_name;":
Jeg vil godt takke for den brede tilslutning, der
er i Folketinget for at imødekomme Afghani-

stans ønske om at blive hjulpet, så man kan stabilisere og videreudvikle landet.
Den danske regering deler ikke hr. Holger K.
Nielsens store kærlighed til valmuemarker. Vi
mener ligesom den afghanske regering, at det er
meget vigtigt, at den afghanske befolkning ikke
ernærer sig gennem opium- og heroinproduktion, og derfor forstår jeg slet ikke den kærlighed,
hr. Holger K. Nielsen udviser over for valmuemarkerne og den beskyttelse, han yder dem.
Men det er altså sådan, som hr. Holger K.
Nielsen også udmærket ved, at det er den afghanske regerings opgave at fjerne valmuemarkerne, og det er det internationale samfunds opgave at hjælpe med til, at der er alternative afgrøder og alternative indkomster.
Som hr. Morten Helveg Petersen sagde, blev
der jo lavet en ganske glimrende aftale i London
i tirsdags, hvor Danmark var med, og i den aftale mellem Afghanistan og det internationale donorsamfund forpligter man sig til at sikre den
fremtidige fredsopbygning. Det er da ikke så
ringe endda.
Det er unikt, at Afghanistan i aftalen knytter
sikkerhed og udvikling tæt sammen, for der
sker ikke udvikling uden sikkerhed i den situation, hvor Taleban og warlords og narkobaroner
er i baglandet.
Derfor bygger aftalen på tre udfordringer:
sikkerhed, regeringsførelse med menneskerettigheder og retssikkerhed og økonomisk og social udvikling. Bekæmpelse af narkotika er i alle
tre elementer selvfølgelig relevant.
Valmuemarkerne var der også i januar 2002,
da hr. Holger K. Nielsen stemte for, at vi skulle
derud. Men det er blevet meget vigtigt at beskytte valmuemarkerne siden januar 2002, hvad
vi i øvrigt ikke er med til. Jeg synes, hr. Holger
K. Nielsen er dybt uansvarlig over for det afghanske folk.
Jeg ved heller ikke, hvorfor hr. Holger K.
Nielsen kunne stemme for i januar 2002 og så
pludselig, hvor man har fået fremskridt i Afghanistan, hvor kvinderne er blevet inddraget i
samfundsprocessen, hvor 27. pet. af parlamentarikerne er kvinder, hvor der er kommet demokrati og frie valg, hvor hele verdenssamfundet
støtter, og hvor NATO er inde på FN's opfordring og støtte, som de også var i januar 2002 på
FN's opfordring, så pludselig sige, nu da opgaven skal køres hjem: Nu vil vi ikke være med, nu
vil jeg beskytte valmuemarkerne. Jeg må sige,
jeg igen er overrasket over, hvor langt væk hr.
Holger K. Nielsen kan komme fra den seriøse

Torsdag den 2. februar 2006 (B 64)
politiske indstilling, han havde i 2002, og jeg er
dybt skuffet over, at SF kan lave den kovending i
forhold til 2002.
Men det er altså ikke de danske soldater, der
skal ud at fjerne valmuemarker. Det er, som hr.
Holger K. Nielsen har fået oplyst i Forsvarsudvalget, de afghanske myndigheders opgave.
Så er der stillet spørgsmål om sikkerhedsvurderingen. Der er jo en meget klar sikkerhedsvurdering i afsnit V i beslutningsforslaget. Det ville
være rart, hvis denne her meget kritiske opposition, der gerne vil trække debatter så længe som
muligt, ville læse de ting, de står og snakker om.
Der står fra Forsvarets Efterretningstjeneste side:
»Truslen for angreb og terrorhandlinger fra
oprørsstyrker vurderes høj i hele Afghanistan«.
Det er da meget klart sprog. Der er ikke ifølge
Forsvarets Efterretningstjeneste indikationer på,
at Muhammedsagen har givet konkrete indikationer på forestående angreb på de danske styrker
i Afghanistan. Og så er det i øvrigt, som flere
ordførere har sagt, jo ikke i morgen, de danske
soldater er derude. Det varer nogle måneder, og
hvorfor skulle vi sætte hele støtten til Afghanistan i stå på grund af en given datos trusselsvurdering?
Den vil jo hele tiden blive vurderet, og vi vil
også vurdere den sammen naturligvis, sådan
som hr. Morten Helveg Petersen og hr. Per Kaalund tager for givet. Det vil jo også ske, og det
sker også løbende i nævnet. Så det er der svaret
på i beslutningsforslaget her, altså der er sagt, at
der ikke på grund af den nye udvikling er nogen
direkte indikationer.";Per Stig Møller
55332;Time;"Det er heller ikke rigtigt, hvad hr. Holger K.
Nielsen sagde med sin sædvanlige antiamerikanisme, som altså ikke gjaldt i januar 2002, men
soin pludselig gælder nu, hvor det begynder at
virke, hvor centralregeringen har fået fodfæste i
Kabul, og vi nu skal ned at hjælpe med fodfæstet i syd. Vi er ikke en del af en amerikansk aktion. Det er en NATO-aktion baseret på FN, og
med kapitel 7 om et robust mandat. Hvis situationen skulle udvikle sig, så er det et robust mandat.
Og så lad mig lige der minde om, at de danske styrker faktisk er godt rustet uddannelsesmæssigt og materielt til at tackle vanskelige og
skærpede omstændigheder. Så det er ikke en
speciel amerikansk aktion, det er FN, og vi er
der sammen med NATO.
Med hensyn til fanger, der tages, hvilket hr.
Frank Aaen jo hele tiden beskæftiger sig med, så

3591

er der svaret to gange på det i Folketinget og
Forsvarsudvalget - det er spørgsmål nr. 95 og
spørgsmål nr. 29, så vidt jeg husker - og der
fremgår det af aftale om overdragelse af personer mellem Danmark og Afghanistan, at danske
styrker skal notificeres, inden en eventuel videre
overførsel eller frigivelse kan ske.
I den forbindelse vil det fra dansk side være
afgørende, at eventuel videreoverdragelse sker i
overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser. Aftalen forpligter begge lande til
at overholde alle internationale forpligtelser .
vedrørende behandling af tilbageholdte, og det
sikres i aftalen, at bl.a. Internationalt Røde Kors
vil have adgang til at besøge sådanne tilbageholdte, som måtte være overgivet fra de danske
styrker til de afghanske myndigheder. Det fremgår endvidere af aftalen, at dødsdom ikke vil blive eksekveret af afghanske myndigheder over
for personer, som er overgivet fra danske styrker.
Og på spørgsmål nr. 29 får man svaret, at
Danmark er ansvarlig for de personer, som de
danske soldater tilbageholder. Det kan i øvrigt
oplyses, at danske soldater, der er vidne til overtrædelse af den humanitære folkeret, har pligt til
at rapportere dette og om muligt søge at gribe
ind. Så her er hr. Frank Aaen altså fuldt informeret, men selvfølgelig skal han da trække tiden så
længe som muligt.
Vores opgave er, skal jeg igen understrege
over for hr. Frank Aaen, at vi stabiliserer og støtter Provincial Reconstruction Teams, som er
nødvendige for at få genopbygget landet og få
sikret autoriteten for centralregeringen. Det er
altså først og fremmest genopbygning og humanitære indsatser, der støttes, og som selvfølgelig
skal beskyttes mod narkobaroner, war lords og
talebanere, som hr. Frank Aaen og hr. Holger K.
Nielsen så gerne vil beskytte. Det vil vi ikke.
Endelig med hensyn til Darfur er det jo desværre ikke sådan, at Darfurstyrken står der i
morgen uanset USA's og Englands ønsker om at
få den i Sikkerhedsrådet. Vi ønsker den også i
Sikkerhedsrådet. Vi har hele tiden arbejdet for,
at Darfur kommer i Sikkerhedsrådet. Jeg er glad
for, at det nu kan lykkes at få den i Sikkerhedsrådet, og Danmark vil selvfølgelig støtte, at FN
imødekommer ønsket om at overtage den aktion. Dér har hr. Morten Helveg Petersen jo forklaret forsvarsforliget.
Vi vil med forsvarsforligspartietne også drøfte udnyttelsen af vores personel, som vi altid gør
i forbindelse med konflikter, og der er det jo så-

3592

Torsdag den 2. februar 2006 (B 64)

dan, at Enhedslisten ikke er et forsvarsforligsparti og nok heller aldrig bliver det. Så der skal
vi nok drøfte det. Men regeringen har sørget for,
at der også i år er reserver til at kunne imødekomme et kald fra Sikkerhedsrådet til at gå ind i
Afrika, til eksempelvis at gå ind i Darfur, og det
vil jeg håbe sker.
Men som Kofi Annan jo har sagt, tager det jo
sådan ca. 6 måneder, fra Sikkerhedsrådet appellerer om en FN-styrke, til den er på plads. Så det
er heller ikke noget, der kommer til at forhindre
noget som helst i forbindelse med det her beslutningsforslag.
Så skal jeg i øvrigt henvise til, at forsvarsforligspartierne alle sammen er positive, og vi ser
på det i sammenhæng med, som hr. Morten Helveg Petersen beskrev det, vores personel og forøgelsen af personellet plus de forskellige opgaver.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Med hensyn til situationen i 2002 har jeg forklaret, at det var en meget begrænset aktion bestående af 50 mineryddere, der kom ind i en klart
defineret opgave. Det her er noget fuldstændig
andet.
Så forsøger ministeren at køre polemik på, at
vi jo bare ville forsvare valmuemarker, vi har
kærlighed til valmuemarker, vi vil forsvare narkobaroner, og jeg ved ikke hvad. Han ved jo
selv, hvor dybt useriøst det er. Den slags kan
man ikke tage alvorligt.
Det her handler jo om, hvilken strategi man
har for bekæmpelsen af terror, bekæmpelsen af
ustabilitet i det her område af Afghanistan og i
forlængelse heraf også, hvilken strategi man har
over for narkobekæmpelsen. Ministeren ved jo
udmærket godt, at den amerikanske war on
drugs i Latinamerika er en dundrende fiasko.
Ministeren ved jo godt, at der er tilsvarende problemer i Afghanistan.";Kl. 11.00
60346;Time;"Alle eksperter, der har forstand på det her, er
enige om, at hvis der ikke er alternative eksistensmuligheder for de lokale bønder, så er det
udsigtsløst at køre den krigsstrategi over for
narkoen, som USA har kørt, og som NATO også

kommer til at køre her. Det er jo det, som er det
grundlæggende i det her, nemlig hvilken strategi vi skal køre over for det her. Kommer vi til at
kaste yderligere benzin på bålet, eller kommer
vi til at skabe stabilitet?
Det, der er vores påstand, og den mener vi efterhånden er godt begrundet, er, at vi kommer
til at kaste mere benzin på bålet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
60963;name_party;":
Det klæder ikke udenrigsministeren at være arrogant.
Når jeg selv her fra talerstolen refererede til
afsnit V og den trusselsvurdering, FE havde
fremsendt, får jeg at vide, at den skulle jeg bare
have læst.
Er det sådan, at det er udenrigsministerens
påstand med svaret før, at FE's vurdering af
trusselssituationen i det sydlige Afghanistan i
dag er den samme som den, der blev afgivet for
10 dage siden? Er det virkelig udenrigsministerens svar, at der ikke er sket nogen ændring i
trusselsvurderingen i Afghanistan? For det var
det, vi fik at vide før. Det kan umuligt passe.
Dernæst: Det, der jo er på tale nu, er, at man i
FN's Sikkerhedsråd allerede nu indkalder bidrag fra de forskellige lande: Hvor meget vi kan
bidrage med i Darfur? Derfor vil jeg spørge";Frank Aaen
61749;title_name;"Hvad kan Danmark sige til
FN, når der kommer en henvendelse om kort tid
om, hvor mange styrker vi kan stille til rådighed
i Darfur?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
102 stemmer (V, S, DF, KF og RV) mod 10 (SF og
EL).";udenrigsministeren
62034;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

(450)
Torsdag den 2. februar 2006 (L 82)

3593

Den næste sag på dagsordenen var:
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
overgik derefter til tredje behandling.
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om almene boliger m.v. og lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
Afstemning
område. (Krav til kommunernes sagsbehandling i visse sociale sager m.v.).";Formanden
62540;title_name;"Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
- Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
(Fremsat 23/11 2005. Første behandling 1/12
behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør ind2005. Betænkning 26/1 2006).
sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
62916;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg skal på vegne af den socialdemokratiske
gruppes repræsentanter i Socialudvalget bede
om, at vi får sagen tilbage til udvalget til en kort,
lille drøftelse äf et forhold, vi ikke har været opmærksomme på under udvalgsbehandlingen,
men som vi heldigvis har nået at få stillet et
spørgsmål til socialministeren om, og som vi
også har fået svar på.
Det drejer sig kort om, at der jo er forskel på,
hvordan vi bosætter folk med vidtgående handicap: Det kan være i boliger efter serviceloven, og
det kan være i boliger efter loven om almennyttige boliger og ældreboliger. Der gør Institut for
Menneskerettigheder nu opmærksom på, at som
udviklingen er, bliver der færre af dem, vi, for at
fagfolket kan følge med, kan kalde § 92-boliger,
og så almenboliger. Det er også o.k., at der bliver
en ny balance dér, bare vi får faciliteterne i orden.
Men der er en forskel, ikke nødvendigvis på
indholdet i den omsorg og den service, borgerne
får i de forskellige boformer, men på, om man
skal underlægges servicebetaling. Der er også
andre meget væsentlige forskelle, herunder især,
om man kan være medvirkende til valg af adresse, altså hvor man skal bo henne, og det er de
forskelle, som Institut for Menneskerettigheder
tager med ind i deres vurdering af, at vi ikke
overholder alle konventionerne, og at kun de fysiske forhold indgår i svaret.
Så jeg vil gerne bede om, at vi får det tilbage
til en lille, kort drøftelse og vi så kommer med
en tillægsbetænkning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden m.v. (Opløsning af Østamagerbaneselskabet I/S).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 11.10
64719;name_party;":
Jeg er meget glad for at være ordfører og være
den første ordfører på dette lovforslag, for lovforslaget er rent faktisk en del af det store metroforlig, som regeringen indgik her til morgen
med Socialdemokraterne, De Radikale og Dansk
Folkeparti.
Aftalen, som vi indgik her til morgen, indebærer, at vi de kommende år får anlagt en Metrocityring, der dækker brokvartererne og indre
by, og at vi får udviklet arealerne i København,
således at vi får en boligudvikling i København,
som er en hovedstad værdig.
Som en del af forligsteksten fremgår også, at
vi ønsker at opløse Østamagerbaneselskabet
I/S, og det er det, dette lovforslag drejer sig om.
Østamagerbaneselskabet I/S ejes i dag af Københavns Amtskommune og af Ørestadsselskabet I/S, og qua at vi i forbindelse med kommunalreformen nedlægger Københavns Amtskommune pr. 1. januar 2007, synes vi så også, det er
naturligt, at man nedlægger Østamagerbaneselskabet I/S.

3594

. Torsdag den 2. februar 2006 (L 126)

Der har været en lille krølle på og en lille diskussion af det her lovforslag, fordi det har vist
sig, at Københavns Amtskommune har stiftet
gæld, har finansieret deres indskud i Østamagerbaneselskabet via lån, og amtskommunen synes sådan set, at den gæld bør overgå til staten
eller bør overgå til de øvrige ejere, der er på metrodelen.
Det ønsker vi ikke fra Venstres side, for vi synes sådan set, at man skal vedgå sig arv og
gæld, og det har hele tiden været klart for alle, at
når man skulle bygge metroens tredje etape, ville der skulle skydes penge ind, så derfor har det
aldrig nogen sinde været tanken - og det har
allé vidst, også i Københavns Amt - at tredje etape ville blive en overskudsforretning.
Så samlet set kan Venstre støtte lovforslaget,
og så ser vi i øvrigt frem til, at vi får bygget en
stor metro i løbet af de næste 10 år.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
66575;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er blevet indgået et forlig
her til morgen. Det er jo meget bemærkelsesværdigt, i og med at jeg er blevet kaldt til møde hos
transport- og energiministeren i morgen for at
forhandle metro, men lad nu det ligge lige i forbindelse med ordførerens indlæg.";Rune Lund
66862;Time;"Men ifølge den aftale, der er blevet indgået,
og som jeg har fået mailet kl. 9.57, kan jeg forstå,
at der er en idé om en helhedsplan. Vi snakker
om metroforliget, fordi det her forslag jo er en
del af det metroforlig, som er blevet indgået i
morges.
Man laver en metro, den fører ikke særlig
mange bilister fra biler over i den kollektive trafik, men er det sådan, at der i det forlig kunne
blive åbnet for, at der også i metroforliget bliver
konkrete forhandlinger om fødelinjer ind til metroen? Ville Venstres ordfører synes, det var passende?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
67453;name_party;":
Jeg beklager meget, det er meget, meget vanskeligt, jeg har simpelt hen ikke kunnet høre halvdelen af spørgsmålet.
Så jeg ved ikke, om hr. Rune Lund med formandens tilladelse kunne gentage spørgsmålet.";Gitte Lillelund Bech
67668;title_name;"Så får hr. Rune Lund mulighed for at gentage sin
korte bemærkning til ordføreren.

(Kort bemærkning).";Formanden
67784;name_party;":
Jeg startede med at konstatere, at ordføreren
nævnte det metroforlig, som er indgået her i
morges, og så konstaterede jeg også, at det var
meget peculiar, fordi jeg i morgen kl. 9.30 er indkaldt til møde hos transport- og energiministeren til et forhandlingsmøde om metroen. Men
der er altså indgået et forlig.
Det lovforslag, vi behandler nu, indgår i det
forlig. Det er jo meget metroforliget, det handler
om, og i det forlig, der er indgået, indgår en helhedsplan. Hvis nu Enhedslisten går med i det
forlig, der er forhandlet færdigt, kunne man så
forestille sig, at der kunne komme konkrete forhandlinger på bordet om at få fødelinjer, f.eks.
letbaner, fra forstæderne til København og ind
til midtbyen for ligesom at kunne få flere folk
over i metroen, frem for, som det er nu, at metroen vil flytte meget få bilister fra bilerne over i
metroen?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
68680;name_party;":
Med hensyn til de forhandlinger, der er pågået,
er jeg i hvert fald orienteret om, at hr. Rune
Lund har været inviteret til forhandlinger, men
ikke havde mulighed for at komme, og Enhedslisten havde ikke mulighed for at stille med nogen. I hvert fald når vi forhandler fra Venstres side, og hvis ordføreren ikke kan komme og vi er
interesseret nok i projektet, så stiller vi altid med
en anden, der kan deltage i forhandlingerne, således at vi er med, hvor det sker.
Jeg vil så sige til hr. Rune Lund, at jeg da er
åben, hvis hr. Rune Lund og Enhedslisten vælger at sige, at de støtter det pågældende lovforslag om nedlæggelse af Østamagerbaneselskabet og støtter de øvrige dele, der er. I så fald er
hr. Rune Lund og Enhedslisten meget velkommen til at tiltræde forliget.
Med hensyn til det konkrete spørgsmål, som
jo ikke har så meget med Østamagerbaneselskabet at gøre, ligger der ikke fra Venstres side et
ønske om, at vi i denne forligstekst begynder at
diskutere letbaner og fødelinjer ind til Metrocityringen.
Vi er meget åbne over for at se på, hvilke muligheder der kan være, for at man kan styrke den
kollektive trafik i København. Det er også derfor, vi lige præcis lægger op til helhedsplanen
for hovedstaden, som jo blev aftalt som en del af
kommunalreformen, og netop denne tanke, der
handler om,.at man skulle have en bedre busbe-

Torsdag den 2. februar 2006 (L 126)
tjening ind til Metrocityringen, er noget af det,
der ligger os meget på sinde, men letbanedelen
er ikke den, der står øverst på Venstres ønskeliste.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
70249;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg har været meget interesseret i
at indgå i drøftelser om metroen, og der er ingen
tvivl om, at hvis jeg har været i udlandet, så har
jeg været meget interesseret i, at min suppleant,
som er hr. Per Clausen - når jeg er væk, er det
ham, der beskæftiger sig med trafikområdet kunne have deltaget i de møder, som jeg kan forstå er foregået meget intenst i denne uge. Så jeg
må nok sige, at jeg er lidt overrasket over forløbet, men det kan jeg jo spørge ministeren om,
når jeg får lejligheden lidt senere.
Konkret om Østamagerbaneselskabet er det
jo sådan, at det jo er 695 mio. kr., som amtet har
skudt ind i det her, og nu bliver amtet så nedlagt. Så er det sådan, at det alligevel er de kommuner, der er i amtet, som bliver ved med at
hænge på regningen. Regningen fra amtet bliver
fordelt på staten med 76,5 mio. kr., regionen
med 514 mio. kr. og amtskommunen med 104
mio. kr.
Det vil sige, der er nogle mennesker, der kommer til at betale for noget metro, samtidig med
at de mennesker og de kommuner, det kunne
være Bornholm, det kunne være Gentofte, det
kunne være Hvidovre, Rødovre, Høje Taastrup,
ikke får indflydelse på projektet. Er det ikke en
lidt mærkelig konstruktion?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
71494;name_party;":
Fra Venstres side har vi altså kigget på, hvilke
forskellige muligheder der var. Jeg kan forstå,
hr. Rune Lund advokerer for, at man i stedet
skulle have ladet alle de kommuner, der er i Københavns Amt, indgå som værende medejere af
metroen, for det må ligge implicit i hr. Rune
Lunds spørgsmål.";Gitte Lillelund Bech
71801;Time;"Det synes vi fra Venstres side er noget rod, og
vi synes faktisk, at det er meget naturligt, at man
i forbindelse med .kommunalreformen, når man
gør amtets bo op, sådan set også inddrager de
passiver, den gæld, som, amtet har. Det har altså
været klokkeklart for amtet, for det fremgår af
lov om Ørestaden, at hvis man skulle bygge en
fase 3, en etape 3:af .metroen, så ville det koste
penge. Så skulle der penge på bordet.

3595

Det er altså der, hvor amtet har valgt at gå ud
og låne de her penge. Men jeg bryder mig ikke
om, at man går ud og låner penge, og når man så
nedlægges eller opgiver, så siger man, at den
gæld må man bare overgive til Ørestadsselskabet, for det må. de ligesom tage sig af. Jeg synes,
det er naturligt i forbindelse med kommunalreformen, at al amtets gæld indgår i den bodeling,
der skal være.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
72669;name_party;":
Ifølge høringssvarene er der en lidt forskellig
opfattelse af det her. Har ordføreren oplysninger
om, at Københavns Amt har samme vurdering
på nuværende tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
72878;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at Københavns
Amt ikke er enig i det her lovforslag. Jeg har
også læst høringssvarene, og jeg har også kontakter i Københavns Amt. Men derfor mener jeg
nu stadig væk, at det er mest naturligt, at den
gæld, som amtet hat optaget i forbindelse med
metroen, indgår i bodelingen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
73229;name_party;":
Amtet har jo den påstand, at hvis man kigger almindeligt på det, er det noget med aktiver og
passiver, der følges ad. Det er bemærkningen til
det.
Men det kunne være, at der var sket en ændring, efter at vi har fået høringssvarene, og det
var det, jeg spurgte om.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
73538;name_party;":
Nej, der er ikke sket nogen ændring i Venstres
holdning til, hvordan man skal løse den her problematik. Det har været klokkeklart for amtet,
og det fremgår af lov om Ørestaden, at såfremt
man skal bygge en etape 3, så skal der penge på
bordet, og at det ikke er sådan, at de får en masse aktiver med, hvis man kan sige det sådan. Så
det har altså aldrig nogen sinde været tanken, at
0stamagerbaneselskabet, og det fremgår meget
klart af lovgivningen, bliver en kæmpestor overskudsforretning.
Derfor vil jeg holde fast i, at uanset hvor meget amtet ønsker, at man skulle gøre det på anden vis, så er det altså ikke det, som ligger i lovforslaget, og det er heller ikke det, Venstre støt-

3596

Torsdag den 2. februar 2006 (L 126) -

ter. Venstre støtter det lovforslag, der ligger her,
inklusive at bodelingen foretages i forbindelse
med kommunalreformens indførelse den 1, januar 2007.";Gitte Lillelund Bech
74439;title_name;Så er det hr. Klaus Hækkerup som ordfører.;Formanden
74500;name_party;":
Ligesom fru Gitte Lillelund Bech vil jeg også
gerne nævne, at det lovforslag, vi behandler i
dag, tager udgangspunkt i den aftale om Metrocityringen, som vi har indgået her til morgen
mellem Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre. Jeg vil godt give aftalen nogle få
ord med på vejen.
Det er en rigtig god aftale. Det er den største
enkeltinvestering i udbygningen af den kollektive trafik, vi kommer til at opleve i den her valgperiode. Det er en investering, der styrker vores
hovedstad, der gør den internationalt konkurrencedygtig. Det er en investering, der finansieres af byggemodningen af de grunde, som er
ude i Nordhavnen. Det er på alle måder en aftale, som vi kan hilse velkommen. Vi kan tiltræde
aftalen, og det vil vi gøre, når de lovforslag, som
den skal udmøntes i, kommer til behandling her
i salen.
Det gælder også det lovforslag, vi behandler i
dag, og med det anerkender vi også, at Københavns Amt skal bidrage med et kontant indskud
i henhold til den tidligere indgåede aftale om
metroens tredje etape. Det skal der ikke være
tvivl om.
Med den her lovgivning og med aftalen overføres Københavns Amts ejerandel i Østamagerbaneselskabet til Ørestadsselskabet pr. 1. januar
2007. Denne overførsel har ikke forud været
drøftet med Københavns Amt eller med kommunerne i Københavns Amt. Det synes vi er
både beklageligt og kritisabelt, selv om jeg er
opmærksom på, at ministeren i går havde et
møde med amtsborgmesteren fra Københavns
Amt, men der er jo gået en lang proces forud.
Socialdemokratiet finder det derfor ønskeligt,
at regeringen gennem forhandling med alle berørte parter søger afklaret, om kommunerne i
Københavns Amt i givet fald er interesseret i at
overtage denne ejerandel samt de dertil hørende
forpligtelser.";Klaus Hækkerup
76312;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
76347;name_party;":
Jeg kan forstå på det, som ordføreren siger oppe
fra talerstolen, at Socialdemokraterne også på
mange måder er blevet præsenteret for et forslag, som de mere eller mindre kunne sige ja til
eller gå ud af lokalet. Specifikt i forhold til Københavns Amt kan jeg forstå, at ordføreren er
meget utilfreds med den model, der er lavet. Det .
kan jeg egentlig også godt forstå, og jeg kan
egentlig også godt forstå det i forlængelse af det
spørgsmål, som socialdemokraten hr. Jeppe Kofod stillede den 25. januar, spørgsmål nr. S 2181,
hvor hr. Jeppe Kofod spørger: Hvori består det
rimelige i regeringens beslutning om at overføre
en gæld på 630 mio. kr. fra metroprojektet i København til borgerne i den nye hovedstadsregion, herunder borgerne på Bornholm?
Jeg må da indrømme, at jeg er meget enig
med socialdemokraten hr. Jeppe Kofod. Man lader nogle folk betale for en metro, men de har
ikke indflydelse på udførelsen af selve projektet.
Er det ikke en utrolig mærkelig konstruktion?
Her snakker jeg f.eks. om Bornholm, om Rødovre, om Hvidovre, om en masse af de kommuner
i regionen, som jo ikke er en del af Københavns
Kommune eller staten.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
77524;name_party;":
Vi er ikke blevet præsenteret for et forslag, som
vi ikke kunne øve indflydelse på. Vi har haft en
fornuftig dialog med regeringen om den aftale,
der skulle indgås om etableringen af Metrocityringen.
Jeg vil også sige, at vores utilfredshed ikke er
med modellen, som hr. Rune Lund synes at ville
skyde mig i skoene, den er med det procesforløb, der har været frem til aftalen mellem regeringen, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune. Her burde man efter vores opfattelse have inddraget Københavns Amt og
hørt, hvad deres synspunkter var. Det, man har
gjort, er, at man ligesom har sagt, at når de 600700 mio. kr. er ydet, som Københavns Amt har
forpligtet sig til at yde som tilskud til banen, så
er værdien af Østamagerbaneselskabet lige omkring nul, faktisk en lille smule negativ gør ministeriet det op til.
I stedet for at spørge amtet har de sagt, at de
nu beslutter at overføre amtets ejerandel til Ørestadsselskabet. Det kan være en fornuftig løsning, det kan være en ufornuftig løsning, men
det er ikke fornuftigt, at man ikke har forhandlet

Torsdag den 2. februar 2006 (L 126) '
det med amtet og de berørte kommuner, og det
er det, vi kritiserer.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
78723;name_party;":
Tak for svaret. Jeg må sige, og det glemte jeg at
sige i mit første indlæg, at jeg er meget enig med
ordføreren i, at det her er en stor trafikinvestering, som der kan ligge mange positive ting i,
specielt hvis man får flere fødelinjer fra forstæderne ind til midtbyen, så folk rigtig kan gøre
brug af metroen. På den måde kan der ligge
mange gode ting i det her.
Men jeg bliver nødt til at vende tilbage for
lige at følge op på mit første spørgsmål. Skal det
forstås sådan, at Socialdemokraterne har følt sig
nødsaget til at æde denne konstruktion, hvor
der bliver fordelt en gæld på nogle kommuner
på Bornholm og forskellige andre steder, samtidig med at de samme kommuner - også Bornholm - ikke har indflydelse på, hvad der kommer til at ske, fordi de ikke er repræsenteret via
staten eller Københavns Kommune i Ørestadsselskabet? Har man været nødt til at æde den,
fordi man ellers ikke kunne være med i det her
metroforlig?

3597

(Kort bemærkning).";Rune Lund
79704;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Hækkerup. Det første
er, om hr. Hækkerup ikke kan bekræfte, at det
fremgår meget klart af den eksisterende lovgivning, at såfremt etape 3 skulle bygges, så skulle
der også skydes penge ind, og at man ikke kunne have en forventning om, at Østamagerbaneselskabet ville komme ud med et meget, meget
stort overskud. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål drejer sig om hr. Hækkerups ønske om at lade kommunerne i Københavns Amt overtage ejerandelen. Tror hr. Hækkerup, at kommunerne i Københavns Amt, som
på ingen måde berøres af metroen, sådan som
det er i dag - bortset fra de kommuner, der ligger yderst på Amager - kommuner som Gladsaxe, Herlev, Lyngby, Glostrup, vil sige ja til at
blive medejere af en metro, som de i øvrigt ikke
kan bruge til noget?

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
80533;name_party;":
Svaret på det første spørgsmål er: Ja, det kan jeg
godt bekræfte. Det fremgår meget tydeligt af
lovgivningen, at Københavns Amt skulle komme med et finansielt bidrag, som de ikke kunne
(Kort bemærkning).
forvente at få tilbage.";Klaus Hækkerup
80781;name_party;":
Til det andet spørgsmål, om jeg tror, at komNej, det er der ikke tale om. Der er tale om, at
munerne i Københavns Amt vil engagere sig,
Københavns Amt nedlægges pr. 31. december i
må jeg sige, at det her jo er Trafikudvalget og
det herrens år 2006. Det vil sige, at de, der har
. ikke Kirkeudvalget, og jeg har ingen tro med
gælden, altså Københavns Amt, forsvinder. Der- hensyn til, hvad de kommuner vil. Jeg synes bafor skal der foretages en fordeling efter fordere, at det havde været fornuftigt at spørge de 'pålingslovens regler, som det her Folketing jo har
gældende kommuner og det pågældende amt:
vedtaget med et meget bredt flertal, og det afgø- Har I nogen interesse i at gå ind i det her eller ej?
res, hvor Københavns Amts nettogæld skal van- Jeg synes, det havde været fornuftigt at tage en
forhandling med dem. Og jeg synes stadig, at redre hen, eller hvis det har en formue, hvordan
geringen skulle overveje, om ikke det var rimenettoformuen skal fordeles.
ligt at foretage sådan en forhandling med alle de
Her er det fastlagt, at af den sum, som kommer ud af det, når man gør det op, skal 74 pet. gå berørte parter. For nu har man jo allerede lavet
til Region Hovedstaden, 11 pet. til staten og reen aftale med København og Frederiksberg, så
sten til kommunerne i amtet. Helt den samme
de skal selvfølgelig pgså et eller andet sted være
fordelingsnøgle gælder for Frederiksborg Amt.
med i sådan en drøftelse.
Deres aktiver og passiver gøres op, og er der en
Jeg tror, det ville være godt for metroen, hvis
nettoformue, eller er der en nettogæld, så forde- der var et bredt ejerskab og engagement bag.
les den efter helt de samme regler.
Der gælder ikke helt de samme fordelingsreg- (Kort bemærkning).
ler for Regionskommune Bornholm, for KøbenGitte Lillelund Bech (V):
havns Kommune og for Frederiksberg KommuSå skal jeg bare lige have afklaret, om det er såne, og det er vi helt tilfredse med.
dan, at Socialdemokraterne, selv om regeringen";Klaus Hækkerup
82750;Time;"ikke skulle vælge at tage et møde med de pågældende kommuner, fortsat står bag det her lovforslag.

3598

Torsdag den 2. februar 2006 (L 126)

(Kort bemærkning).
Men kan ordføreren ikke bekræfte, at når vi";Kl. 11.30
82976;name_party;":
홢har et driftsselskab i metroen, så betragtes
Det er nogle rigtig gode spørgsmål, fru Gitte Lil- strækningerne faktisk som lige rent driftsmæslelund Bech kommer med i dag. Også her er sva- sigt? Det var den betragtning, jeg kom med alret ja: det kan jeg bekræfte at vi gør. Men vi vil
lerførst.";Klaus Hækkerup
83282;Time;"meget opfordre til, at man af forskellige grunde
søger en forhandlingskontakt.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
83418;name_party;:;Klaus Hækkerup
83444;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg har forstået dybOrdføreren nævnte i sit første svar til hr. Rune
den i spørgsmålet, men hvis ikke der ligger fiLund, at man kunne overveje den mulighed at
nurligheder bag, så vil jeg sige, at svaret er ja.
sige, at de berørte kommuner i Københavns
Amt kunne gå ind og overtage ØstamagerbaFormanden:
nen. Er konstruktionen i virkeligheden ikke såTak til hr. Klaus Hækkerup. Så er det hr. Walter
dan, at Østamagerbanen er en integreret del af
Christophersen som ordfører.
metroen, så man ikke på den måde kan skille
etaper ud, altså at de ses som en integreret del?";Poul Henrik Hedeboe
84071;name_party;":
Det er det ene.
Dansk Folkeparti konstaterer, at forventningen
Det andet er: Tror ordføreren, at hvis ikke der
til og spørgsmålet om, hvad der skulle ske med
laves en mindelig aftale, så kommer der en retsKøbenhavns Amtskommunes ejerandel af Østsag?
amagerbaneselskabet I/S, nu bliver afklaret og
stadfæstet ved dette lovforslag.
(Kort bemærkning).
Lovforslaget indebærer for det første, at ØstKlaus Hækkerup (S):
amagerbaneselskabet I/S opløses pr. 1. januar
Jeg forstår ikke helt det første spørgsmål.
2007. Østamagerbaneselskabet I/S er ejet af KøØstamagerbanen er jo et selvstændigt selskab.
benhavns Amtskommune med 45 pet. og ØreMetroen drives i et fælles driftsfællesskab på
stadsselskabet I/S med 55 pet. og har til opgave
alle tre strækninger. Så der er fuld integration.
at anlægge metroens tredje etape, ØstamagerbaNettodriftsoverskuddet fra driften af den samle- nen. Opløsningen af Østamagerbaneselskabet
de metro fordeles så ud på de tre selskaber i for- I/S sker som en følge af, at amtskommunerne
hold til deres anlægsudgifter.
nedlægges pr. 1. januar 2007.
For det andet indebærer lovforslaget, at ØreSå på den måde kan man sige, at det stadig er
tre selvstændige selskaber med tre selvstændige
stadsselskabet I/S overtager Østamagerbaneselskabet I/S' aktiver og passiver, rettigheder og
forpligtelser, men de har selvfølgelig og fornuftigvis en samdrift af metroen.
pligter pr. 1. januar 2007.
For det tredje præciseres det i lovforslaget, at
Med hensyn til det andet spørgsmål vil jeg sige, at her er vi igen, synes jeg, på vej over i teolo- Københavns Amtskommunes rettigheder og
pligter over for Østamagerbaneselskabet I/S
gien. Jeg har ingen tro med hensyn til, om Køovertages af Ørestadsselskabet I/S forud for
benhavns Kommune vil rejse en retssag eller ej.
Det kan jeg desværre ikke udtale mig om. Der
overførelsen af Københavns Amtskommunes
må hr. Poul Henrik Hedeboe spørge i Købenøvrige aktiver og passiver samt rettigheder og
pligter til andre myndigheder end Ørestadsselhavns Kommune eller spørge andre. Jeg har ingen mening om, hvorvidt de vil gøre det eller ej. skabet I/S efter lov om visse proceduremæssige
Jeg kan have en mening om, hvorvidt det er for- spørgsmål i forbindelse med kommunalrefornuftigt eller ej, men det blev jeg ikke spurgt om,
men.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaså det vil jeg holde for mig selv på nuværende
tidspunkt.
get.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
86509;name_party;":
Jeg er klar over, at religion og tro holder vi lidt
lav profil med i disse tider. Så jeg vil ikke spørge
ordføreren direkte om det der.";Poul Henrik Hedeboe
86659;title_name;"Tak til hr. Walter Christophersen. Så er det fru
Henriette Kjær som ordfører.

Torsdag den 2. februar 2006 (L 126)";Formanden
86794;name_party;":
Jeg vil også starte med at udtrykke min glæde
over forliget om Metrocityringen. Jeg er glad for
at tilhøre et parti, der er med til nogle visionære
løsninger inden for den kollektive transport. Det
synes jeg er nødvendigt, og jeg vil sige, at jeg
ikke forstår, at SF og Enhedslisten ikke er hoppet
på at få en god kollektiv transport i hovedstadsområdet.
Det her lovforslag handler om at opløse
Østamagerbaneselskabet I/S, og baggrunden er
jo, som det også tidligere er blevet sagt, at amtskommunerne nedlægges pr. 1. januar 2007,
hvorved Københavns Amtskommune ikke længere kan bevare sin ejerandel i Østamagerbaneselskabet I/S.
Selskabet blev stiftet af Ørestadsselskabet
sammen med Københavns Amt, da man i sin tid
startede anlægget af metroen, og selskabets opgave har været at skulle anlægge metroens tredje etape, der skal gå fra Lergravsparken til Københavns Lufthavn, og derudover skulle Østamagerbaneselskabet sammen med Ørestadsselskabet og Frederiksbergbaneselskabet udbyde
driften af metroen.
Med dette forslag foreslås det så, at Ørestadsselskabet I/S overtager Københavns Amts ejer-,
andel af Østamagerbaneselskabet, da denne løsning vil indebære de fleste fordele for metroprojektet, og den løsning kan vi bakke fuldstændig
op om i Det Konservative Folkeparti.
Vi er vidende om, som det også har været
sagt fra flere ordføreres side, at Københavns
Amt ikke synes om denne løsning, men vi metier, at den fordeling af gælden, der er foreslået,
er klokkeklart i overensstemmelse med den oprindelige lovtekst. Så vi har altså ingen problemer med at støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
88411;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at ordføreren for Det Konservative Folkeparti nok heller ikke vil mene, at
kommuner som Albertslund, Gentofte, Herlev,
Hvidovre, Rødovre, Høje Taastrup bør kunne eje
en metro, men kan ordføreren så forklare mig
det rimelige i, at de her kommuner og også
Bornholm f.eks. skal betale til festen uden samtidig at kunne få indflydelse? Burde aktiver og
passiver ikke følges ad? Her får man kun lov til
at sidde tilbage med passiverne. Man får ikke
lov til at have nogen indflydelse. Hvori består
det rimelige i det?

3599

(Kort bemærkning).";Rune Lund
88989;name_party;":
Der er jo ingen aktiver nu, men stadig væk er
borgere, der bor i de nævnte kommuner, også en
del af Københavns Amt, der faktisk har besluttet
sig for at investere i det her og har lånt nogle
penge på vegne af de samme borgere, som hr.
Rune Lund nu omtaler. Så jeg kan sådan set ikke
se forskellen mellem at være borger i et amt, der
optog nogle lån og investerede i en metro, og at
være borger i det, der er blevet til en region, og
hvor vi har nogle kommuner. Så hænger samme
borgere, hvis man kan sige det på den måde,
også på gælden.";Henriette Kjær
89537;Time;(Kört bemærkning).;Kl. 11.40
89571;name_party;":
Så vil jeg gerne forklare, hvorfor jeg godt kan se,
at det er urimeligt. I Østamagerbaneselskabet,
sådan som det er nu, har amtet en ejerandel på
45 pet. og Ørestadsselskabet en ejerandel på 55
pet. Det vil sige, at de borgere, vi taler om, der
bor i de kommuner, jeg har nævnt, ud over at
være med til at betale så også via amtet har haft
en indflydelse på metroen og på udformningen
af metroen. Det har de ikke nu, fordi amtet bliver nedlagt, men de får stadig væk lov til at sidde tilbage med en regning på omkring 695 mio.
kr., som skal fordeles med 11 pet. til staten - det
er så ikke de borgere, vi snakker om - 74 pet. til
regionen og 15 pet. til amtskommunen.
Hvori består det rimelige i, at de skal betale,
når de ikke er med til at have en medindflydelse? Det er spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
90397;name_party;":
For det første mener jeg, at pågældende borgere
får stor gavn af Metrocityringen, men også af
metroens tredje etape, når den bliver fastlagt.
Den vil man da stadig væk bruge, selv om man
bor i nogle af de kommuner, hr. Rune Lund har
nævnt. Jeg ser det her område som et storkøbenhavnsk område, og mange fra omegnskommunerne arbejder inde i København og kan der benytte metroen. Man kan tage metroen fra sit arbejde ud til lufthavnen.
For det andet er det da rigtigt nok, at man
ikke får indflydelse på den videre drift, men
man har jo været med, kan man sige: amtet har
jo været med i planlægningen af bl.a. linjeføringen fra Lergravsparken til Københavns Lufthavn. Så jeg kan altså ikke se problemet.

3600

Torsdag den 2. februar 2006 (L 126)";Henriette Kjær
91157;title_name;Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
91251;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget. Det
kan vi af flere grunde. Vi er jo i den situation, at
Københavns Amt ikke eksisterer om nogle få
måneder, og derfor skal der være en ny konstruktion, men først og fremmest - og det er vores største motivation - er der jo, som flere har
været inde på, i dag indgået en ny aftale om metroen, som Det Radikale Venstre for første gang
er med i.
Det er vi glade for, og vi er især glade, fordi vi
synes, det er blevet en god aftale. Noget af det,
der gør, at vi synes, det er blevet en rigtig god aftale, er den nye selskabskonstruktion, der kommer for metroen, hvor man udskiller arealudviklingen i ét selskab og driften i et andet.
Med de klare, om jeg så må sige, adskillelser i
budget- og regnskabsopfølgning, som der ligger
i aftaleteksten, sådan at vi kan følge både den
gamle metro og den nye metro tæt økonomisk,
har vi fået en klarhed og en åbenhed i forvaltningen af hele metroprojektet i København, som
vi har ønsket os i mange år, og som vi derfor er
utrolig glade for at være med til.
Det følger naturligt af den nye selskabskonstruktion, at man så også opløser de gamle selskaber for at kunne lave den nye konstruktion,
og derfor kan vi med stor glæde stemme for det
her.
Endelig kan jeg ikke lade være med at nævne
her, at der i den nye aftale, vi har lavet i dag, jo
også ligger et stærkt tilsagn fra alle partier om,
at vi skal have lavet en samlet trafikplanlægning
for København og omegn, hele hovedstadsområdet, og det nævner jeg, fordi jeg synes, det er
historisk, at vi får det, men det er jo også noget,
der vil komme beboerne i Københavns Amt i
dag til stor gavn.
Det er klart, at når man skal dele et bo - om
det så er på grund af en, havde jeg nær sagt, almindelig skilsmisse eller den form for skilsmisse, vi har med at gøre her - så er der nogle helt
legitime konflikter, hvor man kæmper om, hvor
gæld og aktiver skal placeres.
Det Radikale Venstre har ikke selv haft jurister på sagen, men vi forstår på ministeren, at
han har haft meget stærke kræfter sat på sagen,
kammeradvokaten bl.a., og at det er regeringens
entydige overbevisning, at rent juridisk er der

ikke nogen tvivl om, hvordan den her kage kan
og skal deles.
Den gæld, som Københavns Amt nu får, er jo
en gæld, som de under alle omstændigheder ville have haft. Om det så bare var fortsat, som sagerne var i dag, ville det være den gæld, der var
der. Og det er svært for os at se anden udgang
på sagen end den, som er fastlagt både i lovgivningen og i den aftale, der er indgået i dag, og
derfor kan vi samlet set støtte lovforslaget i dag.";Martin Lidegaard
93841;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
93875;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren i, at en metro kan
være en rigtig god trafikinvestering for København. Jeg er enig med ordføreren i, at en helhedsplan er en meget, meget fornuftig og god
ting. Men så kan man diskutere: Hvordan kan vi
få flere letbaner, sådan at vi kan få folk transporteret fra forstæderne ind til midtbyen, så de kan
bruge den her metro, som vi spytter mange penge i?
Jeg synes, det havde været smart at lave helhedsplanen først og så se metroen som en del af
det: altså den omvendte rækkefølge. Det havde
været mere snedigt, hvis jeg må sige min mening om det.
I forbindelse med det her lovforslag, som jo er
en del af det forlig, som er blevet indgået i morges, vil jeg vende tilbage til de 695 mio. kr., som
amtet jo skød i det her, og hvor gælden stadig
væk ligger i henholdsvis staten med 11 pet., regionen med 74 pet. og amtskommunen med 15
pet. Ville det ikke være mere naturligt at lade
staten betale de 695 mio. kr. - eller for den sags
skyld Københavns Kommune? Hvorfor skal den
tørres af på nogle kommuner og på en ø, Bornholm, som jo faktisk med det her ikke får direkte
medbestemmelse i, hvad der skal foregå i Ørestadsselskabet, som kommer til at arbejde med
de her ting?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
95116;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at med hensyn
til det der med at lave helhedsplanen, før man
beslutter sig for store investeringer, har jeg svært
ved andet end at give ordføreren ret i, at det nok
ville have været en mere naturlig fremgangsmåde. Men der er jo mange historiske forklaringer
på, hvorfor vi så først får helhedsplanen nu. Til
det kan jeg kun sige: Bedre sent end aldrig.

(451)
Torsdag den 2. februar 2006 (L 126)
Der er mange investeringer, der trænger sig
på, men vi får dog helhedsplanen, før vi skal
fastlægge det endeligt - også for så vidt angår
en del af stationerne på den nye Metrocityring.
Vi får jo også mulighed for at snakke om pendling til og fra hovedstaden i sådan en trafikplan,
så metroen bliver integreret og ikke kommer til
at blive udviklet på bekostning af den øvrige
kollektive trafik, men i samspil. Det er det, som
har ligget partierne meget på sinde.
Det, der har overbevist mig om den økonomiske konstruktion i forhold til Københavns Amt,
er, at det af lovgivningen for Ørestadsselskabet,
som jeg mener er fra 1992, ret klart fremgår, at
det altså er et indskud, som parterne - dvs. også
Københavns Amt - foretager for at få Østamagermetroen op at køre. Det vil sige, at man ikke
har forventet, at man skulle have pengene tilbage på noget tidspunkt. Man har tværtimod forventet, at det ville koste noget at få den bane,
som man jo altså også har fået.
Derfor kan man sige, at det jo ville være lidt
mærkeligt, hvis staten pludselig skulle ind og
dække hele regningen, som amtet har indskibet
sig i allerede tilbage i 1992.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
96718;name_party;":
Jeg har bare den måske meget gammeldags opfattelse, at hvis man er med til at betale for festen, må man også have lidt indflydelse på,
hvad det er for en musik, der bliver spillet, eller
hvad det er for en mad, der bliver serveret. Men
sådan som det bliver nu, er der nogle kommuner og en ø, der kommer til at betale for noget,
som de ikke vil have indflydelse på i fremtiden,
hvis det her lovforslag bliver vedtaget. Det synes jeg er en meget, meget mærkværdig konstruktion.
Kan ordføreren i det mindste ikke på det
principielle plan - og der behøves ikke nogen
lange historiske udredninger om det - give mig
ret i, at hvis man er med ttl at betale for noget, så
skal man også have indflydelse på, hvordan det
bliver udformet?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
97488;name_party;":
Nu er vi i den lykkelige situation, at Østamagerbanen sådan set næsten står færdig, og det vil sige, at hele udformningen og tilrettelæggelsen af
den strækning har Københavns Amt haft stor
indflydelse på. Det, der står tilbage, er sådan set
selve driften, men Københavns Amt eksisterer jo

3601

ikke mere fra den 1. januar, og det er jo meget
svært at give Københavns Amt den indflydelse,
når det ikke eksisterer.
Så vil jeg bare sige, at hvordan den endelige
regning bliver fordelt mellem de forskellige
kommuner i den kommende region, er, så vidt
jeg har forstået, i øvrigt genstand for en større
forhandling, som ikke ligger i dette regi, men i
helt andre regi, så det er måske lidt for tidligt at
sige noget endeligt om det.";Martin Lidegaard
98231;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
98333;name_party;":
Det her lovforslag er kædet sammen med den
aftale, der er om Metrocityringen. SF har også
været med i forhandlingerne og er det sådan set
stadig. Vi kan havne forskellige steder, og vi kan
også godt havne i aftalen, sådan har jeg i hvert
fald forstået det.
De fleste andre ordførere er startet med at
sige nogle ting om Metrocityringen, og det vil
jeg så også gøre.";Poul Henrik Hedeboe
98710;Time;"I SF er vi meget begejstrede for, at der er vilje
til at bruge en masse penge på kollektiv trafik i
Københavnsområdet. Det er meget positivt.
Da vi startede forløbet, havde vi en anden
indfaldsvinkel: Vi ville godt have haft mere kollektiv trafik for pengene. Men vi er også godt
klar over, at flertallet er landet på, at det skal
være en Metrocityring, og det er så det, man tager stilling til. Vi har en positiv indfaldsvinkel til
det.
Men der er også nogle hurdler, og vi står med
en af dem her. Da jeg sådan umiddelbart læste
det her forslag og så indstillingerne dels fra regeringens jurister, dels fra Københavns Amts jurister, og hvad der åbenbart var af meget forskellige holdninger, tænkte jeg, at man bliver
nødt til at balancere det og sige: Jamen hvem har
ret? Sagerne står åbenbart sådan rent juridisk, at
man må regne med, at der bliver en retssag.
Hvad skal jurister ellers gøre, når de er rigtig
uenige?
Jeg har selv drevet virksomhed og været virksomhedsejer og direktør for et lille selskab, inden jeg kom herind i Folketinget, og jeg har siddet med selskaber og ved, hvad der sker, når de
skal ophæves og lægges sammen. Umiddelbart
synes jeg, det her har været svært. Jeg har set, at
københavnerne er gået ud og har sagt, at det her

36Q2

Torsdag den 2. februar 2006 (L 126)

er selskabstømning, og at staten på den anden
side siger, at juraen her er krystalklar.
Så vi står med en sag, hvor min fornuft siger
mig, at det her er lidt farligt, og vi kan nok ikke
lande et sted, hvor vi kun taler jura.
Socialdemokratiet lagde ud med, at vi virkelig skal opfordre parterne til at være i dialog,
fordi der nok er noget omkring den almindelige
forståelse, som også skal på plads. Og jeg vil meget håbe, at det her ender med nogle gode samtaler, så vi ikke kun snakker hård jura, for i hård
jura kan der være nogle musefælder, man har
overset, og så bliver folk bare enormt sure bagefter, og det er ikke det, vi har brug for her.
Så vi vil afvente, hvordan forløbet på det her
bliver.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
100755;name_party;":
Jeg synes jo, det er positivt endelig at opleve, at
SF også ønsker at tage ansvaret for kollektiv trafik i København - forhåbentlig da.
Jeg har bare et enkelt spørgsmål, og det drejer
sig lige præcis om det, som hr. Poul Henrik Hedeboe var inde på til sidst. Kan hr. Hedeboe bekræfte, at det i lovteksten - hvoraf det fremgår,
at hvis man skal lave en tredje etape, så skal man
først gøre det som tredje etape - rent faktisk
fremgår ret klart, at der skal puttes penge i det:
at der altså ikke er en forventning om, at man får
et aktiv ud, som man kan forrente og afskrive,
men at det er sådan, at hvis man fra Ørestadsselskabets og Københavns Amtskommunes side
går ind og bidrager, putter penge i det, så vil
man kunne udvikle tredje etape af metroen?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
101553;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at juraen fra statens og fra
Ørestadsselskabets side fortolkes meget klart.
Jeg kan også godt se - nu har jeg også hørt
den anden side af sagen - at forventningen fra
den anden side var, at metroen var et selskab, da
man gik ind for det, som havde mulighed for at
tjene penge, og derfor har man haft en anden
forventning. Og juristerne er åbenbart uenige.
Så jeg kan godt se, at det på den ene side ser
ret klart ud, mens der på den anden side er nogle andre jurister, der siger noget andet. Det er
den kattepine, vi er i.

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
102140;name_party;":
Men det fremgår jo af det projektforslag, som lå
for Østamagerbanen, og som amtskommunen i
øvrigt lagde til grund for deres beslutning om,
at de ønskede at skyde penge ind, at det her ikke
var en investering i gængs forstand. Det var altså ikke en investering, som man kunne forvente
at man kunne forrente og afskrive på samme vis,
som man ellers normalt gør, når man foretager
investeringer i noget.
Så min kommentar skal være, at det ikke blot
er i forbindelse med lovgivningen, men også af
selve projektudformningen af Østamagerbanen,
som bl.a. lå til grund for amtets beslutning for at
skyde penge ind, at dette fremgår. Der står det
faktisk ret klart, at man ikke kan have en forventning om, at man begynder at få penge tilbage - om jeg så må sige.
Det var ikke et spørgsmål, men bare en præcisering af, at det ikke alene er af lovgivningen,
det fremgår.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
103045;name_party;":
Jeg kan sige til Venstres ordfører, at jeg faktisk
også havde håbet på, at det hele så så enkelt ud.
Men det ser ikke så enkelt ud, fordi den anden
part altså ikke er parat til at have samme vurdering, men hiver en jurist med og siger: Jamen det
ser anderledes ud. Og det gør, at vi siger: Lad os
komme dybere ned i det i udvalget, lad os få
fodfæste i det. Og nu står vi så dér.";Poul Henrik Hedeboe
103436;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
103474;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Henrik Hedeboe,
når han som ordfører for SF siger, at SF vil afvente, hvordan det her forløber, før de tager stilling til hele metroforliget: Hvornår forventer hr.
Poul Henrik Hedeboe at SF vil have afklaret deres stillingtagen? Hvad er det præcis, man venter på?
Vi vil jo antagelig, som det lige er fremgået, i
Trafikudvalget kunne få synspunkter for det ene
og synspunkter for det andet. Er det så meningen, at SF vil sidde og veje synspunkterne mod
hinanden og så lege sådan en slags dommer og
sige, at nu synes de, den ene vægtskål er tungere
end den anden, og så er de enten med eller ikke
med? Hvad er det præcis, SF's ordfører har sagt
om, hvad SF afventer, og hvilken afgørelse de vil
træffe?

Torsdag den 2. februar 2006 (L 126)

3603

(Kort bemærkning).
spændende del, hvad vi kan kalde den sjove del";Klaus Hækkerup
104343;name_party;":
af arven, den, der giver indflydelse på metroens
Når jeg nu har sagt, at vi afventer, hvordan for- . fremtid, ja, den overlades altså til Københavns
løbet bliver, og at vi skal dybere ned i sagen, kan Kommune og staten.
jeg jo ikke stå og sige her og nu, hvor vi havner
Metrobyggeriet er en særlig situation, og derhenne.
for kunne der være gode grunde til at gøre det
Med hensyn til tidsrammen er det da klart,
anderledes. De nye regioner har knap fundet desådan som kortene ligger, at det kan tage lang
res egne ben, ja, hovedstadsregionen, som modtid. Jeg har - ligesom alle andre ordførere fortager broderparten af gælden, er ikke engang
mentlig - forstået Trafikministeriets, statens,
blevet hørt. Og det kan selvfølgelig være svært,
vurdering, men også været ude at snakke med
når regionerne formelt ikke har magt endnu,
folk i amtet, og meningerne er meget skarpt
men det er alligevel en væsentlig forudsætning
trukket op. Ved behandlingen af lovforslag,
for den kommende region. Og det, må man sige,
hvor der også er forskellige meninger, går vi
er ikke en værdig måde at køre sådan et lovfornormalt ned i det. Og det her kan tage rigtig
slag igennem på.
lang tid, det er jeg klar over, men det gør SF's";Poul Henrik Hedeboe
105566;Time;"vurdering ikke. Det er inden for en uges tid, at
Man kan sige, at for at gøre ondt værre vil
vi finder ud af, hvor vi lander i forbindelse med
den fremtidige organisering af trafikken på Sjældet her.
land heller ikke give Hovedstadsregionen reel
mulighed for at have en fornuftig indflydelse på";Kl. 12.00
105873;title_name;"den kommende metroudvikling, fordi der jo
Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
kun dannes ét stort trafikselskab på Sjælland,
Rune Lund som ordfører.
som hverken får noget med metro eller S-tog at
gøre.";Formanden
106100;name_party;":
Hvis man nu havde lavet to trafikselskaber
Det her forslag handler om, at Københavns Amt på Sjælland, havde det københavnske trafikselbliver nedlagt. De har en ejerandel på 45 pet. i
skab'jo været en indlysende partner at inddrage
Østamagerbaneselskabet, og de resterende 55
i det her, nu når amtet bliver nedlagt. Men det
pct. bliver så ejet af Ørestadsselskabet. Hvad gør understreger jo blot, at det ville have været forman så med et amt, når det bliver nedlagt og der nuftigt, og at det vil være fornuftigt for trafiker skudt nogle penge ind og der ligger en gæld i området også i fremtiden at indføre to regioner
amtet? Det er jo sådan set det, det handler om.
på Sjælland.
Det, man vælger med det her forslag, er at siDet her er jo en del af det metroforlig, som er
ge, at staten skal gå ind og dække 11 pct. af de
blevet indgået i morges, og jeg ser meget frem til
695 mio. kr., 76,5 mio. kr. bliver det: 74 pct. bliver mødet med transport- og energiministeren i
tørret af på regionen, det er 514 mio. kr.: 15 pet.
morgen kl. 9.30. Ud over at der altid bliver serbliver tørret af på kommunerne i amtet, og det
veret godt morgenbrød, så glæder jeg mig til at
er 104 mio. kr. Her snakker vi om kommuner
komme meget mere ind i detaljerne i det forlig,
som Albertslund, Gentofte, Herlev, Hvidovre,
der er blevet indgået, og som jeg kan forstå at jeg
Rødovre, Høje Taastrup og forskellige andre.
kan få lov til at være med i under nogle bestemte
Loven er jo en konsekvens af kommunalrefor- forudsætninger. Jeg glæder mig meget til mødet
men, og i forlængelse af hr. Poul Henrik Hedei morgen, og jeg er sikker på, at jeg kan blive væboes indlæg vil jeg også tillade mig at være krisentlig klogere, end jeg var i dag, da jeg på Rittisk over for det her, fordi loven giver problezau opdagede, at der var indgået et forlig.
mer. Boet skal deles, og der skal selvfølgelig laMed hensyn til metroen vil jeg godt sige, at
ves en aftale om, hvordan det skal gøres. Men
specielt det med helhedsplanen synes jeg er
her kommer så det særlige. Procedureloven, såutrolig vigtigt, for man burde jo faktisk lave en
dan som jeg ser det, gælder åbenbart ikke her,
helhedsplan for en trafikudvikling i København,
for her vil procedureloven kun gælde for den
før man laver en metro. Her har man jo gjort det
kedelige del af, hvad vi kan kalde arven, nemlig
omvendt. Jeg kan forstå, at ordføreren for Det
den store gæld, som Københavns Amt har stiftet Radikale Venstre, hr. Martin Lidegaard, faktisk
til indskuddet i Østamagerbaneselskabet, gælsynes, at jeg og Enhedslisten har ret på det
den på de 695 mio. kr., det tal, som efterhånden
punkt.
har været nævnt flere gange her i dag. Den mere

3604

. Torsdag den 2. februar 2006 (L 126)

En helhedsplan kunne jo f.eks. gøre noget i
forhold til at få et effektivt kollektivt trafiksystem for dem, der kan bruge det. For der mangler jo fødelinjer, som kan give flere mulighed for
at bruge metroen. Sådan som metroen ligger nu,
er der meget få bilister, som vil skifte bilen ud til
fordel for metroen, fordi metroen allerede kører
i midten af byen. Jeg har set tal på omkring 1
pet., det er meget små tal, vi snakker om.
Det kan godt være, at der bliver fjernet nogle
buspassagerer med metroen, det er meget muligt, men hvad med bilpendlerne? Det er jo biltrafikken, som vi for alvor skal gøre noget ved i
en by som København. Og hvis ikke der ligger
nogen fødelinjer fra forstæderne og ind til midtbyen, har man heller ikke løst en del af trafikproblemet i forhold til Københavns omegn.
Som det ligger nu, må man sige, at hvis ikke
der kommer mere end metroen, hvis man kun
holder sig til metroen og ikke tænker i en helhedsplan allerede nu i forhold til at få fødelinjer,
så løser man ikke de problemer, der er med den
stigende biltrafik, som er uden om København,
og den eksisterende meget store trafik, som er i
byen.
Man kan også være bange for, at det vil komme til at gå ud bver det busudbud, der er i dag.
For det er klart, at der skal ske en regulering af,
hvor mange busser der kører, hvor de kører, og
hvordan de kører, og der kan man jo godt forestille sig, at selv om man laver en flot metro, en
god metro, som er en god trafikinvestering, vil
det gå væsentligt ud over bustrafikken og dermed de mere fleksible linjer, som f.eks. kan samle ældre mennesker op eller mennesker, der ikke
lige befinder sig på hovedfærdselsårerne i København.
Jeg vil også sige, at der ikke er lavet en ordentlig vurdering af, hvad de egentlige anlægsinvesteringer bliver. Det er for mig ret tydeligt,
at vi sagtens kan få et scenarie, som hedder, at vi
får en gentagelse af sidst med en gæld, der bare
vokser og vokser og vokser, en gæld, som ikke
er finansieret.
Passagerprognoserne - og nu skal jeg nok til
at slutte, for jeg kan se, at formanden rejser sig
op - er efter al sandsynlighed sat alt for højt.
Man bygger grundlæggende på samme system
som for den eksisterende metro, som kun har
halvdelen af de passagerer, der oprindelig er
forudsat, og dermed har man heller ikke de indtægter til at dække gælden, som er forudsat.
Jeg glæder mig meget til mødet med transport- og energiministeren i morgen. Der er jeg

sikker på at jeg kan blive meget klogere. Men i
forlængelse af det, hr. Poul Henrik Hedeboe har
sagt, vil jeg sige, at jeg synes, der er mange kritikpunkter, mange problemer i det her lovforslag.";Rune Lund
111451;title_name;"Tak til hr. Rune Lund. Så er det transport- og
energiministeren, som vi vist kan nå, inden vi
holder frokostpause.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for deres indlæg
og modtagelse af lovforslaget. Jeg har hørt nogle, der har sagt, at de var meget glade for at være
med i forliget, og at det er et dejligt og et godt
forlig.
Skal jeg sådan være helt ærlig - og det er en
god idé for en minister at være - så synes jeg,
det her er en jubeldag. Jeg synes simpelt hen,
den 2. februar 2006 er en historisk dag. Vi vedtager med et flertal, som i hvert fald er 90 pct. af
Folketingets medlemmer, et enestående projekt,
hvor vi altså investerer i hvert fald 15 mia. kr. i
en Metrocityring, som er med til at løfte, som hr.
Hækkerup sagde det, hovedstaden op til at være
en, ja, i virkeligheden tør jeg bruge ordet metropol, virkelig en storby, og det er noget, som er en
storby værdigt. Det synes jeg vi skal starte med
at glæde os over, det har vi lov til.
Så er der spørgsmålet om forliget, der er lavet, hvem der kan være med i det. Der har jeg
den principielle indstilling med hensyn til disse
meget store forlig, der strækker sig over meget
lang tid, at der er det godt - ikke alene for Folketinget, men også for de kommuner, som vi jo
ikke skal glemme tager en stor del af slæbet, Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune - at der er så bredt et flertal som muligt, og
det er jeg taknemlig for.";Formanden
112903;Time;"Jeg har sagt til hr. Poul Henrik Hedeboe, at en
uges tid - som hr. Hedeboe bekræftede at det
drejede sig om - synes jeg det er rimeligt at give
SF for at gøre sig deres stilling klart. Jeg kender
godt SF's fortid, hvad metro angår: jeg kan næsten se billedet på væggen i SF's gruppelokale
for mig. Jeg vil ikke sige, hvem det er, der sidder
der med løftet pegefinger og utvivlsomt åben
mund - og det forstår jeg godt.
Men jeg gør så også opmærksom på, at vi taler om en investering og et projekt, som man
også om 100 år vil tale om i København: Det var

Torsdag den 2. februar 2006 (L 126)
godt, at de gjorde det, det var godt, at de var så
fremsynede og havde mod til at gøre det.
Bare tænk på den parisiske metro. Hver gang
man er der, taler man om, at den er 100, 110 år
gammel eller deromkring: tænk sig, hvor fremsynede de var dengang. Det vil man også sige
om de mennesker, der har sagt ja til det her i
dag, og det synes jeg er det overordnede.
Så er der alt det, som man kunne finde mange
ord for, nemlig den her juradiskussion, som jo er
meget interessant for jurister, og det er fint, for
det er de jo gode til, men hvor jeg siger, at alle,
der er kommet med tilkendegivelser om det her,
har den samme opfattelse som mig: at det selvfølgelig er rigtigt, det, vi gør.
Vi har meget tæt kontakt til kammeradvokaten, som synes, det er et godt lovforslag: vi har
kontakt til Justitsministeriet, det har vi jo med
alle vores lovforslag, og det har alle ministre: det
har i allerhøjeste grad også været igennem
Sundheds- og Indenrigsministeriets juridiske afdeling. Så jeg føler mig altså på rimelig sikker
grund i denne sag.
Jeg håber, at SF vil tænke sig rigtig godt om,
altså prøve at tænke stort: der er mennesker i SF,
der har format til at tænke stort, og jeg håber, at
de vil vinde i den debat, der utvivlsomt er i
gruppen.
Med hensyn til Enhedslisten er det rigtigt, at
vi har et møde i morgen, og jeg skal nok sørge
for at købe brød. Men jeg må nok sige, at med hr.
Rune Lunds tilkendegivelser her i dag, kan det
godt være, at kaffen bliver lidt kold, for jeg synes ikke, det virker, som om hr. Rune Lund er
særlig opsat på at gå ind i det her.
Jeg må sige til hr. Rune Lund: Der er jo altså
én forudsætning, som jeg har nævnt for alle andre, og som alle andre har været enige i: Det kan
ikke nytte noget, at man kun tager pigen, til hun
er 30 år, man er også nødt til at tage hende i årene efter.
Siger man ja til det her, så stemmer man for.
alle de tre lovforslag, der er omfattet af det her,
og man siger ja til den bekendtgørelse, som jeg
skriver under på, om indtægtsdeling, og så siger
man selvfølgelig ja til aktstykket. Det er enteneller, og det synes jeg bare at hr. Rune Lund skal
gøre sig fuldstændig klart til i morgen, for sådan
er det. De andre partier har jo med åbent sind
sagt, at naturligvis må det være sådan. Og det er
så der, vi står.
Så vil jeg lige koncentrere mig en lillebitte
smule - for ikke at gøre det for langt - om dette
med Københavns Amt.

3605

Det er rigtigt, at Københavns Amt er utilfredse med Ørestadsselskabets overtagelse af aktiviteterne, og det har været kritiseret, at der ikke
har været kontakt.
Jeg skal sige - og det har jeg også sagt til hr.
Hækkerup - at der har været en del kontakt på
embedsmandsplan, og jeg havde i øvrigt i går et
møde med amtsborgmesteren. Det var et fint
møde, hvor jeg lærte en del nye gloser, men vi
kom sådan set ikke videre: standpunkterne var
trukket ret skarpt op.
Men jeg synes, det er rimeligt, at jeg som minister fra Folketingets talerstol gentager, hvad
der står i § 5 i loven om Ørestaden. Der står, at
det er en forudsætning, at Københavns Amtskommune betaler sin del af Østamagerbanen,
for ellers var banen ikke blevet bygget.
At man så ønsker at betale med en gæld, ja,
det står der i samme paragraf at man kan gøre.
Men aktivet er jo skabt, og så skal det selvfølgelig Også betales. Det kan efter min bedste overbevisning ikke være anderledes.
Jeg vil stoppe her og takke for den meget, meget flotte modtagelse. Det er en stor oplevelse af
få 90 pet. af Folketingets medlemmer bag sig til
sådan et vigtigt forslag - mindst 90 pet., og jeg
kigger blidt på hr. Hedeboe for at se, hvor meget
større det bliver end 90.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
117163;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg ingen anelse har om, hvad
det er for et portræt, ministeren snakker om, vi
har nemlig ingen portrætter hængende i SF's
gruppeværelse. Det er den ene ting.";Poul Henrik Hedeboe
117351;Time;"Den anden ting drejer sig om det med at tænke stort trafikpolitisk, og der vil jeg minde ministeren om, at vi i SF er rigtig gode til at tænke
stort med hensyn til kollektiv trafik og har absolut været med i det her forløb. Vi har tænkt lidt
forskellige tanker, men der er altså mulighed for,
at vi også kan tænke det samme.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jamen det glæder jeg mig kun over, så er der jo
ikke så meget tvivl om udfaldet af SF's overvejelser. For det her er jo, som hr. Hækkerup sagde
det, meget flot, synes jeg. Det er jo det største
projekt, der er lavet i København. Det er jo virkelig et enestående projekt.

3606

.

Torsdag den 2. februar 2006 (L 126)

Og som henholdsvis overborgmesteren for
Københavns Kommune og Frederiksbergs borgmester sagde, da vi havde sluttet regeringsforhandlingerne, jeg tror, det var den 2. december,
er det her måske kun begyndelsen. Det kan godt
være, der kommer mere metro bagefter, men nu
bygger vi altså det her først. Så det er indledningen til noget meget stort og noget meget vigtigt
for hovedstaden.
Men jeg må understrege over for alle partier:
Det er altså også vigtigt for alle andre danskere
end dem, der bor i hovedstaden, at landets hovedstad har en ordentlig infrastruktur, for en
meget stor del af dem kommer altså hertil med
tog, og så er det rart at kunne suse videre i en
metro, der fungerer rigtig godt.

Men jeg har bestemt - og det siger jeg med
fuld overbevisning - inviteret også hr. Rune
Lund, og jeg beklager, at det ikke har været muligt for ham at komme. Bare sådan for historiens
skyld vil jeg sige, at jeg gerne havde set, at hr.
Rune Lund var kommet noget før, men jeg føler
mig rimelig sikker på, at hr. Rune Lund ikke vil
deltage så meget.
Med hensyn til denne københavnerplan, eller
plan for hovedstaden, er det faktisk noget, som
Det Radikale Venstre spillede ind med, allerede
da vi havde forhandlingerne om hele kommunalreformen. Vi var alle sammen enige om, at
det var en rigtig god idé, og det er gentaget i aftaleteksten. Jeg synes, det er godt, at det er præciseret. Det står ganske klart og tydeligt.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
119518;name_party;":
Jeg vil bare sige til ministeren, at jeg nu ikke er
den store tilhænger af kold kaffe. Og jeg vil sige,
at når jeg er indkaldt til et forhandlingsmøde om
metroen, så tropper jeg meget gerne op. Enhedslisten har hele tiden har været meget interesseret
i at indgå i diskussioner om metroen, og det er
vi sådan set stadig væk.
Så vi har et møde i morgen: det er det forhandlingsmøde, jeg er blevet indkaldt til, og det
vil jeg ligesom holde fast i. Jeg kommer hen til
ministeren i morgen, og så tager vi en snak om
det, der er sket i dag, og hvad der eventuelt vil
ske fremover. Så synes jeg, vi skal tage den derfra.
Men jeg vil gerne lige stille et enkelt spørgsmål om den helhedsplan, der ligger i det forlig,
der er lavet her i morges. Skal det forstås sådan,
at alle diskussioner om trafikudviklingen i hovedstaden i fremtiden kun kan komme til at ligge inden for den forligskreds, som nu har lavet
et forlig om metroen her i morges?

(Kort bemærkning).";Rune Lund
120490;name_party;":
Dét er rigtigt, at jeg har været i udlandet, men
jeg har jo også en suppleant på trafikområdet,
som er Enhedslistens hr. Per Clausen. Han er en
meget kompetent og dygtig mand, som altid er i
stand til at træde ind for mig, når jeg ikke selv er
til stede i kongeriget. Og hvis man havde gjort
mig og Enhedslisten opmærksom på, at der
foregik nogle meget intense forhandlinger, er
der ingen tvivl om, at hr. Per Clausen var dukket
op til sådanne forhandlinger.
Men jeg forstår ministerens svar i forhold til
helhedsplanen på den måde, at det ikke er sådan, at alle beslutninger omkring den fremtidige
trafikplanlægning i København kun kommer til
at foregå blandt de forligspartier, som her til
morgen har indgået et forlig om metroen. Sådan
forstår jeg det: er det rigtigt forstået?

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil først svare på det med, at hr. Rune Lund
ikke skulle være inviteret. Jeg står med mailen
til hr. Rune Lund fra sekretæren i ministeriet,
der hedder Nina Siegenfeldt, og den er sendt
den 9. januar, hvor vi inviterer hr. Rune Lund til
møde den 23. januar. Hr. Rune Lund svarer, at
han ikke kan i januar måned, men han kan den
6. februar. Og da det her jo skulle vedtages inden, var det altså ikke muligt at få det til at passe
sammen.

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er ikke noget, vi har talt igennem i forligskredsen, må jeg sige, for vi har jo altså forhandlet helt frem til kl. 9 i morges. Så det vil jeg godt
vente med at svare på, til jeg har talt med forligskredsen, for det er jo dem, der har bakket op
her. Det er rimeligt, at de har indflydelse på besvarelsen af dét spørgsmål.";Rune Lund
122190;title_name;"Tak til transport- og energiministeren - og så er
sagen sat på skinner.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 2. februar 2006 (L 127)
Afstemning";Formanden
122408;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
122590;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.15

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. (Formålsbestemmelse, præcisering
af lovbestemmelser, forenkling af klageadgang, berigtigelse af ulovlige forhold m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
123097;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at gennemføre en
række justeringer og præciseringer af kystbeskyttelsesloven, og baggrunden for forslaget er
de hidtil gjorte erfaringer samt den praksis, der
er udviklet med administrative love.
Kystbeskyttelsesloven har i dag ikke nogen
egentlig formålsbestemmelse. I administrationen af loven har Kystdirektoratet derfor udviklet en praksis, men så vel amterne som grundejerne har givet udtryk for tvivl om, hvordan loven skal administreres. Derfor foreslås det, at
der i loyen indsættes en formålsparagraf, der be-

3607

skriver den eksisterende kystbeskyttelsespraksis.
I juni 2005 blev det besluttet at overføre amtsrådenes kompetence i kystbeskyttelsessager til
kommunalbestyrelserne, og i forbindelse med
kommunalbestyrelsernes overtagelse af opgaverne er det fundet hensigtsmæssigt at forenkle
procedurer og beslutninger om gennemførsel af
kystbeskyttelse ud for hver enkelt ejendom.
Desuden præciseres det, at kystbeskyttelsesforanstaltninger kan være placeret på så vel landsom søterritoriet, efter at der har været rejst tvivl
herom af flere grundejere. Det vil fortsat være et
grundliggende princip, at det er ejeren af en
ejendom, som opnår beskyttelse ved etablering
af et anlæg, og at der skal tages initiativ til at
etablere anlæg og afholdes udgifter til deres
drift og vedligeholdelse.
Ligeledes har kommuner og borgere rejst
spørgsmålet om hjemmelgrundlaget for den eksisterende praksis om afgivelse af tilladelse til
etablering af anlæg på søterritoriet. Derfor er bestemmelserne om transport- og energiministerens højhedsret blevet indskrevet i loven, og forslaget fjerner desuden tvivlen om, hvilke typer
afgørelser der kan indklages til ministeren, ligesom klagegangen effektiviseres.
Det foreslås i forslaget, at myndighederne i
modsætning til i dag kan påbyde den til enhver
tid værende ejer af en enkelt ejendom at afhjælpe ulovlige forhold ved kystbeskyttelsesforanstaltninger, selv om ejeren ikke har etableret
dem.
Vedrørende hurtigfærger tydeliggøres Kystdirektoratets kompetence til at fastsætte nærmere vilkår for sejlads af hensyn til beskyttelse af
kysterne og sikring af diger og anlæg på søterritoriet. Der indsættes tillige en straffebestemmelse for overtrædelse af de stillede vilkår, ligesom
tilfældet er i de bestemmelser om hurtigfærger,
som Skov- og Naturstyrelsen, Miljøstyrelsen og
Søfartsstyrelsen administrerer, og endelig ændres bestemmelserne angående færdsel i forbindelse med foranstaltninger til kystbeskyttelse og
valg af bestyrelse til digelav.
Der er tale om et lovforslag, der foretager
nogle praktiske og nødvendige justeringer og
præciseringer af kystbeskyttelsesloven, og Venstre bakker naturligvis forslaget op.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
125844;name_party;":
I lovforslaget er der en bestemmelse om, at ulovlige kystsikringsanlæg kan fjernes fra og med

3608

Torsdag den 2. februar 2006 (L 127)

lovforslagets ikrafttrædelsesdato. Men der er jo
nogle anlæg, som eksisterede før den dato, og
hvordan forholder ordføreren sig til eventuelt at
tage med i forslaget, at man i et eller andet omfang også kan fjerne dem?";Poul Henrik Hedeboe
126213;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
126252;name_party;":
Det må jo være sådan, at de problemstillinger,
der er i forbindelse med anlæg langs kysten, naturligvis skal tages op og indarbejdes i den nye
lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
126452;name_party;":
Ja, og hvordan forholder ordføreren sig til den
problemstilling, om forslaget kunne udvides til
også at fjerne nogle af fortidens synder?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
126630;name_party;":
I denne sammenhæng må det være sådan, at
pligten påhviler den, som til enhver tid er ejer af
grunden, sådan som det har været tidligere.
Lovforslaget er kun en præcisering, så det vil jo
ikke ændre noget på, hvordan tingene skal
håndteres. Som det har været tidligere, er det
ejeren af grundstykket, der har ansvaret for at
vedligeholde kystsikringen.";Kurt Kirkegaard
127016;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Jesper KinchJensen.
Jesper Kinch-Jensen (S):
Også Socialdemokratiet støtter det fremsatte
lovforslag, men vi har nogle kommentarer til
det.
Vi synes, det er interessant, at formålet nu
skrives direkte ind i loven. Som man kan se, er
der mange forskellige formål og også mange forskellige interesser i forbindelse med kystsikring
og kystbeskyttelse, som nu kommer direkte til
udtryk i formålsparagraffen.
Det er klart, at der er et behov for kystbeskyttelse, og at området skal reguleres ved lov. Der
skal tages økonomiske hensyn, og der skal være
teknisk og miljømæssig kvalitet i den måde,
hvorpå tingene udføres. Der ligger en interesse i
at bevare og genoprette kystlandskaber, give naturen rimelig frie udfoldelsesmuligheder og

samtidig sikre den rekreative udnyttelse af ky- .
sten, sikre eksisterende adgangsforhold osv. osv.
Vi synes, det er godt at få alle disse forskellige
formål indskrevet i loven, men det er klart, at
når formålene er så forskellige, er der også forskellige interesser, der gør sig gældende, og det
kan blive interessant at følge, hvordan det hele
vil spænde af. I den forbindelse mener vi, det er
vigtigt at sikre, at også de interesseorganisationer, som normalt vil have meget fokus på naturen, får mulighed for f.eks. at påklage eventuelle
afgørelser og følge med i sagen på anden måde
end ved at følge med i det, der må offentliggøres
på Kystdirektoratets hjemmeside. Både Friluftsrådet og Danmarks Naturfredningsforening har
anmodet om mulighed for at fremsætte øjeblikkelige kommentarer, og det spørgsmål synes vi
der skal findes en løsning på, specielt hvis de
ting, der lægges op til, er i strid med Århuskonventionen, sådan som Friluftsrådet mener. Vi synes, der skal kigges på det, og i den forbindelse
vil vi godt bede Justitsministeriet om en udtalelse om, hvordan forholdet til den internationale
konvention, som vi selvfølgelig skal overholde,
er.
Vi synes, det er vigtigt, at alle disse forskellige
hensyn skrives ind i loven, og vi synes også, det
er godt, at der nu bliver mulighed for en rimelig
hurtig og konkret sagsbehandling fra kommunens side, og at eventuelle klager skal have et
retsligt grundlag. Her har man imødekommet
Advokatrådet, men vi synes måske, der også
skal være mulighed for, at personer, som sagen
direkte vedrører, kan påklage andre ting i forbindelse med kystbeskyttelsesforanstaltninger.
Jeg synes, det skal undersøges i udvalget, hvordan det eventuelt kan lade sig gøre, og det er i
hvert fald noget, vi er interesserede i at kigge på.
Det sidste, jeg skal kommentere, er, at som
Venstres ordfører også sagde, er det godt, at der
nu bliver mulighed for at gribe fat i de nuværende grundejere, uanset hvem der har opført et
grimt, skæmmende og ulovligt kystbeskyttelsesanlæg, og få forholdene bragt i orden - også for
ejerens egen regning, hvis det ikke er muligt at
få det bragt i orden ad anden vej og med ejerens
frivillige medvirken. Det synes vi er en vigtig
bestemmelse.
Med disse få kommentarer kan vi alt i alt støtte og tiltræde forslaget.";Svend Auken
130147;name_party;":
Kystbeskyttelse er i vore nabolande Sverige,
England, Tyskland og Holland en offentlig op-

(452)
Torsdag den 2. februar 2006 (L 127)
gave, det vil sige, at det offentlige betaler kystbeskyttelsen samt vedligeholdelsen af badestrande. I modsætning hertil er kystbeskyttelsen
en privat opgave i Danmark i henhold til den
nuværende kystbeskyttelseslov. Ud over de meget store ejendomsskatter og skat af herlighedsværdier betaler ejere af grunde, som er beliggende ud til havet, derfor også eventuelle kystsikringsomkostninger, og det er ikke en anstændig
kystsikringspolitik, som kan fungere i praksis.
Vi kan kun konstatere, at den nuværende kystbeskyttelseslov aldrig er kommet til at fungere
på en forsvarlig måde.";Walter Christophersen
130875;Time;"Kystbeskyttelsen i Ringkøbing Amt samt Skagen og Hjørring Kommuner er derfor endt som
en offentlig opgave via finansloven efter nødråb
fra lokalbefolkningen. I Skagen og Lønstrup betaler staten 50 pet., mens amt og kommune betaler hver 25 pet. af udgifterne, og i Ringkøbing
Amt betaler staten 77 pet., mens amt og komrriuner betaler de resterende 23 pet. I forbindelse
med kommunalreformen nedlægges amterne
den 1. januar 2007. Dermed bortfalder tilskuddene fra amterne, og derfor mener Dansk Folkeparti, at der skal findes nye løsninger på området.
Dansk Folkeparti mener, at der i forbindelse
med revisionen af kystbeskyttelsesloven skal
skabes lighed for loven, så alle danske kommuner stilles lige i henhold til loven. Det er nemlig
de danske kommuner, som kommer til at administrere kystbeskyttelsen i Danmark efter den 1.
januar 2007, og Dansk Folkeparti mener derfor,
at kommunerne skal inddrages i revisionen af
den nye kystbeskyttelseslov.
Der er i dag bred enighed blandt eksperter
om, at høfder og bølgebrydere skader kysterne
langt mere, end de gavner, og derfor spurgte
professor Hans Falk Burcharth den 25. november 2005 i Eigtveds Pakhus netop, hvordan man
med den nye kystbeskyttelseslov ville sikre erstatning til nabogrundejerne, hvis Kystdirektoratet gav tilladelse til høfder og bølgebrydere på
stranden. Professor Burcharth har uddybet sine
synspunkter i sit høringssvar af 2. januar 2006.
Skagen Innovation Center har i sit indlæg stillet forslag om, at loven direkte forbyder høfder
og bølgebrydere, idet disse konstruktioner øger
strand- og kysterosionen mere end den naturlige
erosion. Forslaget fra SIC er vedlagt fotos, som
dokumenterer dette. Ingeniørerne i Kystdirektoratet er i øvrigt enige i, at hårde konstruktioner
skal begrænses mest muligt, og det fremgår af

3609

en pressemeddelelse fra Kystdirektoratet, hvor
ingeniør Thorsten Piontkowitz er citeret for at
sige:
Jeg har mandag den 30. januar været på besigtigelse ved den jyske vestkyst og er ganske
rystet over kystlinjens beskaffenhed.
Kystdirektoratet har nu sandfodret for mere
end 1 mia. kr. i Ringkøbing Amt under anlægsbudgettet for de sidste 15 år, og det kan derfor
undre, at havet var på vej ind gennem klitterne
ved Søindervig, umiddelbart efter at sandfodringen var afsluttet i 2004. Som det fremgår af Kystdirektoratets erosionsregnskab på side 20 i Skagens Innovationscenters notat, er erosionen fra
Nymindegab til Stenbjerg årligt 4,13 mio. m3,
mens KDI årligt sandfodrer med 2,4 mio. m3 på
Vestkysten, og effektiviteten er således minus
170 pet. pr. år efter en investering på ca. 80. mio.
kr.
Rent samfundsøkonomisk er dette efter
Dansk Folkepartis mening ikke tilfredsstillende,
og nye kystbeskyttelsesmetoder skal derfor
fremmes mest muligt uden yderligere akademiske diskussioner, bl.a. Skagen Innovation Centers tilbud på at stille 20 km til rådighed ved
Søndervig, hvor man vil dokumentere, hvor store økonomiske besparelser der kan foretages på
Vestkysten.
Kystdirektoratet har vist, at det ikke magter
opgaven. Havet er nu på vej ind i klitterne efter
en investering på 37 mio. kr. i årene 2004 og
2005. Der er meget, der tyder på, at Vestkysten
kan sikres mere effektivt og miljøvenligt for
mindre end det halve af, hvad det koster at
sandfodre i dag, hvor effektiviteten er minus 170
pct. efter en årlig investering på ca. 80 mio. kr.,
og der er meget, som tyder på, at hele Danmark
kan kystbeskyttes for de samme penge, som
man tidligere har brugt på sandfodring i fem
vestjyske kommuner med et meget ringe resultat. Dansk Folkeparti foreslår derfor, at der skabes lighed for loven, og at fordelingsnøglen bliver 75 pet. til staten, 15 pet. til kommunerne og
10 pet. til de private lodsejere, og Dansk Folkeparti ønsker endvidere, at Kystdirektoratet omstruktureres, så der skabes lige konkurrencevilkår i Danmark på kystbeskyttelsesområdet.
På det nuværende grundlag kan Dansk Folkeparti ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
134847;name_party;":
Jeg er jo ked af, at Dansk Folkeparti ikke kan
støtte forslaget, men jeg synes, vi hørte noget

3610

Torsdag den 2. februar 2006 (L 127)

meget interessant, nemlig at Dansk Folkeparti
mener, at udgifterne skal fordeles mellem staten,
kommunerne og grundejerne.
Jeg vil godt høre, hvor man har tænkt sig at
pengene skal komme fra. Vil man prøve at finde
de midler, der skal til, på næste års finanslov?
Man mener, at staten skal betale 75 pet., og at
kommunerne skal betale 15 pet., var det vist,
men jeg har altså en forventning om, at kommunerne vil DUT'es. Hvis vi laver lovgivning, som
pålægger dem at betale noget, vil de komme og
sige: Tak, så vil vi godt have en kompensation.
Hvordan vil man løse det problem?";Henriette Kjær
135577;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
135623;name_party;":
Nu er det jo således, at det, vi taler om her, og
det, der fremgår af min ordførertale, er, at der er
en besparelse på op til 50 pet., og så taler vi altså
om 40 mio. kr. pro anno, hvis vi tager de nye tiltag, som ligger på bordet nu. Sådan er det. Det
vil sige, at det er en besparelse, vi taler om.
Men hvad der er mere vigtigt, er, at hvis vi
forholder os til de 80 mio. kr., så kan vi jo sikre
hele den danske kyst for de samme penge, og
det er det, der er vores udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
136144;name_party;":
Det er meget fint, at man mener, der kan blive en
besparelse. Det vil vi alle sammen være glade
for, men nu er der jo lidt diskussion om SIC's
metoder.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre, er:
Der skal jo stadig væk findes nogle penge uanset
besparelse eller ej. Vil man stille forslag til næste
års finanslov om, at de penge skal på finansloven? Hvordan har man tænkt sig det her? Siden
man stemmer imod det her og kommer med et
helt konkret forslag, så vil jeg da godt høre, hvor
de penge skal komme fra.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
136700;name_party;":
Såfremt der mod forventning skulle være behov
for at skaffe penge via finansloven, vil Dansk
Folkeparti arbejde for det, ja.";Walter Christophersen
136859;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og det er netop fru Henriette Kjær.";Svend Auken
136955;name_party;":
Det her lovforslag tilpasser lovgivningen efter
den praksis, man har opbygget gennem tiderne,
og samtidig forenkler det procedurerne for kommunernes kompetence og opgaver. Der er tale
om mindre ændringer, som vi kan støtte i Det
Konservative Folkeparti.
Indsættelsen af en formålsparagraf finder vi
meget fornuftig, da man fra myndighedernes
side herefter kan se, hvad formålet med kystbeskyttelsesloven er, og derefter holde sig til det,
når man behandler ansøgninger om tilladelse til
at gennemføre kystbeskyttelse. Det fremgår allerede i dag af bemærkningerne til forslaget til
kystbeskyttelsesloven fra 1988, hvad formålet
med kystbeskyttelsesloven er, men nu indsættes
der så en egentlig formålsparagraf. Og det er
ganske udmærket, synes vi, at man fra politisk
hold tilkendegiver formålet.
Derudover sker der en ændring af kommunernes kompetence i forbindelse med kystbeskyttelsesforanstaltninger. Vi ændrede jo kystbeskyttelsesloven i juni 2005, så amternes nuværende kompetence på kystbeskyttelsesområdet
blev overført til kommunerne som led i kommunalreformen med virkning fra den 1. januar
2007, og på baggrund af amternes erfaringer forenkler vi nu reglerne om høring og om det beslutningsgrundlag, der skal ligge til grund, inden ejerne af de berørte ejendomme indkaldes
til et møde om sagen. Det mener vi Konservative er en god forenkling, der sikrer en hurtigere
sagsbehandling til gavn for kystbeskyttelsen.
Desværre ser vi så også en række meget kreativt udførte kystbeskyttelsesforanstaltninger.
Det vil sige, at der rundtomkring på vores kyster
findes et stort antal ulovligt opførte anlæg, der
ofte består af byggeaffald, betonklodser, eller
hvad man nu måtte have til rådighed. Det ser
grimt ud, og det lever ikke op til de krav, vi må
have til en effektiv kystbeskyttelse, og derfor
foreslås der nu en bestemmelse om, at man kan
påbyde ejeren af en ejendom at bringe tingene i
orden. Det er bestemt ógså en fornuftig ændring, som vi kan støtte.
Så vi kan faktisk støtte hele forslaget.";Henriette Kjær
138996;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre. Det er
Martin Lidegaard som den næste ordfører.";Svend Auken
139110;name_party;":
Nærværende lovforslag er jo et forholdsvis
uskyldigt lovforslag, der ligger i forlængelse af

Torsdag den 2. februar 2006 (L 127)
både kommunalreformen og flere drøftelser, vi
har haft herinde, og vi går forholdsvis positivt
ind i det samarbejde. Men lovforslaget har jo altså givet anledning, kan man sige, til en anden
debat, som jeg sådan set synes er meget relevant
at tage, og som vel kan deles i to.
Den ene del er meget lidenskabelig - man
plejer jo at sige, at jernbanedriften er noget af
det, der virkelig kan få sindene i kog ud over
seksualdriften, men jeg skulle hilse og sige, at
kystsikring åbenbart næsten kan følge med - og
det er jo altså hele debatten om, hvilken kystsikringsmetode der er mest effektiv. Som Dansk
Folkepartis ordfører var inde på, er det jo drænrørene over for sandfodringen, hvor det sidstnævnte har været den traditionelle metode.
Jeg vil gerne sige, at fra radikal side finder vi
det ret svært at vurdere, hvem der har ret i den
puniske krig, der har udviklet sig på området,
men vi er nu ret overbeviste om, at de to sider
måske med en vis fordel vil kunne samarbejde .
mere, end tilfældet er i dag, og at der er noget at
hente i begge metoder også økonomisk, og derfor ville det da være herligt, hvis vi kan benytte
anledningen med dette lovforslag til måske at få
et lidt nærmere samarbejde mellem Kystdirektoratet og SIC om nogle af de her ting.";Martin Lidegaard
140511;Time;"Det andet er jo så diskussionen om, hvem der
skal betale, og det ligger jo også i forlængelse af
diskussionen om kommunalreformen: Er det de
private grundejere, der skal betale, dem, der ligger helt ud til kysten? Er det de private grundejere, men også dem, der ligger lidt bag dem,
der ligger helt ud til kysten? Er det kommunerne, er det amterne, er det staten osv.?
Det synes jeg faktisk også er en relevant diskussion at tage fra radikal side. Det siger jeg sådan lidt tonløst, for vi er ikke sikre på, at tingene
skal laves om, men det er da klart, at efterhånden som klimaforandringerne sætter de danske
kyster under et stadig mere voldsomt pres - og
det er jo ikke længere et spørgsmål, om de gør
det, men udelukkende hvor meget og hvornår vi
kommer til at skulle lave ganske omfattende ændringer for at stå imod den stigende vandstand
- bliver det selvfølgelig også aktuelt at spørge
sig selv: Er det rimeligt, at det så til al evighed er
de beboere, der bor længst ude ved kysterne,
der på landets og nationens vegne skal holde
stand mod vandet?
Det synes jeg er .en diskussion, man bliver
nødt til at tage, også selv om jeg er helt med på,

3611

at herlighedsværdien ved at bo i sådanne huse
er meget stor, og at man jo selvfølgelig, da man
købte sit hus, havde været klar over den risiko,
man tog, men i og med at naturgrundlaget jo
forandrer sig ret markant i de kommende årtier,
så bør vi måske også have en sådan principiel
diskussion på et tidspunkt, og den vil vi gerne
tage ikke kun under dette lovforslag, men altså
også gerne senere.";Kl. 13.20
142098;title_name;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Svend Auken
142162;name_party;":
Lovforslaget her om kystbeskyttelse er ikke et af
de allerstørste. Vi har nogle tekniske bemærkninger til det.
Det er tilfredsstillende, at der kommer en decideret formålsparagraf. Man kan diskutere,
hvordan den skal vægtes. Vi vil gerne have vægtet almenhedens adgang til kysterne højere i formålsparagraffen.
Så bliver der - og det vil vi spørge lidt nærmere ind til - lavet en indskrænkning i klageretten. Jeg kan ikke lige gennemskue alle begrundelserne for det, men ser man på det med øjne,
som tænker natur og almenhedens adgang til
kysterne, så ville det være rimeligt snarere at
give en større klageadgang og også give ngo'er
som Naturfredningsforeningen, Friluftsrådet og
lignende en klageadgang som dem, der står lidt
udenfor og kigger på det fra helikopterplanet.
Jeg har også set på bemyndigelsen - jeg
spurgte også Venstres ordfører om det - til at
fjerne ulovlige anlæg fra og med lovens ikrafttræden. Det kan godt være, det har en helt fornuftig grund, men er der styr på det, der ligger
forude, altså de ulovligheder, der er der, er det
noget, vi skal rydde op i, og var det noget, vi
kunne bruge loven til? Det vil jeg spørge ministeren om.
Nu har den radikale ordfører talt om den puniske krig og sådan noget, og det er nok rigtigt,
at det er deromkring, vi er henne i diskussionen
af metoder til kystsikring. Set umiddelbart uden
at have en dyb teknisk indsigt i det er der altså
noget i de alternative metoder, som virkelig er
værdsat overveje, og selv om det er en punisk
krig, selv om det er lidt uigennemskueligt, så
bør vi gåiind i det. Faktisk ser det ud, som om
der både er større effektivitet og penge at spare.
Såihvis vi kunne gå ind og vægte det, så er vi
meget nysgerrige på at få lidt bund i det.";Poul Henrik Hedeboe
143902;Time;"3612

Torsdag den 2. februar 2006 (L 127)

Med hensyn til betalingen tror vi også, at der
er nogle aspekter, som gør, at vi faktisk nok vil få
større kystsikringsproblemer, og dermed bliver
det i højere grad en samfundsopgave. Men der
er helt klart nogle steder på de lidt mere stille
kyster, hvor. der er nogle meget attraktive kystbeliggenheder, og hvor der er nogle, der har rigtig mange penge og rigtig meget råd, og det er
nok ikke lige der, vi skal gå ind. Så dét er ikke
sikkert, det bare skal være en fuldstændig gennemsnitlig ens ret for alle kommuner: man kunne godt forestille sig en forskellighed der.
Men vi går positivt ind i lovforslaget og håber
at få opklaret nogle af de ting her.";Kl. 13.25
144636;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Rune Lund som ordfører.";Svend Auken
144698;name_party;":
Kystbeskyttelsesloven skal ændres, og det skal
den bl.a. som følge af kommunalreformen.
I Enhedslisten mener vi som udgangspunkt,
at det er godt, at kommunerne er med til at lave
kystbeskyttelse, men reformen får den effekt, at
den enkelte kommune i forhold til amtet får færre ressourcer til at klare opgaven. Forvaltningen
af kysten bliver splittet op mellem flere myndigheder, og det giver altså en risiko for uens praksis og en mangel på sammenhæng. Det er en
klar fare ved det her.
Faren for, at al forvaltning af kysterne fremover vil tage udgangspunkt i andre interesser
end dem, der er foreslået som lovens formål,
nemlig lokale erhvervsinteresser, er også større,
når kommunerne overtager forvaltningen.
Derfor er det meget væsentligt, og det vil jeg
gerne understrege, at lovens formål understreger, at kysten er natur, som skal beskyttes som
natur, fordi kysterne er noget helt unikt, og det
er unikt, at vi i Danmark har så lange sammenhængende, smukke kyststrækninger og samtidig har så mange forskellige typer af kystnatur,
og det gør altså de danske kyster til noget helt
særligt.
Derfor har vi også en forpligtelse til at tage
vare om de her kyster, kystlandskaberne og søterritorierne ud for kysten. Vi har en forpligtelse
til at sikre, at natur bliver bevaret, og vi skal
samtidig bevare den levende kyst med den dynamik, der indimellem fører til store forandringer.
Derfor er det også Enhedslistens ønske i forbindelse med det udvalgsarbejde, der skal være,
at loven i højere grad skal vægte kysterne som et

naturelement frem for vigtigheden af at beskytte
en bestemt ejendom.
Danmarks Naturfredningsforening har i den
her sammenhæng fremsat nogle forslag om at
ændre vægtningen i formålsparagraffen, således
at det i højere grad præciseres, at der skal lægges vægt på naturbeskyttelse, og at kystbeskyttelsen får et så lidt indgribende omfang som muligt og kun sættes i værk, når væsentlige samfundsmæssige hensyn taler for det.
I Enhedslisten vil vi godt tale for en sådan
vægtning af forslaget.
Jeg vil gerne sige noget pænt om det her forslag, og det er, at det er godt, at man nu vil tage
fat på ulovlige anlæg. Men jeg finder det også
væsentligt, at muligheden for at pålægge en ejer
at rydde op i forhold til gamle synder, er noget,
som bliver omfattet af lovforslaget - det er også
noget, hr. Poul Henrik Hedeboe har nævnt i løbet af debatten - for sådan, som det ligger nu,
sender man jo i virkeligheden bare en regning
videre til kommunen, og det synes jeg egentlig
ikke er specielt rimeligt.
Var det noget, ministeren synes kunne være
interessant at kigge på i forbindelse med udvalgsarbejdet? Det kunne jeg godt tænke mig en
kommentar til.
Nogle af høringssvarene foreslår også en
kystfond, og det synes jeg kunne være meget interessant at debattere nærmere.
I den forbindelse - og det er så mit andet
spørgsmål - kunne jeg også godt tænke mig at
vide, hvad ministeren har gjort sig af overvejelser der. Er det noget, man kunne forestille sig, og
hvis man kunne forestille sig sådan en kystfond,
som ligesom tager hånd om kysterne, sådan at
der bliver en mere overordnet tilgang til problemstillingen, kunne man så indrette den på en
bestemt måde? Er det noget, ministeren har gjort
sig nogle overvejelser omkring?
Mange af høringssvarene peger også på, at
kystbeskyttelsesloven ikke indeholder samme
dialog med offentligheden, som andre anlægsarbejder kræver, og at det ikke er tydeligt, i hvilket
omfang VVM-bestemmelser gælder for kystarbejder. Om det vil jeg også godt sige, at det er
meget vigtigt for Enhedslisten, at vi får med i en
ny kystbeskyttelseslov, at vi får en ordentlig dialog med offentligheden omkring anlægsarbejder, sådan at vi får nogle gode VVM-bestemmelser og nogle regler omkring det ind i det her.
Der er en.ting, som ikke rigtig står i forslaget,
og som man måske også kunne inddrage i sådan
en debat, og det er hele debatten omkring klima-

Torsdag den 2. februar 2006 (L 127)
forandringer. Det er jo sådan, at isen smelter på
Nordpolen og havvandene stiger og den slags
ting. Man kunne også inddrage i sådan en debat
her, hvad man vil gøre ved det problem, for én
ting er, at vi går og laver nogle regler for kystbeskyttelse lige nu og her, men hvis vi om 20 år
står i en situation, hvor havvandstanden er steget gevaldigt, så kræver det jo nogle lidt andre
løsninger på fremtidens problemer end de problemer, vi står over for i dag. Det kan også tale
for en mere centraliseret tilgang til det her, hvor
man måske i virkeligheden giver staten eller en
kystbeskyttelsesfond - alt afhængigt af, hvilken
måde den bliver indrettet på - en større rolle i
forbindelse med at gribe det her overordnet an.
Det drejer sig jo i sidste ende også ultimativt set
om Danmarks grænser, så man kan spørge: Er
det ikke noget, som kunne ligge på et statsligt
niveau?";Rune Lund
149520;Time;"Samlet set vil jeg sige, at vi faktisk er positive
over for det her. Det er en forbedring, så vi er
positivt indstillet over for det, men vi synes, at
der er nogle ting, som faktisk kunne gøres endnu bedre i det her.
Jeg har stilet to spørgsmål, og dem kunne jeg
godt tænke mig ministerens kommentarer til.";Kl. 13.30
149860;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det ministeren, der har ordet.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Først og fremmest tak for den helt overvejende
positive indstilling til forslaget.
Der var en, der sagde, at det ikke er et af de
allerstørste lovforslag. Det er jo rigtigt, men det
er også rigtigt, som bl.a. hr. Martin Lidegaard
sagde, at det jo alligevel er noget, som næsten
alle går meget op i. Det er faktisk et forslag, der
virkelig giver et engagement hos folk, kan jeg
høre, og derfor er det et ganske vigtigt forslag.
Det er også, synes jeg man må sige, med de
mange emner, der er i forslaget, et forslag: som
egner sig meget godt til udvalgsarbejde, for der
er virkelig mange ting, man har mulighed for og
forhåbentlig også lyst til at bore i, så vi kommer
ind til sagens kerne i mange af de ting, der behandles i lovforslaget. Det er jo sådan en stor
pakke, og det bliver det jo selvfølgelig, når det er
noget, der ikke har været ændret siden 1988, altså i næsten 20 år. Så det synes jeg er spændende.

3613

Inden jeg går i gang med min egentlige tale,
vil jeg hæfte mig lidt ved det, hr. Walter Christophersen sagde. Hr. Walter Christophersens indlæg virkede på mig som et indlæg, der var præget af meget stærkt engagement, og både hos hr.
Walter Christophersen og flere andre kom Skagen Innovation Center ind som noget, man tog
stilling til under en eller anden form, eller i hvert
fald nævnte, og det synes jeg der er god grund
til.
Det er jo sådan med den slags ting, at det er
fantastisk svært at bevise: Hvad virker, og hvad
virker ikke? Hvor meget af den ændring, der
sker eller ikke sker, skyldes naturen, og hvor
meget skyldes nogle forskellige systemer: den
ene eller den anden form for kystbeskyttelse?
Jeg kan sige, at jeg derfor for noget mere end
et år siden gjorde det lidt usædvanlige, at jeg
indkaldte ejeren af Skagen Innovation Center,
Poul Jakobsen, til et møde i ministeriet: jeg tror
endda, vi havde to. Vi indgik i hvert fald en aftale, hvor vi var enige om at lave et 3-årigt forsøg
med såkaldte trykudligningsrør, sådan at vi
havde en strækning, hvor vi satte rørene, og så
havde vi en strækning, som mindede meget om
den, og som man var enig om at udtage, så det
var parallelt, for at få et forsøg, for det utilfreds- stillende er, at ingen kan blive enige om, om det
her virker eller ej, og jeg synes, vi har en forpligtelse til at finde ud af, om det virker eller ej.
Professor Burcharth, som er den ene af de to
uvildige personer, har f.eks. netop beskrevet et .
forsøg for mig bekostet af Skagen Kommune og
Nordjyllands Amt, hvor han skriver, at det ikke
har nogen indvirkning. Men andre steder siger
Burcharth at det har haft stor indvirkning.
Derfor har vi altså gjort det, at vi har lavet et
3-årigt forsøg, hvoraf det ene år er gået nu, og vi
følger det altså ganske grundigt for at se: Har
det en effekt? For hvis det her er en gylden metode, som kan redde en masse kyststrækninger,
så skal vi selvfølgelig være åbne over for det.
Modsætningsvis tror jeg også, alle kan forstå, at
vi er nødt til at have et bevis for, om det virker,
for vi taler jo om mange penge, når vi skal i gang
med det her.
Så det ser jeg meget frem til, og jeg var glad
for, at vi indgik en skriftlig aftale, hr. Jakobsen
og jeg. Vi havde meget store diskussioner om
det, for det er et meget, meget følelsesladet emne. Det minder på mange måder næsten om lukkeloven: Alle har et forhold til det. Det synes jeg
er fantastisk godt. Det synes jeg også at den her
debat er præget af.

3614

Torsdag den 2. februar 2006 (B 35)

Den er jo også præget af det, som hr. Martin
Lidegaard sagde: Hvem skal betale? Der var
også en, der spurgte - det var fra SF - om vi skal
indføre andre måder at betale det på. Hr. Rune
Lund spurgte også om det. Det vil jeg ikke forholde mig til, men henvise til høringssvarene:
der er givet nogle høringssvar, som vi også har
kommenteret.";Svend Auken
153775;Time;"I det hele taget synes jeg, det her emne egner
sig endnu bedre end de fleste andre ting til et
rigtig grundigt udvalgsarbejde, og jeg ser frem
til at besvare alle de spørgsmål, der kommer, og
vil også komme i samråd, som udvalget ønsker,
for at få belyst alt, hvad der ligger i det her lovforslag. Det er så mangfoldigt, at jeg ikke synes,
der er grund til at tage stilling til de enkelte
punkter bortset fra det, som hr. Walter Christophersen rejste om lige netop SIC-virksomheden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.35
154388;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om krav til
passagerrettigheder for togrejsende.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 16/11 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Indledningsvis skal jeg slå fast, at regeringen
ikke kan tilslutte sig det fremsatte forslag.
Jeg skal først og fremmest gøre opmærksom
på det møde, jeg havde med Forbrugerrådet og

DSB, et møde, jeg selv tog initiativ til, den 20.
december 2005, hvor vi lige præcis drøftede begrebet passagerrettigheder. Vi havde, og det har
jeg ikke lagt skjul på, et meget godt og et meget
konstruktivt møde.
Jeg deler Forbrugerrådets synspunkt: at der
er behov for at stille krav til togoperatørerne om
rettigheder for passagererne. Dette skal særligt
ses i lyset af de mange forsinkelser - som jeg
mere end nogen anden beklager - der var i 2005.
På mødet blev vi enige om, at det ikke vil
være hensigtsmæssigt at ændre lovgivningen
for at forbedre passagerrettighederne. Hvorfor
det? Det var det, Forbrugerrådet i første omgang
ønskede, men som man så gik bort fra under vores samtale, og det skyldes ganske enkelt, at hvis
vi laver det som en lov, så skal vi igennem et ret
stort system, hvis vi vil ændre nogle detaljer i
det. Derfor har vi altså været enige om, at kunne
man lave en frivillig aftale - det vender jeg tilbage til - var det måske en bedre måde at gøre det
på, og det er bl.a. derfor, vi siger nej.
I stedet bør man nemlig indføre nogle minimumsbestemmelser i Transport- og Energiministeriets kontrakter med togoperatørerne. Denne
fremgangsmåde vil være smidig, den vil være
meget mere smidig end en lovændring, idet
man nemmere vil kunne ændre bestemmelserne.
I forbindelse med spørgsmålet om kompensation ved forsinkelser er jeg helt enig i, at man
skal kunne få kompensation, hvis toget er forsinket. Det synes jeg er rimeligt.
Jeg har noteret mig, at Forbrugerrådet har
været kritisk over for det forslag til en kompensationsordning, som DSB fremlagte præcis på
det møde, jeg omtalte, i december måned, selv
om de dengang udtrykte betydelig tilfredshed
med det. Jeg nævnte før jul, og det holder jeg
fast på, at jeg satser på, at vi får en kompensationsordning på plads fra den 1. juli i år. Det tror
jeg kan lykkes. Det kræver selvfølgelig, at alle
aktører deltager konstruktivt, men jeg har ikke
grund til at tro andet.
I den forbindelse er det også vigtigt, at kompensationsordningerne ikke bliver så stramme,
at det går ud over økonomien i togtrafikken. Såfremt staten gennem lovgivning pålægger togoperatørerne for stramme kompensationsregler,
der betyder markant øgede udgifter for operatørerne, så skal statens kontrakt om betaling til
operatørerne jo bare tilsvarende forøges. Hvis
operatørernes udgifter til kompensation i større
eller mindre grad betales af staten, vil det ikke

Torsdag den 2. februar 2006 (B 35)
give operatørerne incitament til at undgå forsinkelser.
Det er desuden afgørende, at en kompensationsordning hele tiden er brugbar for passagererne og lever op til de forudsætninger, der er i togtrafikken. Derfor skal der løbende være mulighed for at tilpasse ordningen.
Transport- og Energiministeriet har for nylig
holdt et møde med DSB og Arriva for at igangsætte arbejdet med at formulere et sæt minimumsregler for kompensation. Og jeg må sige,
at der var tale om et yderst konstruktivt møde,
hvor både DSB og Arriva erklærede sig villige til
at deltage i arbejdet med at udforme minimumsbestemmelserne. Togoperatørerne vil nu i samarbejde udforme et udkast til minimumsbestemmelser, som vil blive drøftet i ministeriet i slutningen af februar måned. Det er altså noget, der
går ret stærkt. Ved at inddrage togoperatørerne i
dette arbejde sikrer vi os altså, at der tages hensyn til økonomien i togtrafikken.
Målet er, at en kompensationsordning kan
indføres i kontrakterne, så togoperatørerne kan
tilbyde kompensation ved forsinkelser inden
den 1. juli 2006, altså den dag, jeg havde sat som
mål. Det kræver, at der opnås enighed mellem
parterne, og det mener jeg der er gode muligheder for at der gør. Derfor skal minimumsbestemmelserne indføres i alle kontrakter med togoperatører.
Togoperatørerne vil kunne tilbyde yderligere
kompensationsmulighed, hvis de vil, ud over
minimumsbestemmelserne. Det er noget, der er
frivilligt for dem.";Svend Auken
158945;Time;"Så vil jeg gerne sige, at jeg er meget overbevist om, at der har været problemer med informationen til passagererne i forbindelse med de
mange forsinkelser, der har været det sidste halve år. Det er måske nok de klager, jeg får flest af,
manglende information, og jeg er sikker på, at
DSB og Banedanmark gør, hvad de kan for at
give den bedst mulige information til passagererne, men der er altid mulighed for forandringer. Der er dog nogle tekniske og økonomiske
grænser for, hvad der kan gennemføres.
Jeg ved, at DSB og Banedanmark arbejder
med disse problemer, og jeg har hørt i Radioavisen her til morgen, at de har afsat et betydeligt
beløb for at forbedre situationen netop på dette
område, og det er jeg meget tilfreds med. De vil
lave et fælles driftscenter, som forventes taget i
brug den 1. september i år, så man dermed kan
komme videre.

3615

Så har der været spørgsmålet om oprettelse af
et ankenævn for klager over transport med tog.
Det har også været drøftet med Forbrugerrådet.
Vi var enige om, at det var hensigtsmæssigt, at
udpegelsen af sådan en myndighed afventer en
beslutning i EU om en forordning vedrørende
rettigheder for passagerer i international togtrafik. Den er jo altså på vej: det er den regionale,
der ikke er på vej. Denne forordning vil ligeledes indeholde krav om nationalt udpegede ankenævn.
Det vil derfor være helt naturligt at placere et
ankenævn til behandling af klager vedrørende
national togtrafik samme sted som ankenævnet,
der behandler klager vedrørende international
togtrafik, og det var vi enige om var den eneste
fornuftige løsning.
Som sagt arbejder jeg meget intenst sammen
med både DSB og Arriva, for at vi skal kunne
finde en fornuftig løsning, for alle parter er faktisk enige om, at det er fornuftigt at finde en ordning: det ser man jo for flytrafik, og man ser det
andre steder, og selvfølgelig skal der også gælde
nogle ordentlige regler for forbrugerne på togtrafikkens område.";Kl. 13.40
160919;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Den
første, der ønsker at komme med korte bemærkninger til ministeren, er fru Jytte Wittrock.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
161093;name_party;":
Det er selvfølgelig positivt, at vi er på vej til at
kompensere for de ulemper, som passagererne
har levet med i rigtig lang tid, men jeg synes
bare ikke rigtig, jeg kan forstå, hvorfor det skal
være en frivillig aftale. Hvorfor kan man ikke
lige så godt have en lovgivning, der siger, at der
er nogle minimumsregler, så man også sikrer sig
i fremtiden? Det kan vel også indarbejdes i en
lov, at' der løbende evalueres på gebyrstørrelser
og alt andet. Det er vel ikke umuligt, at det foregår i en lov.
Det der med, at det er en frivillig aftale, synes
jeg er løsere, end det bør være.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er et spørgsmål, som er vigtigt.
I første omgang var det Forbrugerrådets
synspunkt, at den skulle være i en lov, men da
jeg argumenterede imod det, syntes de sådan set

3616

Torsdag den 2. februar 2006 (B 35)

nok, at hvis man satte det ind i de kontrakter,
som vi har med Arriva og med DSB, så var det
måske en smidigere måde at gøre det på, for vi
kan regne med, at der vil komme ændringer.
Altså, når vi har arbejdet med det et års tid, så
vil man sige: Hov, der er noget, vi ikke har gjort
godt nok, eller noget, der kan gøres bedre. Og så
synes jeg, det er nemmere at have det i en aftale,
hvor man kan ændre det lynhurtigt, hvis parterne er enige.
Hvis de så ikke er enige, ja, så er det en ny situation. Men det har jeg indtryk af de vil blive.
Parterne er meget fqrstående over for dette her,
alle parter, både forbrugerne og jeg som repræsentant for ministeriet og også Folketinget, kan
jeg høre, når jeg har diskuteret det med dem.
Så jeg tror, alle er enige om, at det her skal løses på en ordentlig og en smidig måde, og det
kan vi gøre på den måde, jeg lægger op til.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
162873;name_party;":
Jeg har et andet spørgsmål: I et forsøg på at
kompensere for de ulemper, der har været i lang
tid, har man nu en mulighed for at få et eller andet, en kop kaffe eller en sodavand eller en pose
slik, eller hvad det er for noget. Er det forslag da
ikke helt til grin, når dét eneste, passagererne
ønsker sig, er, at de reelt bliver kompenseret i
billetprisen? Jeg synes, det virker forkert og som
lapperier på en dårlig samvittighed.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jo, det er bestemt også lapperier. Jeg ser det som
et udtryk for, at DSB har sagt: Vi har rigtig dårlig
samvittighed, og vi vil yde den ekstra service.";Jytte Wittrock
163537;Time;"Men når man nu er i en forhandlingssituation
og man vil indgå en aftale mellem parterne og
man gør det så kortfristet - jeg tror, at fru Wittrock vil give mig ret i, at det er ganske kortfristet
at sige den 1. juli i år - så synes jeg, at det er en
overgangsfase, hvor DSB viser stor venlighed,
og jeg håber, at forbrugerne accepterer det. Det
er et lille plaster på såret, for jeg ved godt, at den
rute, fru Wittrock specielt tænker på, ikke er
særlig morsom.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
164042;name_party;":
Beslutningsforslaget lægger op til, at vi lovgiver,
men jeg har forståelse for ministerens synspunkt

om, at hvis en frivillig aftale kan løfte området
og vi bare når det samme resultat, så er det godt
nok. Altså, problemet er vel, om vi når til samme
resultat.
Som jeg har set de udkast, der har været, er
der lige præcis et stridspunkt om, hvorfra vi
starter kompensationen. Hvis vi snakkede politisk, kunne vi aftale, at minimumsrarhmen blev
nødt til at starte ved f.eks. en halv time, men
operatørerne ville ikke være med til det. Hvad
så? Er det ikke rimeligt at diskutere, hvorfra vi
starter kompensationen?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er selvfølgelig rimeligt at diskutere, men vi
kan sige, at vi jo her har en parallel situation.
Altså, parterne, Forbrugerrådet, DSB, Arriva
og ministeriet, følger jo meget med i den debat,
der foregår her i dag, og de vil følge meget med i
udvalgsarbejdet.. Jeg tror, at man igennem den
proces vil nå til enighed, for man opfatter selvfølgelig de signaler, der bliver sendt.
Så mener jeg ikke, at man kan komme uden
om, at en frivillig ordning altid vil være bedre
end en lovgivningsordning, for det er nemmere
at administrere, og det er nemmere at foretage
ændringer. Det er jo lige bindende, hvis det indgås som en aftale og det oven i købet kommer
ind i DSB's og Arrivas kontrakter.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
165461;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg har forståelse for, at det er lige bindende,
men der, hvor det kan skille, er, at politisk kunne
vi jo godt vælge at sige, at det her område har
været forsømt, vi er et af de sidste lande, der er
på, og rimelighedskravet er f.eks. at starte ved
en halv time. Det er det, forslaget lægger op til.
Hvis ikke vi kan opnå det ved en frivillig aftale, er ministeren så parat til at sige, at der er politisk baggrund for, at vi stiller det krav?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil tillade mig at følge disse forhandlinger, vi
har i øjeblikket, meget grundigt, inden jeg udtaler mig, for jeg føler mig 98 pet., måske 99 pet.
overbevist om, at man finder en løsning, og det
er altså bedre,l hvis parterne selv kan finde en
løsning, end at det skal ind over Folketinget.

(453)
Torsdag den 2. februar 2006 (B 35)
Man kan spørge, hvor velegnet det her i virkeligheden er til folketingsarbejde. Det bliver jo altid en strid om procenter. Skal det være 25, 50,
eller skal det være midt imellem?
Der synes jeg altså, at det er bedre, at parterne
selv finder en løsning, og jeg vil i hvert fald give
tilsagn om, at det bidrager jeg meget gerne til.
Jeg var med i de første forhandlinger, mine embedsmænd er med i forhandlingerne, og vi følger det altså meget nøje og spiller utvivlsomt
også en formidlerolle, og det gør vi gerne.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
166882;name_party;":
Hvad der jo helt åbenlyst er Folketingets rolle er
at sikre, at vi får genoprettet den kollektive trafik i Danmark oven på det sidste halve års pro홢blemer.
Jeg er i hvert fald personligt ligeglad med, om
det sker over lovgivning eller det sker ved en aftale parterne imellem, bare der sker noget på det
her område. Derfor er mit spørgsmål til ministeren, om han kan komme lidt nærmere, hvad
tidshorisonten er, for jeg synes, at jo hurtigere vi
kommer i gang, jo bedre.
Så er det selvfølgelig interessant at høre, hvilket niveau vi skal lægge os på, og der vil jeg bare
lige antyde en idé over for ministeren og høre,
hvad han kunne tænke om det: Indtil vi får genoprettet skinnenettet fuldstændigt og får gjort
noget ved de mange forsinkelser, så kunne vi
måske godt overveje, at vi i den mellemliggende
periode kører med en form for kompensation,
simpelt hen for at fastholde passagererne i vores
tog, så de ikke forsvinder, uden at vi får dem
igen. Så kunne vi måske have et lidt mindre ambitiøst niveau, når vi på et tidspunkt har fået
genoprettet kvaliteten på skinnenettet. Man
kunne måske godt koble det, for det er jo en forholdsvis beskeden merudgift at yde denne kompensation, i forhold til at vi mister rigtig mange
passagerer i vores tog, som vi jo desværre har
gjort i det sidste halve år.-«
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er ikke sikker på, at hr. Martin Lidegaard var
i salen, da jeg sagde, hvor hurtigt vi faktisk reagerer.";Martin Lidegaard
168374;Time;"Det, der var enighed om på mødet, vi havde jeg tror, det var den 20. december, bind mig ikke
op på det, det var i hvert fald deromkring - mel-

3617

lem Forbrugerrådet, DSB og ministeriet og senere på de møder, der har været afholdt mellem
ministeriet, Arriva og DSB, var, at vi skal være
på plads før den 1. juli i år.
Jeg synes, vi er så tæt på, at vi ikke skal forplumre billedet. Det kan jo være, vi er færdige
f.eks. den 1. maj. Jeg synes, at det vil give mere
uklarhed, når vi er så tæt på. Hvis det var noget,
der lå et år ude i fremtiden, var det noget andet,
og det ville det sandsynligvis gøre, hvis vi gjorde det som lov, for der er høringer, der er dit og
dat, der gør, at det vil tage længere tid.
Men nu har vi chancen for at gøre det i løbet
af ganske få måneder, og så tror jeg, at folk synes, det er signal nok, og at det er de glade for.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
169272;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at vi får noget aktion her
inden for forholdsvis kort tid, men det friholder
jo ikke ministeren for at have en holdning til,
hvor meget man skal give i kompensation. Ministeren vil spille en vigtig rolle i formidlingen af
det her, og jeg er sikker på, at det politiske signal
vil have stor betydning. Ministeren optræder jo
også som ejer af DSB.
Jeg kunne godt tænke mig at få uddybet,
hvorfor ministeren ikke finder, at der er brug for
at følge de regler, som er anbefalet af Forbrugerrådet, og som fungerer i f.eks. Sverige, når vi
skal prøve at fastholde passagererne i hvert fald
på kort sigt.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Altså, de forslag, der har været fremme, er kompensationsordninger fra 25 pet. til 100 pet. Det er
meget afhængigt af, om man er på den ene eller
den anden slags rejse eller kort osv.
Jeg må foreslå, at jeg sender det over til udvalget - det fylder nemlig ganske meget, og jeg
vil ikke kunne nå at læse det op på den tid, jeg
har her - så man kan få indtryk af, hvad det er
for et leje, man har lagt sig på. Det blev i øvrigt
offentliggjort samme dag, vi havde forhandlingerne med DSB: det var DSB selv, der offentliggjorde det.
Så jeg vil bede om tilladelse til at sende det
over til udvalget, så man kan få et indtryk af,
hvilket niveau det er, vi befinder os på. Det ligger altså mellem 25 pet. og 100 pet. afhængigt af
en hel masse ting, som det vi tage for lang tid at
læse op her fra Folketingets talerstol.

3618

Torsdag den 2. februar 2006 (B 35)";Martin Lidegaard
170856;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken, og den første er hr. Jacob Jensen.";Svend Auken
170968;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til SF for at bringe
denne debat om togpassagerers rettigheder op.
I Venstre er vi meget opmærksomme på, at situationen på jernbaneområdet ikke er optimal,
og vi er generelt positivt indstillet over for forslag om økonomisk kompensation ved forsinkelser. Vi har det udgangspunkt, at hvis en vare
ikke leveres tilstrækkelig tilfredsstillende, så
skal det være muligt at få en erstatning eller at
returnere varen. Det gælder, når man handler i
et supermarked, og det bør også gælde, når man
er kunde hos DSB eller Arriva.
Selv om en stor del af de mange togforsinkelser skyldes forhold, som togoperatøren ikke selv
er herre over, så er der stadig væk en stor del,
omkring 30 pet., af forsinkelserne, der skyldes
forhold, som togoperatøren faktisk godt selv
kan forbedre, eksempelvis udskiftning af togmateriel, personalemangel m.v. Vi mener derfor,
det er vigtigt, at vi får et sæt regler, som giver de
rejsende mulighed for en kompensation, for det
vil også give togoperatøren et incitament til at
minimere de forsinkelser mest muligt ved at forbedre førnævnte forhold.
En kompensation vil således efter vores opfattelse både give de rejsende en større tilfredshed, og det vil også tilskynde til færre forsinkelser. Derfor er vi også yderst tilfredse med, at
DSB og Arriva sammen med ministeren har sat
sig sammen for at drøfte en mulig model for,
hvordan sådanne minimumsregler kan implementeres i kontrakten mellem ministeriet og
togoperatørerne.
Både DSB og Atriva har foreslået kompensationsmodeller. Forbrugerrådet har været hørt,
og de vil også, kan jeg forstå, blive hørt i forhandlingerne, ligesom ikke mindst pendlertalsmændene har været med til at give input til processen. Vi er derfor i Venstre meget fortrøstningsfulde med hensyn til det resultat, som forhandlingerne vil medføre, og som forventes at
bliye afsluttet inden alt for længe, nærmest i
denne måned, sådan at minimumsreglerne kan
træde i kraft til sommer.
Vi vil på den baggrund afvise forslaget her i
en positiv ånd, da intentionerne er fornuftige,
men der pågår allerede forhandlinger mellem de
involverede parter. Vi mener, det vil være fornuftigt først at se resultatet af de forhandlinger,

førend vi starter på eventuelle øvrige politiske
initiativer.";Jacob Jensen
173241;Time;"Jeg skal understrege, at vi i Venstre lægger
stor vægt på, at reglerne bliver gennemskuelige
og brugbare både for de rejsende og for det personale, der skal administrere reglerne efterfølgende, sådan at rettighederne bliver både utvetydige og forståelige. Vi bør ikke stræbe efter at
være millimeterretfærdige, i hvert fald ikke hvis
det går ud over den gennemskuelighed og dermed den brugbarhed, som reglerne gerne skulle
medføre.
Efter vores opfattelse bør reglerne ramme
bredt og ikke mindst sikre de mange tusinde
pendlere en ordentlig og retfærdig service. Med
indførelsen af rejsekortet om nogle år kommer
der øjensynligt også nye muligheder med hensyn til mere præcis registrering af rejsen, herunder på hvilket tidspunkt man benytter toget.
Det kunne være elementer, som kunne bruges
i en fremtidig aftale uden ekstra administration.
På det tidspunkt ville det så være naturligt at genoverveje, om vi kunne lave ordningen endnu
mere præcis og mere specifik. Men for nærværende mener vi, at det er vigtigt, at vi får taget
det første skridt og får etableret en brugbar ordning til glæde for de rejsende.
Derfor er vi af den opfattelse, at det mest hensigtsmæssige ville være, at regelsættet blev implementeret i kontrakten mellem ministeriet og
togoperatøren, sådan at det bliver så fleksibelt
som muligt, og at det eventuelt kunne justeres
efterfølgende, som også ministeren var inde på
før.
Vi er endvidere af den opfattelse, at en kombinationsmodel ikke bør fratage operatøren incitamentet til at optimere driften, hvilket ville ske,
hvis staten helt eller delvis måtte træde ind og
betale omkostningerne ved kompensationsudbetalinger til operatørerne.
Med hensyn til informationskravene til operatørerne er jeg igen enig med forslagets intention, da information er det næstbedste efter at få
togene til at køre rettidigt. Som daglig togpendler er det også min opfattelse, at DSB og Banedanmark ikke har et optimalt samarbejde med
hensyn til at kommunikere både direkte til de
rejsende og ikke mindst mellem personalet i toget og personalet i kontrolcentrene.
Jeg havde i sidste uge den irriterende oplevelse at sidde strandet i flere timer i et nedbrudt tog
på den enkéltsporede strækning ude på nordvestbanen. Togpersonalet informerede alt det,

. Torsdag den 2. februar 2006 (B 35)
de kunne, hvilket var, at de ingenting vidste, fordi de hverken kunne komme i kontakt med deres lokofører eller med Banedanmarks folk i
kontrolcentrene. Nu var der tale om et tognedbrud, men er der tale om et uheld, så må og skal
kommunikationen fungere.
Sluttelig med hensyn til forslag om oprettelse
af et ankenævn bør vi afvente en EU-forordning,
som kommer i løbet af 2006 vedrørende rettigheder i international togtrafik, en holdning, som
Forbrugerrådet i øvrigt har tilsluttet sig. Forordningen vil indeholde elementer om internationale ankenævn, hvorfor det ville være naturligt at
samordne et eventuelt nationalt ankenævn med
det.
Med disse bemærkninger kan vi i Venstre
ikke støtte forslaget, men afviser det som sagt i
en positiv ånd.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
176326;name_party;":
Tak for fremlæggelsen.
Jeg lagde mærke til, at hr. Jacob Jensen sagde,
at vi nu vil afvente, hvad den frivillige aftale giver, og så kan vi eventuelt gå ind og justere. Skal
jeg forstå det sådan, at hr. Jacob Jensen har en
forventning om, at vi skal lande på et bestemt
sted?
Det er sådan, at de forhandlinger, der har været frivilligt indtil nu, har opereret med en startgrænse for kompensation på en time. Forslaget
her og også Forbrugerrådets input har været en
halv time. Gør hr. Jacob Jensen sig tanker om, at
hvis de finder en time, så er vi med til at komme
tilbage, og sige en halv time. Er det sådan, jeg
skal forstå det?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
176994;name_party;":
Jeg synes, det nu. er vigtigt, at vi afventer det resultat, som forhandlingerne medfører. Jeg vil
understrege, at det ér min opfattelse, at det er
bedre med en frivillig aftale mellem de i øvrigt
involverede parter inklusive de pendlertalsmænd, som har været med til at give input til
det forslag, DSB:har:fremlagt til eksempel.
Så jeg vil gerne afvente det forslag, der nu
kommer efterforhandlingerne mellem ministeriet og de involverede par ter, før jeg vil tage stilling til det niveau, vi skal ligge på. Det er da
klart, at vi skal have et niveau, som er rimeligt.
Men som. sagt er det ten/hypotetisk situation. Jeg

3619

vil gerne se resultater, før jeg endeligt tager stilling til, hvor vi skal lande:
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
177748;name_party;":
Et rimeligt niveau siger ordføreren flere gange.
Ordføreren må da have gjort sig overvejelser
over, hvad et rimeligt niveau er. Kan vi ikke få
en antydning af, hvad et rimeligt niveau er? Det
kan jo ikke bare være et fritsvævende ord.";Poul Henrik Hedeboe
177994;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
178030;name_party;":
De forslag, som allerede er fremlagt af bl.a. DSB,
Arriva m.v., er jeg positiv over for. Jeg håber, at
det kan være en indikation.
Men jeg vil gerne se og forholde mig til det resultat, som ministeriet og de involverede parter i
øvrigt kommer frem til, før jeg vil tage endelig
stilling til, om det er passende eller ej. Men indikationen er, at jeg er positiv over for de forslag,
som allerede foreligger.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
178475;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jacob Jensen kender virkeligheden derude, for den er vi altså mange der
har kendt til i mange år.
Nu har jeg pendlet imellem København og
Nakskov i snart 12 år, og der er faktisk aldrig
tale om en forsinkelse på 1 time, så hvis vi lægger os på det niveau, er der ikke ret mange, der
bliver kompenseret for noget som helst. Det er
bluff, hvis det kun bliver det. Så er det ikke et reelt tilbud til de togrejsende. Vil hr. Jacob Jensen
ikke give mig ret i det?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
178995;name_party;":
Jeg vil stadig væk henholde mig til, at de mennesker, som er involveret, og som sidder i togene, altså pendlerne, også har været med til at
give input til processen inklusive det forslag,
som DSB nu har lagt frem. Så jeg synes, at det er
vigtigt, som også fru Jytte Wittrock fremhæver,
at vi, som kender til problemet i dagligdagen,
også bliver repræsenteret den vej rundt.
Med hensyn til, hvordan aftalen mellem ministeriet og de involverede parter bliver, er jeg
meget fortrøstningsfuld for, at den lander på et
passende niveau, som også er det niveau, som
pendlerne synes er passende.

3620

Torsdag den 2. februar 2006 (B 35)

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
179666;name_party;":
Det er stadig væk i samme boldgade. Hvis man
afventer, at der kommer nogle aftaler i EU, må
hr. Jacob Jensen da give mig ret i, at vi er et lille
land, hvor afstandene er små. Selv hvis jeg skal
til Skagen, er det til at overkomme inden for en
acceptabel rejsetid. Og det skal være helt usædvanligt, hvis man pendler mellem Næstved og
København, at opnå at få 1 times forsinkelse.
Men det er altså møgirriterende at stå der dag
efter dag og komme for sent på arbejde.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
180171;name_party;":
Som nævnt er jeg positiv over for de forslag,
som allerede ligger, og som er blevet udarbejdet
af DSB og Arriva med input fra pendlerne og fra
Forbrugerrådet. Jeg synes, at alle de involverede
parter er blevet hørt, og at de er blevet involveret i processen, så vi får det niveau, som alle kan
være tilfredse med.
Jeg er en stor tilhænger af, at det bliver en frivillig aftale, hvor alle involverede parter bliver
hørt og taget til indtægt for det, der nu bliver resultatet.";Jacob Jensen
180680;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Jytte Wittrock.";Svend Auken
180796;name_party;":
Det er ikke alene et positivt forslag, vi behandler
i dag, det er også både rimeligt og vigtigt. Vi er i
Socialdemokratiet meget optaget af, at vi har videreudbygget den kollektive trafik og fortsat
skal gøre det. Vi ønsker rigtig mange kunder i
den butik, også af hensyn til miljøet.
Vi ønsker også, at det skal være tilfredse kunder. I alt for lang tid har passagererne i togtrafikken været generet af forsinkelser, som har
spændt ben for rigtig mange på vej til arbejde eller uddannelsessted. Derfor er dette forslag
yderst relevant.
En sikring af passagerrettigheder er en nødvendighed, hvis vi skal fastholde kunder og tiltrække nye kunder.. Vi støtter princippet og ønsker en lovgivning, der kan gælde for alle operatører på det danske skinnenet, også i fremtiden.
Der er altså ikke alene tale om DSB: p.t. er det
også Arriva, og hvem der kommer til på sigt,
ved vi ikke noget om.

Det er på tide, at vi kommer på omgangshøjde med de lande, vi normalt sammenligner os
med, så vi tilslutter os forslaget.";Jytte Wittrock
181840;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre med den næste, som ér hr. Walter Christophersen.";Svend Auken
181954;name_party;":
Socialistisk Folkeparti ønsker med dette beslutningsforslag, at Folketinget opfordrer regeringen til inden folketingsårets udgang at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige ændringer i administrative forskrifter
med henblik på at forbedre togpassagerernes
rettigheder.
Dansk Folkeparti er meget bekymret over de
daglige forsinkelser på vore jernbanestrækninger: forsinkelser, som er alvorlige og uacceptable
for vore togpassagerer: forsinkelser, som medfører betydelig irritation og frustration for rigtig
mange mennesker og familier i deres dagligdag:
forsinkelser, som samfundsøkonomisk er ganske uforsvarlige.
Dansk Folkeparti finder dette beslutningsforslag positivt og ganske i takt med Forbrugerrådets ønsker på vegne af de danske togpassagerer. Dansk Folkeparti finder, at en rejsetidsgaranti for togpassagererne er et gode af følgende
grunde:
Kompensation til togpassagererne på grund
af forsinkelser medfører øget opmærksomhed
fra togoperatørernes side med hensyn til regularitet og årsagen til eventuel mangel på samme.
Således vil operatøren skulle forholde sig til kapaciteten af eget fysisk materiel, materiellets alder og vedligeholdelsesmæssige niveau.
Endvidere vil kommunikationen og koordineringen mellem operatørerne og infrastrukturforvalteren blive intensiveret, og operatørerne
vil have en forøget kommerciel interesse i at formidle oplysninger fra lokoførerne om jernbaneinfrastrukturens beskaffenhed, skulle denne
være årsagen til forsinkelserne. Indirekte vil sikkerheden på vore jernbanestrækninger hermed .
blive højnet.
Dansk Folkeparti er vidende om, at der mellem transport- og energiministeren, DSB og Forbrugerrådet har været afholdt et møde den 20.
december 2005. Efterfølgende har DSB og Forbrugerrådet i detaljen udarbejdet deres kommentarer og forslag. Der foregår således en livlig
trafik på området.

Torsdag den 2. februar 2006 (B 35)
Dansk Folkeparti formoder, at møderækken
bliver udvidet med alle togoperatører i Danmark, så ensartede regler på området kan blive
implementeret enten administrativt eller via
lovgivningen. Dansk Folkeparti finder, at det er
overordentlig vigtigt: at hver en sten vendes i
denne sag.
Da forhandlingerne mellem de berørte parter
således forventes at pågå en rum tid endnu, kan
Dansk Folkeparti ikke meddele sin tilslutning til,
Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag.
Dansk Folkeparti afventer således et endeligt
udspil fra transport- og energiministeren desangående.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
184468;name_party;":
Jeg bemærker, at ordføreren ikke siger noget om
niveau, altså hvilke minimumskrav vi f.eks. kan
stille. Er det, fordi ordføreren ikke har gjort sig
nogen tanker om det?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
184684;name_party;":
Til hr. Poul Henrik Hedeboe kan jeg svare, at
Dansk Folkeparti vil evaluere samtlige indgående meddelelser, der kommer fra Forbrugerrådet
og fra de berørte parter. Det vil vi tage meget seriøst op, og vi vil på det tidspunkt kommentere,
hvilket niveau Dansk Folkeparti mener at vi skal
lande på.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
185025;name_party;":
Jeg må næsten forstå svaret sådan, at Dansk Folkeparti ikke har gjort sig tanker om niveauet lige
nu.
Det er jo sådan, at hvis man lytter til togpassagerernes stemme, så er det Forbrugerrådet, og
der er der en meget klar melding om en halv
time som grænse for at starte. Så er der nogle andre procenter også. Men når vi er ude at snakke
med operatørerne, snakkes der om 1 time, og
når vi snakker på europæisk plan, er det 1 time.
Danmarks størrelse taget i betragtning sammenlignet med andre lande er der. nogle begrundelser for at snakke om den halve time for Danmarks vedkommende.
Har ordføreren alligevel ikke gjort sig nogen
tanker i den retning?

l

3621

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
185733;name_party;":
Jo, ordføreren har gjort sig nogle tanker desangående, men de bliver hos ordføreren. Det er et
ganske stort materiale, der skal gennemgås, der
er mange betragtninger, der skal vægtes, og det
skal gøres på ordentlig vis.
Til hr. Poul Henrik Hedeboe kan jeg sige, at
Dansk Folkeparti tager det her meget alvorligt,
for der skal være rettigheder for vore togpassagerer. Der skal være et eller andet magtmiddel
over for operatørerne, således at vi får den optimale service over for passagererne i Danmark.";Walter Christophersen
186269;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Henriette Kjær.";Svend Auken
186389;name_party;":
Det her er et forslag, jeg godt kan forstå SF har
fremsat, for man må sige, at der det seneste stykke tid har været trukket mange veksler på passagerernes tålmodighed. De har ventet længe, og
derfor er det også rimeligt, at man begynder at
tale om en kompensation.
Jeg kan godt forstå, at hr. Poul Henrik Hedeboe har sat sig ved tasterne og udformet det her
forslag. Det synes jeg er meget prisværdigt, hvis
det ikke var, fordi ministeren også har været i
gang et andet sted. Det er derfor, jeg synes, at
forslaget nu er blevet overflødigt.
Netop på baggrund af Forbrugerrådets ønske
om en kompensationsordning og på baggrund
af alle de passagerer, der har måttet vente, og
som vi dagligt har kunnet opleve i pressen forskellige steder, er det jo sådan, at ministeren har
sat sig sammen med Forbrugerrådet og derefter
med DSB og Arriva for at finde en løsning på de
her problemer. Det er mit klare indtryk, at man
inden længe kan komme med et meget fornuftigt udspil, der giver den ønskede kompensation, som SF også her efterspørger.
SF stiller også i beslutningsforslaget et forslag
om, at der skal være minimumsregler for, hvilken information der skal være til rådighed for
passagererne. Også her må jeg sige, at det sådan
set er meget legitimt at komme med et sådant
forslag, men der mener jeg også at SF er blevet
overhalet indenom. Jeg kunne i hvert fald i Berlingske Tidende i går læse en artikel, der hed
»Klar information om togforsinkelser«, hvor
man siger, at man til september er klar med et
nyt informationssystem. Nu citerer jeg fra avisen: -

3622

- Torsdag den 2. februar 2006 (B 35)

»Men til september opretter DSB, Arriva og
Banedanmark et fælles driftscenter, hvor specialuddannede medarbejdere skal sikre en lynhurtig kommunikation til kunderne. Desuden
skal stationerne forsynes med et nyt og forbedret højttalersystem, og IT-teknikken bag de eksisterende monitorer med skærmbeskeder skal
udskiftes.«
Så kommer der et citat:
»Vi vil gerne undgå de situationer, hvor passagererne venter i tyve minutter på et tog, inden
de får at vide, at det er aflyst.«
Det siger trafikinformationschef i Banedanmark Lene Nellemann Kryger.
Derfor synes jeg, at SF's beslutningsforslag
her er blevet ganske overflødigt. De andre ting
med et ankenævn, et privat klagenævn, har ministeren været inde på, så jeg må afvise det på
den baggrund. Jeg forstår godt hensigterne, men
jeg synes, at vi er i fuld gang med at løse det, SF
også gerne vil have løst.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
188892;name_party;":
. Tak til ordføreren for et overflødigt forslag! Nu
håber jeg ikke, at det også er en overflødig debat, vi har.
Jeg vil sige som en forklaring, at arbejdsgangen her er sådan, at det her forslag faktisk skulle
have været behandlet før det første møde mellem ministeren og DSB, for det er fremsat på et
tidspunkt, som ligger meget længere tilbage.
Det har sikkert haft en virkning i forløbet.
Der er nogle lange frister dér, og man kan
foretage sig mange ting i mellemtiden, men kan
ordføreren ikke medgive, at det altid vil være
godt at have sådan en debat her? Det, vi kan teste i den her debat, er lige præcis, hvor langt
partierne er villige til at gå med den kompensation, der skal være.
Så vil jeg hurtig spørge: Er Det Konservative
Folkeparti villig til at starte kompensation ved
en halv time?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
189732;name_party;":
Jeg synes, at jeg gav hr. Poul Henrik Hedeboe
den cadeau, at jeg sagde, at jeg godt forstår, at
forslaget er fremsat. Jeg synes, at det måtte der
næsten være nogen der gjorde, så det har jeg
ikke noget imod. Jeg mener, at det er blevet overflødigt, så det er ikke nogen kritik, og jeg synes
også, at det er en god debat at have. Det mener
jeg også vi skylder togpassagererne.

Hvor vi præcis lander med hensyn til kompensationerne, vil jeg lade være op til en forhandling. Det udspil, jeg har set, hvor man starter med 1 time, synes jeg sådan set er fornuftigt
nok. Det mener jeg ikke skal skille os ad. Det
vigtigste er, at vi kommer i gang med en ordning, der er noget ræson i.
Så synes jeg, at den anden del, nemlig informationsdelen, er lige så vigtig, for hvis man bare
får god information og måske kan gå hen og
tage et andet transportmiddel, eller hvad ved
jeg, er man bedre stillet. Man accepterer også i
højere grad forsinkelsen.
Så jeg synes, at det udspil, vi har set, ser fornuftigt ud. Lad det nu være en begyndelse.";Henriette Kjær
190773;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
190817;name_party;":
Kan ordføreren ikke medgive, at der er problemer med togdriften nu? Det er selvfølgelig derfor, forslaget er fremsat, og vi taler om noget,
som ligger nær de 100 pet., for hvis vi vælger en
kompensationsgrænse på 1 time, er der virkelig
meget få, der vil få kompensation for almindelige ture. Kan ordføreren ikke se det rimelige i at
vælge en sådan grænse, at en lidt større procentdel vil opdage, at der overhovedet sker noget?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
191286;name_party;":
Det kan jeg nok, men jeg mener også, at der skal
være luft til nogle forsinkelser, for jeg mener ikke, man skal gøre det umuligt at drive togdrift i
Danmark. Nytårsaften var der f.eks. nogle, der
syntes, det var sjovt at sprænge en relæhytte i
luften, og det gav nogle forsinkelser, som jeg
mener vi må leve med.
Det er et kollektivt ansvar. Der er nogle, der
ikke har opdraget deres unger ordentligt, så bliver toget forsinket på grund at det, og fordi toget bliver forsinket, kommer man efterfølgende
til at køre bag et langsomt kørende tog. Så kan
man ende med at blive en halv time forsinket, og
er det rimeligt, at man skal have kompensation
for det? Det kan vi diskutere, men jeg har som
sagt ikke noget imod, at man begynder ved 1 time.";Henriette Kjær
192064;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det hr. Martin
Lidegaard som ordfører.

Torsdag den 2. februar 2006 (B 35)";Svend Auken
192201;name_party;":
Jeg vil gerne takke SF for at have fremsat forslaget. Det er et relevant forslag, som kommer på et
relevant tidspunkt, og det er ganske pudsigt at
høre de mange venlige afslag. Alle er jo meget
venligt stemt over for det her, men ender alligevel med at stemme nej.
Med den udvikling, der har været i den kollektive trafik i 2005, tror jeg, at mens vi forsøger
at rette op på skinnenettet og får lagt en plan for
fornyelse af både skinner og signaler, bliver vi
nødt til at overveje, hvad vi kan gøre for at fastholde passagererne i den kollektive trafik. Der
er ingen tvivl om, at et af svarene er, at hvis man
skal sidde og glo i et tog i en halv eller en hel time, fordi det er forsinket, er det i hvert fald rart
at vide og en god konkurrenceparameter, at man
ikke skal betale for det, som man i øvrigt heller
ikke skal, hvis man sidder og venter i køen på
motorvejen. Derfor er vi sådan set meget, meget
positivt stemt over for indholdet i SF's beslutningsforslag, og efter vores overbevisning er der
også lagt et rimeligt niveau.
Lige nu føres der forhandlinger mellem ministeren og DSB og Forbrugerrådet osv., og det
kan jo godt være, at beslutningsforslaget og forhandlingerne karambolerer lidt med hinanden,
så derfor bør vi afvente, hvad der sker i de forhandlinger, inden vi lægger os fast på, hvad vi
skal gøre med beslutningsforslaget. Men intentionen og niveauet er vi i hvert fald positivt stemt
for.";Martin Lidegaard
193632;name_party;":
Det er et rigtig godt forslag fra SF - et forslag,
der prøver at tage hånd om nogle af alle de problemer, vi har med forsinkede tog, ventetider og
frustrerede togpassagerer som et resultat af
mange, mange, mange års forfejlet trafikpolitik
på jernbaneområdet, hvor der slet ikke er blevet
investeret i tilstrækkelig grad, hverken i vedligeholdelse af jernbanenettet eller i nyt. Der har været meget mere fokus på at anlægge motorveje
alle mulige og umulige steder, og derfor er det
nu på tide, at de togrejsende, som må lide så meget rundtomkring i landet, får nogle passagerrettigheder.
Det er jo sådan, at den lange, ustabile periode,
vi har set, hvor det ikke har været muligt at tage
toget og vide helt sikkert, at man vil nå frem på
et bestemt tidspunkt, ikke har kunnet medføre
andet, end at folk begynder at tænke: Så må jeg
hellere begynde at bruge bilen, så må jeg bruge
andre transportformer end den kollektive trafik.

3623

På grund af skinnenettets og signalernes dårlige
tilstand må vi se frem til, at der kan ske yderligere forsinkelser, og det gør det bare endnu mere
presserende at tænke over, hvordan vi kan få
indført nogle passagerrettigheder på området.
Ved at gøre dette kan vi øge incitamentet hos
f.eks. DSB til at sørge for, at togene kommer til
tiden. Det vil være med til at fastholde passagererne i den kollektive trafik, og det er et godt
mål at sætte sig, både fordi det vil være med til
at undgå endnu flere bilkøer og endnu mere forurening, og fordi det er godt for miljøet. Jo flere
mennesker vi får over i den kollektive trafik,
desto bedre miljø får vi.";Rune Lund
195232;Time;"Danmark er jo ikke helt fremme i skoene på
dette område. Vi er ikke det hurtigste dyr i skoven, og vi er ikke den skarpeste kniv i skuffen,
når det drejer sig om passagerrettigheder. I både
England, Holland, Frankrig, Finland, Spanien,
Irland, Italien, Sverige og Norge har man indført
rejsegarantier, enten via frivillige aftaler eller
nedfældet i lovgivning. Forslagsstillerne går ind
for at gøre det via lovgivning.
Personlig er jeg ikke meget utålmodig, men .
her synes jeg, det ville være vældig fornuftigt at
sige: Vi har et godt beslutningsforslag her, og så
skal vi altså også vedtage det. Det er nogle gode
og fornuftige regler, der er nogle fornuftige standarder, og den bagatelgrænse på 30 minutter,
som hr. Poul Henrik Hedeboe har refereret til
mange gange, synes jeg også er fornuftig. Den
vil vi gerne bakke op fra Enhedslistens side, og i
det hele taget er det et så godt forslag, at Enhedslisten selvfølgelig vil stemme for det.";Kl. 14.20
196210;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne. Efter
ham går vi til anden runde, og ministeren får
selvfølgelig også ordet, for vi skal jo regularisere
debatten.";Svend Auken
196395;name_party;":
Jeg tror, jeg vil sige endnu en gang, at det er rart
at komme på talerstolen efter hr. Rune Lund, for
så er pulten simpelt hen næsten på plads. Men
det er ikke den eneste grund, for jeg var også
meget glad for bemærkningerne.
Dette beslutningsforslag, B 35, er jo fremsat
for relativt lang tid siden, inden der var taget tilløb til at lave frivillige aftaler, og da togproblemerne var på deres højeste. Det er baggrunden
for forslaget. Vi havde fået en dato før jul til førstebehandlingen, men vi kunne godt se, at det

3624 '

Torsdag den 2. februar 2006 (B 35)

ville havne ved 11-tiden om aftenen, og det er
ikke det mest optimale tidspunkt at behandle et
forslag på, så derfor er det blevet til i dag. Men
forslaget er alligevel ikke uaktuelt, for når der
forhandles om en frivillig aftale, er det jo enormt
vigtigt, at der kommer et politisk signal om,
hvad der er rimeligt, og hvor vigtigt det er. Hvis
der skal en frivillig aftale på plads, og den ene
part er pendlerne, hvis organisation er repræsenteret af Forbrugerrådet, er det vigtigt at udmelde støtte til, at der skal ske noget på området.
Jeg har udspurgt de enkelte ordførere meget
om kompensationsniveauet. Det har der så været forskellige bud på, og jeg vil kort ridse forslaget op, selv om det selvfølgelig er kendt.
Baggrunden for forslaget er som sagt de problemer, der har været med togdriften og den begyndende flugt fra tog til bil. I den situation er
det nødvendigt at komme med nogle positive
. signaler til dem, der bruger den kollektive trafik,
og forslaget er simpelt hen et led i det arbejde. Vi
skal skabe noget positivt, hvis vi skal fastholde
forbrugerne i den kollektive trafik.
Hr. Rune Lund sagde, at vi ikke er den
skarpeste kniv i skuffen eller noget i den retning, og vi er i hvert fald ikke i front på området.
Landene omkring os har indført garantier, og vi
ved også, at der vil komme noget fra EU. Jeg ved
og er glad for, at ministeren kommer på talerstolen, når jeg er færdig, for så kan jeg godt tillade
mig at stille et ekstra spørgsmål, som jeg ikke
nåede under mit første indlæg, og det er angående ankenævn. Forslaget lægger op til, at der
ret hurtigt skal nedsættes et ankenævn, og hvor
lang tid skal vi vente på et udspil fra EU? Hvis
vi skal vente ret meget mere end 1 år, synes jeg,
vi selv skal gøre noget i mellemtiden.";Poul Henrik Hedeboe
198731;Time;"Som jeg sagde før, vil jeg lige ridse forslaget
kort op. Vi opererer med en bagatelgrænse på 5
pet. for indehavere af pendlerkort. Op til 5 pet.
forsinkelser giver ingen kompensation, og herefter er det forsinkelsesprocenten, som er afgørende for størrelsen af kompensationen.
Vi går også ind for, at der skal være rimelighed i tingene. Når det gælder regularitet i togdriften, er der forskelle døgnet igennem. Der er
jo noget, der hedder myldretider, og der er perioder uden for myldretiden, så når man er tilmeldt som pendler, tilmelder man sig også for
en bestemt tidsperiode. Det kan godt. være, det
er lidt bøvlet, men med tidens moderne teknik
må det kunne lade sig gøre at måle regulariteten

for den enkelte pendler i den periode på 3-4 timer, rejsen varer. Vi har valgt 3-timers-intervaller.
Som jeg har sagt adskillige gange, opererer vi
med en halv time, når der er tale om almindelige
rejser. En halv times forsinkelse skal udløse 25
pet. kompensation, og i de udkast fra togoperatørerne, vi har set indtil nu, opererer man med
en timegrænse. Vi foreslår følgende: Fra en halv
til en hel time 25 pet., fra 1 til 11/2 time 50 pet. og
fra IV2 til 2 timer 75 pet. kompensation. Man skal
helt op på 3 timer, før der bliver tale om 100 pet.
kompensation, så det er lige før, man kan rejse
til Skagen fra København.
Vi foreslår også, at hvis man er en halv time
forsinket, skal man have mulighed for at benytte
en alternativ transportform. Hvis vi nü forestiller os, at nogle personer er på vej lufthavnen,
kan de ikke bruge kompensationen efterfølgende, og så skal de f.eks. have lov til umiddelbart
at tage en taxa for at kunne komme videre og nå
deres fly til Langbortistan, eller hvor det nu kan
være.
Forslaget om minimumsregler for information er blevet positivt modtaget af mange, så selv
om det skulle ende med, at der kommer en frivillig aftale, er det jo ikke nødvendigt at lovgive,
hvis aftalen rent faktisk lever op til de krav, vi
stiller. Jeg forstod også på ministeren, at der er
noget rimeligt på vej med hensyn til information, og det ville jo være dejligt, hvis det er tilfældet.
Jeg har stillet et spørgsmål angående ankenævn, fordi jeg ikke er sikker på, at det vil være
tilfredsstillende at vente på EU, og jeg vil også
meget gerne høre, om ministeren mener, at det
vil være rimeligt at starte ved en halv time. Hvis
alle mener, at der skal gøres noget, men mange
også bruger ordet rimeligt uden at sætte nogen
værdi på det, bliver det hele lidt værdiløst, og så
er der altså behov for, at vi fra politisk hold
kommer med et forslag og siger: Det skal være
en halv time, færdig! Jeg har forstået, at i hvert
fald De Radikale og Enhedslisten er med på, at
det er et rimeligt niveau, og jeg kunne meget
godt tænke mig, at flere var med på det.
Jeg takker i øvrigt for ordførernes indlæg. Der
har været positive ord, men mange gange lidt
for afbøjende. I virkeligheden var Socialdemokratiet, De Radikale og Enhedslisten meget positive, og det er jeg selvfølgelig meget glad for, og
hvis ministeren rykker sig lidt ekstra,. kan vi
komme rigtig langt.

(454)
Torsdag den 2. februar 2006 (B 35)
Hvis det ikke kun skal blive svævende ord,
ma vi altså arbejde hårdt for at formulere nogle
præcise krav, som også kan være et politisk signal til dem, der forhandler lige nu: Der skal altså
ske noget, det skal ikke være for flydende, og
det skal ikke tage for lang tid.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
202155;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Poul
Henrik Hedeboe, om det ikke er rigtigt, at det er
selve resultatet og ikke, om noget bliver gennemført ved lovgivning eller via en frivillig aftale, som er det afgørende. Kan hr. Poul Henrik
Hedeboe ikke være bange for, at beslutningsforslaget kan være med til at kortslutte den konstruktive forhandlingsproces, som allerede er i
gang med deltagelse af de involverede parter?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
202620;name_party;":
Nu har forslaget jo været længe undervejs, så
parterne ved godt, at det er et af elementerne, og
at der er nogle, der har opmærksomheden rettet
mod området. Man kan altså sige, at det har haft
en pressende funktion.
'";Poul Henrik Hedeboe
202849;Time;"Men jeg har allerede under bemærkningerne
til ministeren og også til andre sagt, at det faktisk er resultatet, der er afgørende. Jeg tror bare
på, at det betyder noget, at det politiske niveau
melder ind og siger, at det her er vigtigt, men
også angiver en retningslinje for, hvor store de
krav skal være. Det skal ikke bare være sådan, at
de mener, det skal være godt nok, nej, det skal
være godt nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
203288;name_party;":
Nu har hr. Poul Henrik Hedeboe flere gange forsøgt at spørge om den politiske holdning til,
hvad et passende niveau er. Så kunne jeg godt
tænke at spørge hr. Poul Henrik Hedeboe, hvorfor han mener, at vi her fra centralt hold bedre
skulle vide, hvad et passende niveau er for en
kompensation, end de pendleres talerør, der er
gennem eksempelvis Forbrugerrådet, pendlertalsmænd m.v., som jo er med i de her forhandlinger og har givet input til forhandlingerne.
Hvorfor skulle vi her fra centralt hold vide bedre end dem, som egentlig er berørt af forsinkelserne?

3625

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
203902;name_party;":
Meget simpelt: Vi har en kollektiv trafik med
nogle brugere, som har haft hårde tider, og de
skal have en positiv historie. Og hvis vi vælger 1
time som forsinkelsesgrænse for at opnå kompensation, så er det set med dagligdagens øjne,
set med pendlerens øjne, set med togbrugerens
øjne altså en narresut, hvis man går ud og kigger
på hverdagen, og derfor bliver vi nødt til at gå
længere ned. Så simpelt er det.
Det er også for at støtte den part, som repræsenterer togbrugerne i denne sag, og de har lige
præcis den grænse. Den er vurderet. Der er
tænkt meget over den. Det er et politisk signal
om, at det er det rimelige sted at lande.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Der er nogle, der af og til har den opfattelse, at
hvis man sidder i den ene side af salen, den borgerlige, så er man imod det her forslag, og hvis
man sidder i venstre side af salen, så er man for
det. Jeg vil gerne sige, at sådan opfatter jeg ikke
situationen, for uanset Dm man tilhører det ene
eller det andet parti, så er det irriterende at blive
udsat for forsinkelser, og det virker også urimeligt. Det er bare for, at der ikke sådan skal komme for meget partipolitik i det, det er der ingen
grund til, for det er noget, der optager os alle
sammen.
Hr. Poul Henrik Hedeboe talte om, at der var
givet mange politiske signaler. Han håbede, at
jeg havde opfattet dem. Det har jeg bestemt. Hr.
Poul Henrik Hedeboe sagde også, at vi også skal
vurdere rimeligheden i det, der er sagt. Det er
jeg enig i. Det skal vi nemlig. Der findes jo altid
ekstremer på hver side, som f.eks. vil vælge 5
minutter som grænse. Det kan jo ikke lade sig
gøre. Men man skal finde nogle afgrænsninger,
som er fornuftige.
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Henrik Hedeboe
og dem, der i øvrigt lytter til det her, at jeg synes, der indgår nogle ting i disse her overvejelser, vi skal være helt åbne over for. Der indgår
f.eks. hyppigheden i antallet af afgange fra et bestemt sted og til, hvor man skal hen, altså fra
Næstved til København. Kører det hver halve
time eller kører det et andet sted fra kun hver
anden time? Det må med ind i overvejelserne.
På en eller anden måde synes jeg også, at afstanden spiller en rolle for, om man siger en halv
eller en hel times forsinkelse, før det tæller. Det
er mere sandsynligt, at man kommer en time for

3626

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
sent, hvis man kommer fra Aalborg, end hvis
Det er vedtaget.
man kommer fra Næstved til København, for at
tage et eksempel. Så det synes jeg også skal ind i
vores overvejelser.
Det skal også ind i vores overvejelser, om
man er pendler, for så er det jo simpelt hen et
spørgsmål om at finde ud af og have en bevisDen næste sag på dagsordenen var:
byrde for, hvornår man kommer for sent, uden
at det skal være for administrativt bøvlet, hvori- 8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
mod den nemmeste måde at registrere det på
-Forslag til folketingsbeslutning om mindre aff.eks. er, hvis man har en pladsbillet. Jeg kan
hængighed af olie i transportsektoren.
sige - i modsætning til, hvad hr. Poul Henrik
Af Marie Fugl (SF) m.fl.
Hedeboes opfattelse er, han jo ikke har hørt de
(Fremsat 27/10 2005).
forhandlinger, der er - at begrebet en halv times
forsinkelse altså i allerhøjeste grad indgår i den
Forslaget sattes til forhandling.
oversigt, som DSB selv har spillet ud med.
Så det er ikke således, at 1-times-grænsen er
en nedre grænse. Den går fra en halv time og op
Forhandling
til tre timer, og den går fra en kompensation på
25-50 pet. op til 100 pct. Så det er altså ikke såTransport- og energiministeren (Flemming
dan, at noget er sort eller hvidt her. Jeg synes, at
Hansen):
de forhandlinger, der er i gang, er gode, og jeg
Tak for forslaget fra Socialistisk Folkeparti. Det
lover at være meget åben omkring dem, sådan
giver mig nemlig anledning til at præcisere regeat borgerne, som benytter togene, og som har
ringens politik vedrørende biobrændstoffer til
haft grund til at være utilfredse i det sidste halve
transport.
års tid, præcis ved, hvad det handler om.";Poul Henrik Hedeboe
208011;Time;"Transportsektoren er i dag næsten helt afhængig af olie. Det indebærer miljøproblemer, ikke
Så er der spørgsmålet om ankenævnet for at
mindst i form af C02-udslip. Desuden giver det
tage det til sidst. Der er det således, at EU beanledning til overvejelser om den langsigtede
handler sagen i øjeblikket. Den skal inden for en
energiforsyningssikkerhed, som understreges af
overskuelig fremtid behandles i Europa-Parlade seneste års stigning i oliepriserne. Regerinmentet, og vi sigter mod, at ankenævnet skal
træde i kraft allersenest, og jeg gentager senest 1. gen har derfor sympati for intentionerne bag
januar 2007, altså kort efter at selve ordningen er forslaget og bestræbelserne på at udvikle et alternativ til olie i transportsektoren.
trådt i kraft. Jeg siger allersenest. Det kan være,
Derfor støtter vi også aktivt disse bestræbeldet er samme dag, hvis EU får gjort sig færdig,
ser, og vi har allerede sat et arbejde i gang med
men der er altså et meget kort spænd derimelat undersøge, hvordan vi konkret kan styrke
lem.
indsatsen. Jeg tror egentlig, at vi alle er enige i
.Så jeg tror på, og jeg kan høre på det, der er
det fornuftige i at styrke forskningsindsatsen på
sagt i dag, at vi finder en yderst acceptabel og
området, og at diskussionen først og fremmest
fornuftig løsning.
står om den hensigtsmæssige rækkefølge og
tempoet i initiativer, der fremmer anvendelsen
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
af biobrændstoffer.
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Når vi taler om anvendelsen af biobrændsler
og vedvarende energi i det hele taget, vil jeg gerne understrege, at Danmark her er et af de førenAfstemning
de lande i EU i modsætning til det indtryk, nogle forsøger at skabe. Således kommer 11 pet. af";Kl. 14.35
209796;title_name;":
vores energiforbrug fra biomasse mod 4 pet. i
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
hele EU. Det synes jeg skal siges klokkeklart. Rehenvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indgeringen har desuden positive forventninger til
et øget bidrag fra biomasse og anden ved varen-

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)
de energi til den danske energiforsyning i de
kommende årtier.
Europa-Kommissionen har i december 2005
fremlagt en ny biomassehandlingsplan. Her er
målet at fordoble anvendelsen af biobrændsler i
EU fra 4 til 8 pet. af energiforbruget. Det er altså
et mål, som Danmark for længst har mere end
opfyldt, i øvrigt i vid udstrækning gennem anvendelse af rest- og affaldsprodukter.
Herhjemme har vi i bred politisk enighed
valgt at anvende biomassen til produktion af
varme og el til gavn for både miljø og forsyningssikkerhed. Det er ikke gratis, men med dagens teknologier er det den mest effektive energimæssige udnyttelse af biomassen i Danmark.
Og nu kort til B 20. B 20 opfordrer regeringen
til at anvende en bestemt mængde biobrændstoffer samt styrke forskning og udvikling vedrørende nye biobrændstofproduktionsteknologier. Det foreslås at meddele Europa-Kommissionen, at Danmark er parat til at forpligte sig til
at anvende 53A pet. biobrændstoffer inden udgangen af 2010 under den forudsætning, at der
åbnes mulighed for at påbyde tilsætning af biobrændstoffer til benzin og diesel.
Konkret ønskes der i Danmark anvendt bioætanol og det, der hedder DME, produceret på
organiske restprodukter. Til dem, der ikke ved,
hvad DME betyder, skal jeg sige, at det betyder
dimethylæter. Det er soleklart for enhver, der ser
på dette her.
Ifølge forslaget skal der forskes og udvikles i
produktion af bioætanol, DME og andre alternativer til benzin og diesel baseret på rest af affaldsprodukter. Det skal finansieres ved at fjerne
den ordning, der fritager landbruget for dieselolieafgift.";Helge Adam Møller
211719;Time;"Biobrændstoffer produceres i dag med velkendte og traditionelle såkaldte førstegenerationsteknologier, det vil sige på basis af fødevarer
og foderemner som sukker, hvede, majs, rapsfrø
osv. Ved denne produktionsmetode er bio. brændstofferne ret dyre sammenlignet med benzin og diesel.
Anvendelsen af sådanne biobrændstoffer udgør altså en dyr metode til at reducere C02-udslippet selv med dagens høje oliepriser, og da
der hurtigt beslaglægges store landbrugsarealer,
kan teknologien ikke for alvor bidrage til at
mindske olieafhængigheden.
I bemærkningerne til forslaget udtrykker SF
ønske om, at biobrændstoffer produceres på organiske restprodukter og affald, altså det, man

3627

kalder andengenerationsteknologier. Jeg kan
godt se de yderst lovende muligheder heri. Det
forhold, at man udnytter restprodukter, skaber '
mulighed for en større, billigere og mere miljøvenlig produktion, hvis teknologiudviklingen
krones med tilstrækkeligt held.
Men disse teknologier er ikke færdigudviklede. De skal først udvikles til at kunne fungere i
en industriel storskala, og det skal demonstreres
i praksis, at det kan ske til realistiske omkostninger.
Det er derfor, vi allerede støtter forskning og
udvikling i andengenerationsteknologier hos
Danmarks Tekniske Universitet, Energi 2, Novozymes m.fl. Jeg har netop aflagt et meget spændende besøg hos Novozymes for at blive orienteret om deres arbejde med biobrændstoffer.
Bl.a. gør Novozymes en stor indsats for at effektivisere andengenerationsteknologierne. Desuden samarbejder Elsam, Risø og Landbohøjskolen i et stort EU-støttet udviklingsprojekt
vedrørende samproduktion af bioætanol, el og
varme på halm.
Energistyrelsen har i sin forskningsstrategi
udpeget andengenerationsteknologier til produktion af bioætanol og DME på organiske restprodukter som de mest perspektivrige indsatsområder inden for biobrændstoffer.
Jeg har desuden i forlængelse af regeringens
langsigtede energistrategi nedsat en arbejdsgruppe om alternative drivmidler som biobrændstoffer, naturgas og brint i transportsektoren. Arbejdsgruppen skal inden udgangen af i år
- bemærk, det er i år - fremlægge forslag til styrkelse af teknologiudviklingen på området. I øvrigt forskes der også i udlandet intensivt i andengenerationsteknologier. Det er også noget,
Europa-Kommissionen ønsker at prioritere højt i
det syvende rammeprogram.
Trods hele denne indsats må vi erkende, at på
denne side af 2010 vil andengenerationsteknologierne næppe blive konkurrencedygtige med de
traditionelle produktionsmetoder, jeg siger næppe, det kan jo nogle gange komme i hop.
Hvis man anvender 5% pet. biobrændstoffer i
2010, vil der altså efter alt at dømme blive tale
om biobrændstoffer produceret med de traditionelle produktionsmetoder på de traditionelle afgrøder, altså på basis af fødevare- og foderemner. Der vil ikke blive tale om de andengenerationsteknologier, som forslagsstillerne angiveligt,
sådan forstår jeg det i hvert fald, ønsker at tage i
anvendelse. En dansk produktion af bioætanol
som tilsætning til benzin ville således formentlig

3628

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)

ske på basis af hvede og måske sukkerroer,
eventuelt avlet på brakarealer.
Vurderet ud fra de aktuelle markedsvilkår er
det dog sandsynligt, at en stor del af et dansk
forbrug af ætanol ville blive dækket ved import
fra Brasilien.
Vedrørende diesel kan man ikke tilsætte
DME, som er en luftart. DME kan anvendes i
særlige motorer, som ikke er kommercielt tilgængelige i dag, det synes jeg også at man skal
se i øjnene. DME har en tidshorisont for anvendelse, som er længere ude i fremtiden og kræver
endnu mere forskning. I dag er det biodiesel,
som man blander i diesel. Biodiesel produceres i
Danmark på rapsfrø, som eventuelt er avlet på
brakarealer.
Forslagsstillerne opererer med, at regeringen
skal meddele Europa-Kommissionen, at en
dansk forpligtelse om 5% pet. biobrændstoffer i
2010 forudsætter, at der åbnes mulighed for at
pålægge olieselskaberne at tilsætte en bestemt
andel biobrændstoffer til benzin og diesel.
Det er ikke nogen enkel sag. I dag er det således ikke muligt at tilsætte mere end 5 pet. biobrændstof målt i energienheder, som er opgørelsesmetoden i EU's brændstofdirektiv.
Begrænsningerne på de mængder biobrændstoffer, der kan tilsættes, udgår fra EU-bestemmelser og standarder, som er begrundede i miljømæssige, sundhedsmæssige og tekniske hensyn. Europa-Kommissionen overvejer muligheden for at ændre disse begrænsninger, men vi er
nødt til at afvente resultatet af dette arbejde.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår desuden, at det er en forudsætning, at målet på 53A
pet. gøres bindende for medlemsstaterne. Jeg synes ikke, det er realistisk eller ønskeligt at stille
sådanne krav.";Kl. 14.40
216454;Time;"Det oprindelige forslag til biobrændstofdirektivet rummede bindende forpligtelser. Der var
massiv modstand herimod blandt medlemsstaterne, og man endte derfor med det nuværende
direktiv med ikkebindende målsætninger. Jeg
synes ikke, man bør rejse spørgsmålet så kort tid
efter: det vil ikke blive taget seriøst. Desuden er
regeringen modstander af kvantitative delmål
for bestemte teknologier, da sådanne delmål
ikke er forenelige med kravet om mest miljø for
pengene.
Regeringen følger udviklingen meget nøje. Så
længe det er billigere at udnytte biomassen til
produktion af varme og el med fordel for miljø

og forsyningssikkerhed, er det her, vi først og
fremmest lægger indsatsen for anvendelsen.
Regeringen har som nævnt nedsat en arbejdsgruppe, der inden udgangen af i år, altså senest
om 11 måneder, skal fremsætte forslag til styrkelse af teknologiudviklingen inden for biobrændstoffer og alternative drivmidler i det hele
taget. Arbejdsgruppen skal også udarbejde oplæg til en foreløbig fastsættelse af Danmarks vejledende biobrændstofmål ved udgangen af 2010
i henhold til EU's biobrændstofdirektiv.
Regeringen vil anvende arbejdsgruppens
analyser og anbefalinger, inden vi tager nye
konkrete initiativer. Derfor kan regeringen ikke
støtte dette forslag.
Jeg beklager formand, at min tale blev for
lang, men jeg syntes, jeg ville forsøge at komme
hele vejen rundt.";Kl. 14.45
217868;title_name;":
Det blev den faktisk ikke, der var 4 minutter
igen. Men så er der foreløbig tre korte bemærkninger, og den første er fra hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
218053;name_party;":
Den bærende argumentation i ministerens tale
er jo, at det er bedre for miljøet at bruge biomasse på anden vis end til at lave biobrændstoffer,
altså typisk til at lave biogas og på den måde få
en høj energiudnyttelse. Det er jo helt rigtigt,
hvis man kigger på biomasse som noget, man
skal bruge til f.eks. at fortrænge C02-udslip
med.
Men det, jeg synes er kernen her, er, at de sidste års udvikling og sådan set også de sidste
ugers udvikling jo viser, at ud over vores COzproblematik har vi en helt anden problematik,
som handler om forsyningssikkerhed i forhold
til olie.
Oliepriserne er tredoblet på 3 år. USA's præsident er nu ude at sige, at USA på 20 år vil reducere deres olieafhængighed med 75 pet., og
imens skal vi altså stå her og fedte med, om vi
skal forpligte os til 0,0, 0,1 pet. eller 5 pet. i forhold til EU's biobrændstofdirektiv, og regeringen har nedsat udvalg nummer, jeg ved ikke
hvad, der skal barsle engang, jeg ved ikke hvornår. Det har man efterhånden haft kørende i
mange, mange år, men det skulle så komme i år.
Jeg må spørge ministeren: Er det ikke for
sløvt?

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg sagde, at jeg holdt en lang tale, fordi jeg gerne ville til bunds i det, og så er jeg selvfølgelig
ked af, at hr. Martin Lidegaard ikke har hørt ordentligt efter.
Jeg sagde, at denne arbejdsgruppe skal være
færdig i år. Det er ikke noget, der ligger langt
ude i fremtiden, men når vi taler om at bruge
mange penge, så er det jo vigtigt, at vi gør det
ordentligt, og det er vigtigt, at vi helt klart beslutter, hvad vej vi vil gå, og ikke bare tager sådan nogle hovsaløsninger, fordi det nu er moderne.
Jeg vil da gerne sige, at ud over at jeg har talt
om forskningspenge, som vi har anvendt, så ved
hr. Martin Lidegaard ligesom alle andre i salen,
at Globaliseringsrådet jo også kommer med sin
rapport ganske snart, og der vil jeg da bestemt
tro, at der vil indgå øget forskning netop på dette område. Jeg har af gode grunde ikke set den,
men jeg forventer, at der vil være gode muligheder på det område her.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
220206;name_party;":
Det forstår jeg sådan, at ministeren sådan set anerkender, at der er en ganske særlig problemstilling i forhold til olie, som vi kan sige går længere
og er lidt anderledes end vores almindelige
C02-diskussion.
Olien gør, at vi er utrolig afhængige både i
Danmark og på europæisk plan af lande som
Saudi-Arabien, Rusland osv., og olien gør, at vores omkostninger til transport stiger dramatisk i
de her år.
Er det ikke lidt mærkeligt, at vi i vores diskussioner skal ligge og sejle rundt nede i de der
meget, meget lave procentsatser i stedet for, som
vi har tradition for i Danmark, at gå lidt foran.
Når nu USA siger 75 pet. ned, når nu Sverige siger over 100 pet. vedvarende energi inden for
ganske få årtier, er det så ikke på tide, at vi i
Danmark i erkendelse af den nye virkelighed, vi
står over for, både sikkerhedsmæssigt, miljømæssigt, men ikke mindst forsyningsmæssigt,
ikke skal være den allersidste i klassen, der går
frem, men måske hæver, skal vi så bare sige, fra
0,1 pet., det er vores nuværende målsætning,
kan jeg forstå, til 5 pct.? Det er altså ikke en revolution, det er jo ikke et meget dramatisk skridt at
tage.";Martin Lidegaard
221352;Time;"-'

3629

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg gentager, hvad jeg sagde i min tale: Vi er altså en af dem, der udnytter biomassen allerhøjest. Jeg sagde 11 pet. mod 4 pet. i EU i gennemsnit. Så jeg synes ikke, det er en rimelig måde at
stille tingene op på.
Så er det rigtigt, at USA's præsident holdt en
tale i nat. Det er vel for meget at sige, at fordi
USA kommer med et nyt udspil, skal vi ændre
vores fra dag til dag, når vi netop har en analysegruppe siddende, der skal fange alle de signaler, også dem, der kom fra den amerikanske
præsident, således at vi har et ordentligt beslutningsgrundlag i stedet for den her zigzagkurs,
som jeg ikke bryder mig ret meget om, fordi den
meget sjældent giver de ønskede resultater.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
222161;name_party;":
Ministeren sagde i sit indledende indlæg, at det
var for dyrt, og gentog det over for hr. Martin Lidegaard, hvor han oven i købet understregede,
at vi skal bruge rigtig mange penge. Hvad er det
for nogle rigtig mange penge, vi skal bruge?
Som vi skriver i beslutningsforslaget, koster
det den enkelte bilejer 2 kr. ekstra for en tankfuld benzin, hvis man tilsætter 10 pet. bioætanol
- 2 kr.! Det er betydelig mindre end det, man i
øvrigt sparer, hvis man tager hen og tanker om
søndagen, hvor benzinen er billig. Er det mange
penge, eller hvad er det for nogle mange penge,
der bliver talt om?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Umiddelbart set er det ikke særlig mange penge,
men det er stadig væk et spørgsmål om, at vi er
nødt til at beslutte, hvad vej vi vil gå, så vi ikke
får hovsaløsninger eller zigzagløsninger, som
jeg sagde til hr. Martin Lidegaard. Derfor er der
ingen ændringer i mit svar i forhold til det, jeg
gav hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
223192;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren gik lidt på retræte
med det med de mange penge. Det ville også
have været mærkeligt andet - stillet over for 2
kr. pr. tankfuld.
Ministerens andet argument er, at han vil
undgå zigzagkurs. Hvilke andre mellemløsnin-

3630

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)

ger kan ministeren overhovedet se på det her
område ud over to ting: Krav om øget effektivitet til biler, som kræver en EU-aftale, og biobrændsler?
Kan ministeren overhovedet se andre kortsigtede mellemtrin til at nedbringe det alt, alt for
høje olieforbrug, vi har i transportsektoren?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Stadig væk synes jeg altså, at det er et forkert
udgangspunkt at sige, at man vil finde nogle
mellemløsninger. Skal vi ikke prøve at finde
nogle løsninger, som vi kan opnå enighed om,
baseret på nogle ordentlige vurderinger og analyser, sådan at vi træffer nogle rigtige beslutninger og ikke nogen mellemløsninger? Det er det,
jeg gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
224222;name_party;":
Nu er jeg sådan set enig med ministeren i, at i
hvert fald første del af SF's forslag nok ikke er
den rigtige vej at gå. Men jeg ville være endnu
mere enig med ministeren, hvis jeg kan forstå
det, han har sagt indtil nu, på den måde, at han
synes, der er behov for en klar øgning af indsatsen for at finde en løsning på det problem, vi
står med, med hensyn til olieafhængigheden, og
at der altså skal afsættes flere penge til målrettet
investering i forskning, udvikling og anvendelse
af brintteknologi, el og andre nye energiformer.
Hvis det er det, ministeren siger, så kan vi jo
bare ærgre os over, at den nuværende regering,
da den trådte til efter SR-regeringen, afviklede
en række gode ordninger på det her område, og
så efter nogle års betænkningstid kan komme
med nogle måske fremadrettede forslag.
Jeg går ud fra, at meningen i det, ministeren
siger, er, at der skal afsættes flere penge til det
her område i de kommende år.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg konstaterer, at hr. Per Clausen er enig med
mig, og det bekymrer mig selvfølgelig lidt.
Jeg er nødt til at vende tilbage til at få lavet
nogle ordentlige analyser af hvert et behov, der
er. Jeg erkender, ikke mindst efter præsident
Bushs tale forleden dag, en meget interessant tale, som jeg har nærlæst, at det er rigtigt, at tinge-

ne udvikler sig, og at tingene udvikler sig hastigt.
Men det udvalgsarbejde, vi har sat i gang, involverer jo også mennesker, der orienterer sig
om, hvad der sker i verden, og derfor vil de
komme med forslag til regeringen om, hvad vej
vi skal gå. Det er det, vi afventer. De skal være
færdige inden udgangen af dette år. Der er jo ingen, der siger, at de skal være færdige den 31.december. Det kan godt være, de har behov for at
komme ud med ting f.eks. allerede den 30. september, og det er der jo ikke så særlig langt til.";Per Clausen
226101;Time;"홢
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
226139;name_party;":
Det synes jeg da lyder positivt, og det er selvfølgelig godt. Selv om ministeren ikke siger det direkte - det er vel også, fordi det er Globaliseringsrådet, finansministeren, måske statsministeren, der i virkeligheden bestemmer, at der
skal bruges flere penge på det her område - opfatter jeg, at det må være formålet med det arbejde.
Det, jeg alligevel ikke helt kan forstå, og det
er vel også en af forklaringerne på, at der nu
dukker en mellemløsning op, som måske ikke er
særlig holdbar, hverken angående energiforsyningen eller miljømæssigt, er, at regeringen har
forsømt at beskæftige sig seriøst med det her
område i årevis.
Man startede jo, da man kom til, med at afvikle en række ordninger, derefter har man så
brugt en række år på ikke rigtig at foretage sig
noget, og nu har man så opdaget, at der er et
problem, og der bliver så nedsat en arbejdsgruppe.
Ministeren må indrømme, at det er lidt sent,
og problemet er, at hvis ikke vi får gang i de rigtige holdbare løsninger meget hurtigt, så ender
vi jo med at skulle acceptere mellemløsninger,
som ikke er ret gode.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er jeg enig i. Det er det, jeg prøver at sige
som svar på alle spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
227405;name_party;":
Jeg tror, at det samlede Folketing vil være enig i,
at det, der er perspektivet i det her, er, hvis de
her biobrændsler eller bioætanol bliver produce-

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)
ret på restprodukter. Jeg tror ikke, det er der, den
store diskussion kommer her i dag.
Men jeg vil godt vende lidt tilbage, for vi havde rent faktisk en forespørgsel om fuldstændig
det samme emne den 1. juni 2004, nemlig om
Danmark ikke skulle leve op til det her, hvor oppositionen fremsatte et forslag til vedtagelse,
som desværre ikke blev vedtaget, fordi regeringen stemte imod.
Allerede dengang var man jo i gang med andengenerationsprojekter. Det var man også sidste år, dengang regeringen nedsatte det der hurtigtarbejdende udvalg, der skal være færdig ultimo 2006 - hurtigtarbejdende på halvandet år.
Det vil sige, vi risikerer at være henne i 2007, før
der kan komme nogle heroiske beslutninger på
det her område.
Synes ministeren, at det er den rigtige måde
at behandle forskningsinstitutioner og erhvervsliv på, som jo rent faktisk står med nogle teknologier nu i anden generation, som skal ud og
markedsmodnes, at de ikke har fået et reelt politisk klart svar fra regeringen hen over 3 år?'
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, hr. Torben Hansen får det til at lyde,
bevidst eller ubevidst, som om der ikke sker noget på området. Jeg husker ikke tallet, men det
er omkring 300 mio. kr., der bruges på forskning
i øjeblikket. Det kan være, det er 290 mio. kr., det
kan jeg ikke huske sådan i detaljer. Det er vel
ikke så særlig langt fra det beløb, der blev brugt
i den tidligere regerings tid, så vidt jeg husker.
Jeg. synes, det er et forkert udgangspunkt at
sige, at der ikke bliver brugt noget til det, men
det er jo fantastisk vigtigt, at vi bruger pengene
rigtigt, og der er det altså, vi tillader os at have
den mening, at det skal vi være sikre på vi vil
gøre i fremtiden, for det er rigtigt, hvad hr. Per
Clausen konkluderede på mine vegne. Jeg sagde
det ikke, men jeg er enig i, at jeg tror, der vil blive brugt betydeligt flere penge på forskning i
fremtiden på dette område. Enig.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
229580;name_party;":
Det skal da kun glæde mig, hvis regeringen vil
til at bruge flere penge på forskningen. De statslige forskningsbevillinger til energiforskning var
i 2000-2001 på 646 mio. kr. De vil i 2005 være på
147 mio. kr. Det vil sige, man har fjernet, hvad
der stort set svarer til 80 pet. Så har elselskaber-

3631

ne lagt noget oveni, men det er jo sådan set betalt af forbrugerne og ikke af skatteborgerne.
Synes ministeren, hvis vi skal have den diskussion, nu har ministeren selv rejst den, at den
reduktion fra 646 mio. kr. til 147 mio. kr. over 5
år, er at udvise rettidig omhu i forhold til energiforskning og også i forhold til forskning i alternative drivmidler?
Det er tallene, og det kan ministeren selv forvisse sig om i de forskellige finanslovforslag.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det kan jeg også forsikre hr. Torben Hansen om
at jeg vil forvisse mig om, for det er ikke de tal,
der er oplyst over for mig. Jeg skal give lur. Torben Hansen et skriftligt svar på spørgsmålet.
Han behøver ikke at stille det. Jeg har helt præcist hvert ord, han sagde.";Torben Hansen
230716;title_name;":
Tak til transport- og energiministeren, og vi starter så ordførerrækken. Den første ordfører er
Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo.";Helge Adam Møller
230873;name_party;":
SF har fremsat et beslutningsforslag om mindre
afhængighed af olie i transportsektoren, og det
er jo meget sympatisk. Det er også et emne, som
optager Venstre meget, da olieforbruget i transportsektoren udgør et alvorligt miljøproblem,
samtidig med at olien er en knap og dyr ressource, der på et eller andet tidspunkt, som vi jo alle
ved, vil slippe op.";Eyvind Vesselbo
231239;Time;"Biobrændstoffer er derfor et muligt alternativ
til olie. Men i modsætning til SF vil vi ikke bare
kaste Danmark ud i beslutninger om bestemte
målsætninger på området, hvor vi ikke i tilstrækkelig grad kender hverken de økonomiske
eller miljømæssige konsekvenser af sådan en beslutning.
Først og fremmest er det nødvendigt med en
fortsat teknologiudvikling med henblik på at
udvikle biobrændstoffer, der er konkurrencedygtige med olie. Det er der særligt fokus på i
den »Energistrategi 2025«, som regeringen præsenterede før sommerferien, og som der også vil
være fokus på i de forhandlinger, der er i de
kommende måneder, om udmøntningen af denne energistrategi.
Sideløbende med det arbejde har transportog energiministeren, hvilket ministeren jo selv

3632

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)

nævnte, nedsat en arbejdsgruppe om alternative
drivmidler som biobrændstoffer, naturgas og
brint i transportsektoren. Og som hr. Martin Lidegaard så kan høre nu, skal den inden udgangen af 2006 bl.a. fremlægge forslag til styrkelse
af teknologiudviklingen, undersøge muligheden
for omkostningseffektiv anvendelse og udarbejde oplæg til en foreløbig fastsættelse af Danmarks vejledende biobrændstofmål ved udgangen af 2010 i henhold til EU's brændstofmål. Og
på finansloven for 2006 er der afsat 60 mio. kr.
over 3 år til en forsøgsordning med biodiesel.
På den måde gør regeringen et helhjertet forsøg på at skubbe udviklingen af alternative biobrændstoffer i gang. Der er både vilje og lyst,
hvilket man jo også hørte i ministerens tale, til at
fremme biobrændstofferne i Danmark. Vi skal
bare sikre os, at det sker på den rigtige måde og
uden at vi vælter en masse nye omkostninger
over på forbrugerne.
På den baggrund må vi afvise SF's beslutningsforslag, med henvisning til, som ministeren også klart gav udtryk for, at regeringen arr
bejder seriøst med at undersøge fordele og
ulemper ved biobrændsler, herunder også med
at sikre flere penge til en fortsat forskningsindsats på området.";Kl. 15.00
233266;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger, først en
fra hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
233384;name_party;":
Man får det indtryk, når man hører Venstres
ordfører tale, at det beslutningsforslag, der ligger her, er en mindre revolution, altså at det simpelt hen er at binde den danske befolkning, skatteyderne og bilejerne til nye gigantiske omkostninger.
Men måske skal vi lige gøre seerne opmærksom på, at på det her område i forhold til at formindske vores afhængighed af olie - olie fra
Saudi-Arabien, olie fra Mellemøsten, olie fra
Rusland - havde denne regering 0,0 pet. som
målsætning. Så klagede Kommissionen, og regeringen ændrede det så heroisk til en målsætning
på 0,1 pet.
Det her forslag går i al sin enkelhed ud på, at
Danmark bare gør som alle de andre europæiske
lande eller stort set alle de andre europæiske
lande og tilslutter sig den fælles erklæring på
5,75 pet. frem mod 2010. Det er ingen revolution,
det er bare et forsøg på at skubbe den danske

vogn på det her område lige så stille og roligt i
gang.
Og regeringens mange forskellige udvalg må
for min skyld gerne arbejde færdigt i de måneder eller år, det nu kommer til at tage. De har jo
arbejdet længe allerede. Men det er jo ikke nogen revolution, vil jeg gerne sige til hr. Vesselbo,
det er bare et forsøg på en start. Kan Venstre
ikke støtte det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
234643;name_party;":
Næh, men jeg er enig i, at det ikke er nogen revolution. Jeg mener bare, at det er den forkerte
måde at gøre det på, for man skal da ikke binde
folk til noget, man ikke ved hvad konsekvensen
er af. Og derfor er det da ligegyldigt, om det er
en revolution eller ej, det kunne jo i nogle sammenhænge være udmærket, men det, der er problemet her, er, at det er en forkert fremgangsmåde, der foreslås i det her forslag.
At binde folk til noget, man ikke kender konsekvensen af økonomisk og miljømæssigt, er da
forkert. Vi så jo lidt af katastrofen, da den tidligere regering med radikal støtte bandt Danmark
til at reducere C02-udslippet med 21 pet. - i øvrigt ud fra, at man ikke engang vidste, hvad basisåret var for noget. Og så fandt man ud af, at
det pludselig var 5 mio. ton mere, der skulle reduceres, end man havde bundet Danmark til.
Altså, det var det, man oplyste.
Så vi fortsætter ikke den linje. Vi vil gerne vide, hvad vi gør.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
235622;name_party;":
Jeg er lettere forundret over hr. Vesselbos indlæg. Jeg troede, at den danske miljøminister
kæmpede bravt og inderligt for at få nye bindende målsætninger efter 2012 i forbindelse
med Kyotoprotokollen. Det er da i hvert fald
det, der har stået i aviserne, og det, som statsministeren har bekræftet. Men jeg forstår nu, at det
altså ikke er Venstres politik. Det bekræfter jo
kun en teori, jeg har haft længe om, at der er ret
stor forskel på konservativ politik og Venstrepolitik.";Martin Lidegaard
236114;Time;"Det her handler i og for sig ikke kun om C02.
Det her handler om Danmarks afhængighed af
olie, den olie, som støt og roligt bliver dyrere,
altså vores afhængighed af de steder i verden, vi
ikke har lyst til at være afhængige af. Hvor lang

(455)
Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)
tid skal der gå, før Venstre synes, at der skal gøres et eller andet på det område?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
236519;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg er fuldstændig enig med
miljøministeren i, at vi skal overholde de aftaler,
Danmark har indgået. Det, jeg bare sagde, var, at
vi ikke bruger samme procedure som den tidligere regering, nemlig at vi bare siger et eller andet tal og så binder os til det uden at kende de
økonomiske og miljømæssige konsekvenser. Og
det gælder på alle områder, så det tror jeg ikke
vi kan blive meget uenige om, jo, måske med De
Radikale, men ikke i regeringen.
Og med hensyn til hvornår man vil forpligte
sig til noget på det her område fra Venstres side:
Det vil vi, når vi ved, hvad vi gør, og det er jo
bare en gentagelse af det, jeg sagde før. Vi vil
gerne kende de økonomiske betingelser, de miljømæssige og de naturmæssige konsekvenser af
at indføre det her.
Som jeg sagde i mit indlæg, er biobrændstoffer et muligt alternativ til olie. Det kunne også
komme ind under det, som hr. Martin Lidegaard
selv har nævnt på et tidspunkt, nemlig forsyningssikkerheden. Jeg mener også, at transportog energiministeren meget klart sagde, at der
skal noget forskning til, så det her eventuelt kan
blive en mulighed.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
237683;name_party;":
Jeg vil da meget gerne vide, hvad det er for nogle økonomiske konsekvenser, Venstres ordfører
ikke kender i det her. Det står sådan set i forslaget, hvad det koster. Det koster ingen afgiftslettelser. Det koster 2 kr. inklusive moms pr. tankfuld benzin. Det kræver ikke, at man omstiller
de nuværende biler. Er hr. Vesselbo enig i det?
Det forudsætter ikke, at det hele produceres i
Danmark. Hvis det skulle produceres i Danmark, ville det i øvrigt være på en mindre del af
landbrugsarealet. Vi går klart efter, at det er restprodukter, der er perspektivet i det her.
Hvad er det for nogle konsekvenser, hr. Vesselbo ikke kender? Er det prisen? Er det den miljømæssige omkostning? Kan jeg ikke godt få et
klart svar på det, et præcist svar, helst ikke sådan et udenomssvar?

3633

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
238504;name_party;":
Jo, det, der er problemet, er jo for det første, at
man i det beslutningsforslag her beder om at få
fastsat et konkret mål for år 2010. Der er det, jeg
siger, at vi jo må vide, hvad vi gør, inden vi fastsætter noget som helst mål. Og der er vi uenige
med SF.
Jeg er helt klar over, at det ikke er noget, SF
regner med, at man skal gøre. Man kan bare sætte et mål uden at vide det. Det, der står i det beslutningsforslag, er jo ikke nødvendigvis en naturlov, for der ligger jo nogle beregninger i den
klimastrategi, som regeringen har fremlagt, og
som siger, at skal man indføre biobrændsel, så
vil en afgiftsnedsættelse koste op mod 800 mio.
kr. for netop det forslag, som SF kommer med.
Så derfor regnes der på, om der med den oliepris og den udvikling, der har været, siden klimastrategien blev fremlagt, er nogle ændrede
vilkår, og derfor er det, jeg siger, at vi jo må kende de faktuelle økonomiske, miljømæssige og
naturmæssige konsekvenser, inden vi fastlægger
et krav.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
239527;name_party;":
Det lyder altså, som om hr. Vesselbo ikke har
læst forslaget, så derfor vil jeg gerne have hr.
Vesselbo til at bekræfte, at der i vores forslag
netop ikke indgår afgiftslettelser, og at de 800
mio. kr. derfor enten er hentet ud af luften eller
også er hentet ud af hr. Vesselbos eget indre, fordi han måske gerne vil have afgiftslettelser og
dermed yderligere subsidiering af landbruget.
Vil hr. Vesselbo gerne bekræfte, at der intet
står om afgiftslettelser, og at det er korrekt og en
korrekt beregning, at hvis man tilsætter 10 pet.
bioætanol, så koster det 2 kr. pr. tankfuld benzin,
man tanker på en tankstation? Vil hr. Vesselbo
være venlig at bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
240231;name_party;":
Jeg vil kun bekræfte,, at vi ikke vil være med til
at sætte et mål på det her, medmindre vi kender
de økonomiske, miljømæssige og naturmæssige
konsekvenser af beslutningen. Og så kan vi da
godt stå her og diskutere, hvad der står i det her
beslutningsforslag, men det, der står i beslutningsforslaget, er ikke mit udgangspunkt for at
tage en beslutning. Det er de mere reelle betragtninger, som bliver lavet i ministerierne, jeg tager
udgangspunkt i.

3634

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)";Eyvind Vesselbo
240736;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
240774;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Eyvind Vesselbos tale, at
0,1 pet. var et helhjertet forsøg på at leve op til
det her. Hvis det er et helhjertet forsøg, vil jeg
nødig se et halvhjertet forsøg. Det må jo være et
rundt nul.
Med hensyn til det med, at man skal kende
konsekvenserne af et mål, gælder det også, når
vi generelt snakker om energipolitik - vi snakkede nu om »Energistrategi 2025« - at Venstre heller ikke vil være med til at opstille nogle mål,
nogle visioner for den samlede andel vedvarende energi i det danske energisystem eksempelvis i 2025: at man ikke vil være med til at opstille
nogle mål og nogle visioner for, hvor meget der
inden for trafikken skal komme fra biobrændsler i 2020?
Det må være yderst relevant at få svar på, om
det simpelt hen betyder, at Venstre overhovedet
ikke vil være med til at opstille nogle mål og
nogle visioner overhovedet i den kommende
energistrategi.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
241706;name_party;":
Hr. Torben Hansen nævnte, at jeg havde sagt, at
det var et helhjertet forsøg med 0,1 pet., og spørger så: Hvad er så et halvhjertet forsøg? Ja, det
må jo så være en halv procent (Munterhed)... nå,
ja, 0,05.
Hvis vi nu bliver seriøse, så må det egentlig
blive det samme svar, jeg giver her, som jeg gav
til fru Anne Grete Holmsgaard: Selvfølgelig skal
man sætte mål, og det vil man også gøre i fremtiden, men igen må det jo være ud fra en viden
om, hvad baggrunden er for at sætte de mål,
både den økonomiske, miljømæssige og naturmæssige.
Det, der er problemet her, er, at vi står med
nogle oplysninger om, at man kan reducere
C02-udslippet billigere ved at gøre det på andre
måder end med bioætanol. Vi har samtidig oplysninger fra Miljøministeriet, der siger, at det
ikke nødvendigvis er miljømæssigt bedre på
grund af partikler og NOx'er, og vi har også fra
Skov- og Naturstyrelsen oplysninger om, at...";Eyvind Vesselbo
242653;title_name;":
Vi har også en rød knap, der har været tændt i
lang tid, og den røde knap betyder, at taletiden
er opbrugt, men der kommer mere tid til ordfø-

reren. Hr. Torben Hansen for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
242898;name_party;":
Som man kan høre, er der mange følelser i spil i
energipolitikken, og det er jo rart. Det er vi meget glade for. Men det fører mig stadig væk også
frem til at sige om hr. Eyvind Vesselbos indlæg:
Det, der jo for alvor bliver svigtet ved den her
politik - jeg har også nævnt det over for transportministeren, for vi havde en forespørgsel om
det her i 2004 - i og med at man ikke tør noget
som helst, men nu tør man trods alt 0,1 pet., er
forsyningssikkerheden, som hr. Martin Lidegaard har redegjort for: og det gælder vel i sidste
ende også de forskere og de erhvervsvirksomheder, der har stået med andengenerationsprodukter, stået med andengenerationsteknologien de
sidste 2-3 år og bare ventet på, at den danske regering har turdet gøre noget.
Synes hr. Eyvind Vesselbo, at det, man er i
gang med, er god erhvervspolitik og god forsyningssikkerhedspolitik, for det tror jeg ikke de
synes, dem, der sidder med det lokalt?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
243861;name_party;":
Nu taler hr. Torben Hansen meget om at turde
gøre noget. Det er altid godt at være modig på
andres bekostning, og det er netop det, der er
sket op igennem 1990'erne, hvor Socialdemokratiet turde en hel masse, som kostede dansk erhvervsliv en masse penge. Så er man rigtig modig.
Det, som vi godt tør, er at sætte nogle mål, når
vi ved, hvad det er, vi gør. Vi har altså ikke den
strategi, som Socialdemokratiet og den tidligere
regering havde, at vi bare fyrer en masse beslutninger af, en masse grænseværdier og ting og
sager, uden at vide, hvad det er, man foretager
sig, og uden at vide, hvad det koster dansk erhvervsliv og den danske befolkning.
Så vil jeg sige med hensyn til det sidste om
den naturmæssige del af bioætanolen - den når
jeg nok lige inden den røde lampe lyser - at der
også er problemer, når man skal dyrke tingene
mere, end man gør i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
244767;name_party;":
Det er jo lidt svært ud af debatten i dag at høre,
at energipolitikken i Danmark fastlægges af et
stort flertal i Folketinget i forlig, og at man sik-

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)
kert vil se et forlig om kort tid igen, hvor alle
partierne undtagen Enhedslisten indgår. Så meget desto mere er der selvfølgelig anledning til
at tale hårdt til hinanden inden.
Det, jeg godt vil spørge hr. Eyvind Vesselbo
om, er, om han ikke er enig med mig i, at man er
nødt til i hvert fald at fastsætte en målsætning
om, at vi i løbet af en 20 år skal have nedbragt
vores afhængighed af olie ganske dramatisk,
både af hensyn til forsyningssikkerheden, af
hensyn til økonomien og af hensyn til miljøet, så
den målsætning må vel i det mindste ligge fast.
Og hvis hr. Eyvind Vesselbo er enig i den målsætning, betyder det så ikke også, at der her og
nu skal igangsættes nogle projekter, som sikrer,
at vi får en omlægning af vores energiforbrug i
transportsektoren?";Per Clausen
245733;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
245772;name_party;":
. Nu er jeg fuldstændig enig med hr. Per Clausen
i, at vi skal have nedbragt vores olieforbrug, at
vi skal have reduceret vores COz-udslip. Det er
også derfor, at regeringen har lavet en »Energistrategi 2025«, en energispareplan, som størstedelen af Folketinget er med i og står bag: at vi allerede har en meget, meget stor procent vedvarende energi: og at vi har sat mange, mange millioner kroner af til forskning i det her område, så
regeringen har jo fuld fart fremad på det her område, fordi man netop ved, at det drejer sig om
at få reduceret olieforbruget, så man sikrer forsyningen af energi til Danmark, så jeg kan kun
svare bekræftende på hr. Per Clausens spørgsmål. På det punkt, i holdningen til reduktionen,
ligger vi jo helt på linje med Enhedslisten.";Eyvind Vesselbo
246577;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
246678;name_party;":
Det er jo meget godt, at vi er enige om det. Så er
det bare ærgerligt, at hr. Eyvind Vesselbo sammen med De Konservative og Dansk Folkeparti
støtter en politisk linje, der f.eks. handler om, at
vi ingen energistrategi har. I,hvert fald indeholder den energistrategi ikke nogen:konkrete initiativer, som skal tages.
Og så er det også ærgerligt, at det. første, man
gjorde, da man kom til magten efter: SR-regeringen, var at skære ned på forskningen på, energi-

3635

området, for selv ministeren erkender jo nok, at
bevillingerne til forskning i energi er mindre i
dag, end de. var under SR-regeringen. Man skærer ned, man lægger ingen planer, og nu har
man så nedsat et udvalg - et af de utallige udvalg, som regeringen har nedsat i løbet af det
sidste års tid - som skal komme med et bud på,
hvordan de her problemer skal løses.
Synes hr. Eyvind Vesselbo ikke, at det skulle
man have gjort for længst, så man kunne være
kommet i gang med en målrettet satsning på det
her område?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
247699;name_party;":
Nu er der mange myter i den politiske debat, og
der er også den myte på energiområdet, at regeringen har skåret voldsomt ned på de penge, der
blev brugt til energiforskning. Når jeg siger
»brugt til energiforskning«, er det jo, fordi en del
penge faktisk blev afsat sådan mere som en politisk markering, men med hensyn til de penge,
der blev brugt, mener jeg, at transport- og energiministeren sagde ganske klart, at der stort set
ikke er nogen forskel på det beløb, der blev
brugt under den tidligere regering, og det, som
den nuværende regering bruger.
Ydermere blev det også sagt klart fra ministeren, at man, når Globaliseringsrådet kommer
med deres rapport> så ikke kan udelukke, at der
kommer nogle flere penge. Og der er jo puljer
rundtomkring f.eks. i Højteknologifonden, der
er andre puljer, man kan søge til forskning i vedvarende energi, så jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man kan blive ved at sige, at der er færre
penge til energiforskning på nuværende tidspunkt, end der var under den tidligere regering.
Så derfor: Lad os dræbe den myte nu og lade
være med at snakke om det mere.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Vi har været i Kina for ganske nylig. Der hørte
jeg hr. Eyvind Vesselbo komme med nogle fremragende taler. Nu siger hr. Eyvind Vesselbo, at
det, som den socialdemokratiske regering sørgede for, ikke betød noget, og at det ikke gav nogen fremdrift.
Vil hr. Eyvind Vesselbo bekræfte, at f.eks.
Dansk Industri anerkender, at bl.a. det, som Socialdemokratiet har sat i gang, har gjort, at der er .
kommet en voldsomt stigende eksport af danske
produkter med energielementer fra et meget lille
beløb på 17 mia. kr. til 35 mia. kr., og at det er

3636

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)

det, at man har turdet sætte mål, der gør, at vi
har fået et eksporteventyr?

da åbnet en ladeport for, at vi kan komme videre
på det her område.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
249613;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi har været i Kina sammen,
og jeg er da glad for, at hr. Jens Christian Lund
mener, at jeg holdt nogle gode taler, for der fortalte jeg jo lidt om regeringens energipolitik, og
hvad vi har gjort for den vedvarende energi, og
hvad vi har gjort for at få kontakt med Kina og
måske eksportere noget af den knowhow og arbejdspladser og ting og sager til Kina på det her
område. Så det er jeg glad for at hr. Jens Christian Lund har observeret på vores tur til Kina.
Med hensyn til den miljøeksport eller den
knowhow, vi har skaffet, og den indtægt, der er
kommet til Danmark, kan jeg da bekræfte, at det
er et stort beløb, og der er jo ingen, der siger, at
alt det, Socialdemokratiet har gjort, er forkert.
Indimellem har man ganske givet også gjort noget rigtigt.";Eyvind Vesselbo
250407;Time;;Kl. 15.20
250447;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Torben Hansen.

(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Eyvind Vesselbo nu ændrer lidt i tonefaldet. Det var jo da positivt. Men kan hr. Eyvind Vesselbo ikke se, at
mulighederne for at udvikle andre områder
kunne gøre det tilsvarende, og at det at stå der
og sige, at den teknologi, som vi kunne bruge,
ikke findes i dag, ikke er korrekt? Teknologien
findes, mulighederne er der, og det vil medføre,
at vi også der har mulighed for eksport, bare regeringen turde gøre noget.
Og med hensyn til det med forskning synes
jeg, at hr. Eyvind Vesselbo skulle trække det om,
hvem der har brugt mest forskning, en lillebitte
smule i land, for vi må ikke lyve for hinanden.
Jeg vil ikke påstå, at jeg kender tallene her, men
jeg synes, hr. Eyvind Vesselbo skal have chancen
for at sige, at forskningen er gået tilbage.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
251448;name_party;":
Jeg mener, jeg ganske klart sagde i min tale, at
biobrændstoffer er et muligt alternativ til olie,
og derfor har jeg jo ligesom ministeren sagt, at
nu undersøger vi tingene. Der er nedsat et udvalg, som skal komme med nogle forslag, så jeg
forstår ikke helt hr. Jens Christian Lunds lidt negative holdning til den her indstilling, for der er";Eyvind Vesselbo
251810;name_party;":
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at Danmark har brug for en energiplan, der sætter klare mål med hensyn til virkemidler og teknologiudvikling. Det vil sige mål, der kan vise en
stærkt stigende andel vedvarende energi i dansk
energiforsyning, bedre energieffektivitet og fleksibelt forbrug, og også mål, der viser en nedbringelse af CO2 i transportsektoren.
Og sker det ikke, så efterlader vi en fantastisk
stor byrde til vores efterkommere, og vi efterlader også en fantastisk stor byrde til det danske
velfærdssamfund, og det må ikke ske.
Desværre må vi også konstatere, at regeringens energistrategi fra sommeren 2005 ikke peger i den rigtige retning. Når man læser energistrategien, og når man ser energistrategien,
kommer man jo uvægerlig til at tænke på K.K.
Steinckes gode gamle aforisme: Forældede tanker er altid aktuelle. Og det må man jo også sige
gælder for energistrategien.
For Socialdemokratiet gælder det, at vi vil
fastsætte klare mål og virkemidler, og det er mål
og virkemidler, der sikrer en energiforsyning,
der er miljømæssigt bæredygtig, der sikrer forsyningssikkerheden, der sikrer dansk teknologi
og danske arbejdspladser, der sikrer, at Danmark lever op til vores klimaforpligtelser, og der
også sikrer, at de fantastisk mange nye spændende teknologier, der er, også kommer ud af laboratorierne og kommer over i en demonstrations- og driftsfase.
Det er også en kendsgerning, hvad alle jo
ved, at olieeventyret i Nordsøen ikke varer
evigt, og derfor er der ógså behov for, mens vi
har midlerne til det, en langsigtet og visionær
strategi på det her område.
Der er det jo paradoksalt, at staten på den ene
side i 2005 modtager mere end 30 mia. kr. i skatter og afgifter fra Nordsøen, og på den anden side, på trods af hvad hr. Eyvind Vesselbo siger,
og på trods af hvad transport- og energiministeren siger, jo markant har reduceret de statslige
bevillinger til energiforsyning de seneste 5 år fra
646 mio. kr. helt ned til 147 mio. kr. i 2005.

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)
Det svarer til en samlet reduktion på mere
end 75 pet. i en periode, hvor de årlige statslige
indtægter fra Nordsøen er steget mere end 20
mia. kr. Det er simpelt hen mangel på rettidig
omhu, og det er mangel på bekymring og en følelse af, at vi også skal være parate til at have et
samfund, vi kan give videre til vores efterkommere, når eventyret i Nordsøen slutter.
Trafikken står for en tredjedel af det danske
energiforbrug, og hvor andre reducerer deres
forbrug og dermed udledninger, går det den helt
forkerte vej med trafikken. Og derfor er biobrændstoffer interessante. Men det er til gengæld også fuldstændig altafgørende, at der er
tale om brændstoffer, der bliver produceret med
et positivt energiregnskab, bliver produceret
miljømæssigt korrekt og ikke bliver udvundet
fra bl.a. brakarealer. Og det kan bl.a. ske ved, at
man bruger restprodukter, som der findes mange gode eksempler på herhjemme. Og Elsams
VEnzinprojekt er jo et af de første, som peger
fremad der, og det fortjener al mulig støtte.";Torben Hansen
254844;Time;"Regeringen har desværre en 0,1-procents-vision på det her område - det er svært at kalde
0,1 pet. for en vision - hvilket den også har meddelt EU-Kommissionen. Det er frygtelig uambitiøst, det er langt fra EU-direktivet, og i vores
perspektiv bliver vi altså nødt til at leve op til
EU-direktivet, dvs. 53A pet. i 2010.
Allerede i 2004 havde Folketinget, den 1. juni
2004, en debat om det her, en forespørgselsdebat, hvor regeringen sendte emnet til hjørnespark, og det er nu sket igen i et nyt udvalg til
minimum udgangen af 2006.
Men biobrændstoffer kan, hvis de bliver
fremstillet på den rigtige måde, give et væsentligt bidrag til løsningen af så vel klimaproblematikken som de generelle forureningsproblemer
og også herhjemme sikre danskerne forsyningssikkerhed. Så derfor vil vi se med positive øjne
på SF's beslutningsforslag i det kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
255751;name_party;":
Det lyder næsten, som om oppositionen har patent på gerne at ville fremme det her område.
Jeg synes ikke, at det er helt retfærdigt. Så sent
som for ganske få måneder siden indgik vi bl.a.
også med SF og Socialdemokratiet en aftale om,
hvordan UMTS-midler skulle fordeles, hvor der
jo var afsat 35 mio. kr. ekstra til forskning i vedvarende energi og i, hvordan vi kunne få de her

3637

teknologier til at arbejde sammen - plus alle de
gode ting, der sker i Globaliseringsrådet.
Socialdemokratiet må vel også anerkende, at
man fra regeringens side er i gang på en lang
række fronter på det her område.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
256392;name_party;":
Jeg kan konstatere, at inden for det her område
holder tallene vand. Der er forsvundet 450 mio.
kr. fra energiforskning de seneste 5 år. Det skal
vi dybt beklage. Nu lægger man så nogle tilbage, men det sker da kun, fordi regeringen er under et kolossalt pres på det her område.
Jeg må desværre konstatere, at af en eller anden årsag så er regeringen inden for det her område født i trillebørens tegn. Den skal løftes og
skubbes, for at det går fremad. Det påtager vi os
gerne. Jeg synes, det er fint, der er kommet 35
mio. kr. ekstra.
Men i det store billede, det store spil, er det jo
småpenge i forhold til, hvis vi for alvor skal sikre det velfærdssamfund, vi har i dag, og sikre, at
dine og mine børn også har en forsyningssikkerhed om 20 og 25 år. Hvis det skal sikres, så er det
desværre småpenge. Men alt, hvad der tages
med, vil vi selvfølgelig gerne have med. Men
det er stadig væk for lidt, også i forhold til 2001.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
257363;name_party;":
Det var et ganske godt billede med trillebøren.
Jeg fornemmer ligesom, regeringen overtog en
punkteret trillebør, hvor vi så fik pustet lidt luft i
hjulene og fik sat den i gang igen.
Men jeg synes da et eller andet sted ikke, at
jeg fornemmer anerkendelsen fra hr. Torben
Hansen i forbindelse med det her spørgsmål.
Når man ser de ting, der er oppe i Globaliseringsrådet, når man ser, hvordan vi bl.a. fra konservativ side gik meget kraftigt ind og ønskede
at styrke det her område - vores formand nævnte i sin landsrådstale specifikt det her område så kan man jo ikke sige, at regeringen kommer
haltende på det område. Jeg synes tværtimod, at
vi ikke mindst fra konservativ side virkelig har
sat fokus på det her område. Og der ligger et
meget, meget spændende perspektiv på den lange bane.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
258194;name_party;":
Hvis det er sådan, at hr. Per Ørum Jørgensen
mener, at det her er konservative mærkesager,

3638

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)

kan jeg konstatere, at den konservative vægt i
regeringen åbenbart ikke er særlig stor. Det er
meget muligt, at der bliver holdt landsrådstaler
om det og alt mulig andet, men når man ser på
den konkret førte politik, må jeg konstatere, at
det åbenbart er det andet regeringsparti, der har
taget førersædet i trillebøren og endda ikke fører
den fremad, men bagud.
Så jeg synes, det er svært at anerkende noget,
hvor man er så langt under de bevillinger, der
var tidligere, og hvor man også fuldstændig
svigter udvikling, demonstration og markedsmodning af de teknologier, der rent faktisk er.
Det kan jeg altså ikke anerkende. Jeg er ked af
det, vil jeg sige til hr. Per Ørum Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
259055;name_party;":
Nu kan jeg høre på hr. Torben Hansen, at den
her sag ligger Socialdemokratiet meget på sinde.
Nu er det jo ikke mere end 4 år siden, at Socialdemokratiet havde regeringsmagten, og så er
det bare, jeg spørger: Hvorfor blev det her
egentlig ikke støttet og indført i den 8-årige periode, Socialdemokratiet havde regeringsmagten? Man havde miljø- og energiministeren, man
havde skatteministeren osv. Hvorfor blev det
her ikke fremmet for 4-5 år siden?";Eyvind Vesselbo
259515;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
259552;name_party;":
Det mener jeg reelt også blev gjort med de forskningsmidler, der var afsat. Der var også et brintforskningsprogram, som bl.a. kørte hos Haldor
Topsøe og DTU. Det, man kunne konstatere,
dengang hr. Eyvind Vesselbos partifæller kom til
ved udgangen af 2001 og lavede en finanslov
ved udgangen af februar af 2002, var, at man jo
konsekvent hele vejen rundt fjernede de perspektiver, der var inden for det her område, fordi der sandelig ikke måtte komme nogen succeser ud af det her.
Så skal man også lige huske på, vil jeg sige til
hr. Eyvind Vesselbo, at teknologierne har udviklet sig hele tiden. Vi havde den samme debat for
halvandet år siden, og alene på de halvandet år
er der jo rent faktisk sket meget, hvor vi har bevæget os langt ind i anden generation og nu rent
faktisk også kan begynde at lave nogle markedsmålinger. Hr. Eyvind Vesselbo ville også, hvis
han kiggede tilbage, kunne se, at de teknologiske muligheder, vi har i dag, ikke var til stede i
slutningen af 1990'erne, men til gengæld var

man kommet langt bl.a. med et brintprogram,
som kunne være overbygningen på det her. Men
. det fjernede man jo desværre i 2002.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
260727;name_party;":
Jeg kan forstå, at undskyldningen for ikke at
have indført det op igennem 1990'erne, er, at
teknologien ikke helt var på plads og man ikke
rigtig vidste, hvad man gjorde, hvis man indførte det. Det er en fin erkendelse.
Kan hr. Torben Hansen bekræfte, at det, vi
snakker om nu, bl.a. er en afgiftsnedsættelse?
Kan hr. Torben Hansen fortælle, hvem det er, der
har lagt den afgift på, som man nu ønsker at fjerne, nemlig en såkaldt grøn afgift? Kan hr. Torben
Hansen, og det er så det tredje spørgsmål, svare
på, om de der penge, de 900 mio. kr., som hr.
Torben Hansen påstår blev fjernet fra energiforskningen - det kan jeg nu ikke genkende men hvis det nu er sådan, at der var tale om 900
mio. kr., hvor mange af dem blev så egentlig
brugt, og hvor mange stod og ventede det ene år
efter det andet?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
261564;name_party;":
Jeg vil jo sådan set anbefale hr. Eyvind Vesselbo
at læse SF's beslutningsforslag. Jeg forholder
mig til SF's beslutningsforslag, og SF's beslutningsforslag taler ikke om afgiftsnedsættelse ikke om afgiftsnedsættelse - og det gør jeg så af
gode grunde heller ikke.
Det, som SF's beslutningsforslag siger, er, at
man når op på at erstatte de 5,75 pet. med biobrændsel. Så der er intet om afgiftsnedsættelse,
og det er altså en falsk præmis, som vi desværre
får ind i debatten, og det skal jeg dybt beklage.
I forhold til teknologien: Jamen nogle af de
projekter, som bl.a. Elsam laver for nuværende,
og som hr. Eyvind Vesselbo selv har været nede
og se, er hvor man jo netop bruger restprodukter. Teknikken med at lave bioætanol af hvede
og alt muligt andet er jo gammel teknologi: det
er jo ikke der, vi skal vinde. Men teknologien
med at lave det af restprodukterne må hr. Eyvind Vesselbo indrømme er temmelig ny.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
262523;name_party;":
Nu bliver der talt så meget om, hvorvidt man
har læst tingene, men det fremgår jo f.eks. af
2025-planen, at man netop vil udvikle en demonstration. Vi har et Globaliseringsråd, der

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)
kommer med en strategi her om ganske kort tid,
og som jo bl.a. er med til at se på, hvad det er for
nogle samlede indsatser, vi kan lave i Danmark,
så vi ikke bare slår et slag i dynen, men så vi
trækker på samme hammel - indsatser, der også
betyder, at vi f.eks. har set på de alternative
drivmidler, længe før Bush sagde det i sin tale,
netop for at vi kan sikre os, at vi går i samme retning.
Er det ikke rigtigt, vil jeg spørge hr. Torben
Hansen, at noget af det, vi i hvert fald ved på
nuværende tidspunkt - for den der med, at nu
gør vi jo slet ingenting, passer jo ikke - er, at vi
ligger næsten tre gange højere end EU, hvad angår anvendelsen af biomasse, og at vi rent faktisk derfor gør en betydelig del for både at nedbringe C02-udslippet, men jo dermed også nedbringer brugen af olie til varme og el?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
263592;name_party;":
Det er da fuldstændig korrekt, kan jeg svare fru
Charlotte Dyremose. Det er faktuelle oplysninger.
Men det, som vi også siger her, og det må fru
Charlotte Dyremose også kunne forstå, er, at én
ting er hele fjernvarmeproduktionen, og jeg synes, det langt hen ad vejen er fint, den måde
som det foregår på, en anden ting er de nye muligheder for også at bruge noget af det halm,
som jo ikke bliver afsat til fjernvarmeværkerne,
og nogle af de andre restprodukter til det her med transportministerens ord - andengenerationsbioætanol. Hvorfor så ikke lade os gøre det?
Selv om vi jo er oppe i toppen på det ene punkt,
så er der jo ikke noget, der forhindrer os i også at
bevæge os op ad den anden søjle. Det er jo ikke
en vippe, og i og med at man er heroppe på den
ene, behøver den anden jo ikke at være nede.";Torben Hansen
264410;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
264453;name_party;":
De faktuelle oplysninger var sådan set for at illustrere, at vi jo netop gør en massiv indsats på
det område, hvor vi er rigtig dygtige, nemlig
området for biomasse til el og varme. Derudover
er der det projekt, der nu er sat i gang med finansloven, hvor vi netop med den strategi, der
foreligger nu, bl.a. i 2025-planen, prøver på at
samle os om, hvordan vi kan sikre, at vi bedst
muligt udnytter de her teknologier, så vi ikke,
som ministeren også var inde på, kommer ud i,
at vi skal til at bruge førstegenerationsproduk-

3639

ter, altså foder, madvarer, til de her ting, men at
vi rent faktisk får udnyttet restprodukterne og
ikke kommer til at stå i en situation, hvor vi for
at skulle leve op til de her ting skal til at dyrke
brakarealer, med de skadevirkninger det så i øvrigt også har på åer og vandløb, ud over at der
også er en COz-udlednings-effekt af det.
Skulle vi ikke i stedet samle os om at gå i den
retning og forsøge at få et ordentligt underbygget materiale, så vi er sikre på, at vi gør det her
på en måde, der også er vejen frem og ikke bare
et slag i dynen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
265574;name_party;":
Hvis fru Charlotte Dyremose havde hørt min
ordførertale, det kan godt ske, at hun har det, og
hvis fru Charlotte Dyremose også hørte min
kommentar til transpórtministeren, ville fru
Charlotte Dyremose jo netop have hørt, at det,
der blev pointeret meget stærkt hele vejen igennem, var, at det samlede energiregnskab skal
være o.k., det skal gøres på restprodukter, det
skal ikke have miljømæssige konsekvenser, og
man skal ikke gå ind og bruge brakarealer og
andre ting til det.
Derfor nytter det jo ikke noget, at fru Charlotte Dyremose i sit indlæg på en eller anden måde
lader det skinne igennem, at det nok er det, vi
mener, for det er ikke det, vi mener.
Men for nuværende er det jo rent faktisk sådan, at hvis fru Charlotte Dyremose tager ud på
DTU, på Risø eller til Elsam, vil hun se, at man jo
rent faktisk nu har andengenerationsproduktet,
som man kan lave af restprodukter. Hvorfor så
ikke lade os give dem en chance, i stedet for at
regeringen nu endnu en gang har udskudt det
til ultimo 2006? Det er det, jeg synes er ærgerligt.
Men det indebærer også, at hvis vi skal have diskussionen, skal vi også have den på de sande
præmisser...";Torben Hansen
266762;title_name;":
Tak, det skal vi ikke. Tak for indlægget fra den
socialdemokratiske ordfører.
Og vi går videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører,
fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller
266967;name_party;":
Vi skal her behandle beslutningsforslag nr. B 20,
som er fremsat af SF i dag, og beslutningsforslaget omhandler mindre afhængighed af olie i
transportsektoren.

3640

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)

Jeg må jo sige, at det er med lidt undren, man
nu ser det beslutningsforslag, som er fremsat her
i dag, og den tone, der er i forslaget. Det lyder
for mig, som om SF føler, at der intet sker på det
her område, og der må jeg jo sige, at det ikke er
sandt.
Det drejer sig jo nok nærmere om, hvordan
og hvor hurtigt vi kan bestræbe os på at udvikle
de her alternativer til olie i transportsektoren
frem for noget andet.
Med SF's forslag ønsker man, at vi skal meddele Europa-Kommissionen, at Danmark er parat til at forpligte sig til at erstatte 5,75 pet. af
olieforbruget i transportsektoren med biobrændstoffer inden udgangen af år 2010.
Det skal siges, at det også fra Dansk Folkepartis side havde været ønskeligt med en højere
procentsats, men med hensyn til de 5,75 pet. er
Dansk Folkeparti dog ikke enig. Vi mener simpelt hen ikke, at SF's mål er realistisk her og nu.
Når man bestræber sig på at udvikle alternativer til og reducere olieforbruget inden for energisektoren, er der mange ting, der skal tages
hensyn til. Bl.a. skal industrien og industriområdet have tid til at omstille sig til denne her nye
udvikling, og nu og her er virkeligheden jo den,
at sektoren her i Danmark længe har ydet en
stor andel og faktisk ligger iblandt de førende
her i Europa. Med andre ord: Vi er i gang.
Vi er positivt indstillede, men vi stiller ikke
urealistiske krav til, hvordan det her skal udføres.";Tina Petersen
268578;Time;"Dansk Folkeparti kan glæde sig over, at vi
med regeringen fik sat gang i støtten til initiativerne vedrørende biobrændstoffer. Der afsættes
altså 60 mio. kr. i perioden 2006-2008 til en forsøgsordning med biodiesel. Dette gøres ved at
fokusere på biodiesel, som bl.a. kan produceres
af raps.
De 60 mio. kr., som er afsat i 2006-2008, skal
bruges til at gennemføre ordninger, hvor den offentlige sektor, f.eks. den kollektive trafik, køretøjer m.v., skal afprøve virkninger og hermed
indsamle den erfaring, der skal til, vedrørende
det tekniske, det organisatoriske og det økonomiske aspekt i anvendelsen. Alt dette for at se,
hvorledes dette kan udføres mere bredt i den
daglige praksis, samt hvorledes forsyningen kan
foregå i vores dagligdag herhjemme i Danmark.
Dansk Folkeparti forventer, at den ordning
indfases gradvis, da det er vores overbevisning,
at man herved får det bedste resultat. Dansk Folkeparti kan derfor ikke støtte SF's forslag.";Kl. 15.40
269568;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først hr.
Torben Hansen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
269671;name_party;":
Jeg forstod lidt på Dansk Folkepartis ordfører, at
man egentlig gerne vil noget mere, vil have tallet højere op, og så sagde man alligevel, at det
her var urealistisk.
Så et meget simpelt spørgsmål. Nu kan jeg
forstå, at Dansk Folkeparti har været med i de 3
gange 20 mio. kr., så man er nået op på de 0,1
pet. Man mener, at de 5,75 pet. er urealistisk.
Hvad er realistisk for Dansk Folkepartis energiordfører på det her punkt?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
270138;name_party;":
Jeg synes, jeg gjorde meget klart i min tale, at det
her drejer sig om, at man skal omstille nogle ting
i en helhed. Man kan ikke bare sige, nu sætter vi
den til 5,75 pet., og så tro, at man kan gøre det
fra den ene dag til den anden.
Det her kræver en rolig fase, hvor tingene
skal implementeres i systemet, og der mener jeg
simpelt hen, at det er det, der skiller Socialdemokraterne fra Dansk Folkeparti. Selvfølgelig
vil vi gerne en sats højere op, men tingene skal
ske gradvis, så sektoren kan følge med.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
270685;name_party;":
Jeg tror, at det gælder for alle Folketingets partier, at man gerne vil gøre det her stille og roligt,
så det skal fru Tina Petersen ikke være bekymret
for.
Nu siger fru Tina Petersen igen, at man gerne
vil længere op, men man kan ikke nu osv. Man
må jo under drøftelserne, finanslovforhandlingerne med de 3 gange 20 mio. kr., have haft på
bordet, hvad der er realistisk, og hvad der ikke
er realistisk.
Kunne fru Tina Petersen som sit partis energiordfører ikke lige løfte sløret lidt for, hvor det realistiske snit ligger, for så kan det være, vi kan
finde en mellemløsning der. Det tror jeg også
man kan blive enig om. Hvor er det realistiske
snit? Og det må jo gerne være højere end 0,1 pet.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
271420;name_party;":
Jeg synes, mange af de foregående ordførere,
bl.a. fra Venstre og Konservative, også har

(456)
Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)
nævnt, at vi nu har folk til at sidde de næste 11
måneder og prøve at gennemskue, hvordan det
her kan gøres på den bedste måde.
Forskellen på Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet er igen, at vi ikke laver nogen hovsaløsninger i Dansk Folkeparti. Vi vil se, hvordan
det her kan fuldføres i praksis.
Vi ved alle, der sidder her i salen nu, hvad der
foregik på det område her, da Socialdemokratiet
sad i regering, og det er bl.a. noget, Dansk Folkeparti ikke ønsker: Vi ønsker ikke flere afgifter,
vi ønsker ikke, at udgifterne bliver lagt over på
forbrugere osv. osv. Vi vil gerne have det her
tænkt igennem, inden det bliver udført.
Tingene skal ske, men det er processen, vi er
uenige om.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
272289;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at fru Tina Petersen er
utilfreds med de 0,1 pet., som Danmark har
meldt ud som mål nu. Det synes jeg er godt.
Men der, hvor jeg synes kæden hopper af, er,
når fru Tina Petersen siger, at det her er kompliceret. Det, vi har lagt frem, er faktisk meget enkelt. Det er faktisk ikke spor kompliceret, det
kræver ingen omstilling.
Forslaget går ud på, at man tilsætter biobrændsel til de brændstoffer, vi har nu. Det eneste, det ifølge de regler, der er i EU i dag, forudsætter, er, at man har en forudgående forhandling med oliebranchen. Det kræver ingen omstilling af bilerne, det kræver ikke, at der skal laves
en stor forskningsindsats. Det kræver faktisk
bare en politisk beslutning om, at man vil gøre
det og indfase de 5,75 pet. over nogle år. Det er
såmænd det eneste, det kræver. Det vil jeg gerne
have, at fru Tina Petersen reflekterer over. Det er
ikke kompliceret, det er faktisk ret enkelt, og
den eneste mangelvare her er sådan set tilstrækkelig politisk vilje.";Anne Grete Holmsgaard
273300;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
273338;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard har da en vis form
for bekymring på området her, og det sympatiserer jeg også med. Som jeg siger i min tale, skal
der selvfølgelig ske en gradvis stigning på det
område. Men forskellen ligger i, at jeg er bekymret for, at tingene kan ske for hurtigt, for vi har
set ting ske på en måde, der er meget anderledes

3641

end den, Dansk Folkeparti måske ville have
valgt førhen. Og det ønsker jeg ikke skal ske på
det område her.
Når fru Anne Grete Holmsgaard taler om omstilling som sådan, kan man jo sagtens sige, at
processen vedrørende forskningen er i gang,
men at man skal have al biomasse, al biodiesel
ud til forbrugerne, skal have det implementeret i
vores samfund.
Det er altså en større proces end som så, og
det vil tage en del år. Dermed ikke være sagt, at
vi er uenige i, at processen skal ske, det er ikke
det, vi siger. Det, vi siger, er, at vi bare gerne vil
have, at det sker på en ordentlig måde, så vi er
sikre.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
274339;name_party;":
Nu udmærker det her område sig ved, at andre
allerede er i gang. Svenskerne er i fuld gang. Det
vil sige, at vi ikke skal opfinde den dybe tallerken på det her område. Vi kan bruge de erfaringer, der er i Sverige: vi kan bruge de erfaringer,
der er i Østrig: de erfaringer, der er i Tyskland
og Frankrig osv. Det her er ikke kompliceret.
Det er klart, at hvis man vil have, at al biobrændsel skal komme fra Danmark, så kan det
være kompliceret, men det siger vi faktisk ikke
er forudsætningen. Vi ønsker at skabe et marked
og dermed også at skabe pres på udviklingen på
det her område. Det pres får man ikke, hvis man
ikke får sat det i gang. Man må jo konstatere, at
arbejdsgrupper kan være meget gode til mange
ting, men de skaber jo ingen dynamik, det gør
de ikke. Det, der skaber en dynamik her, er at få
skabt en afsætning.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
275207;name_party;":
Jeg tror, at jeg og fru Anne Grete Holmsgaard
kan blive enige om, at vi ikke er enige om processen. Jeg synes da, at det ville være en dejlig
ting, hvis vi kunne nøjes med at producere det
herhjemme og få det ud herhjemmefra. Om det
er en realitet kan jeg ikke svare dig på endnu,
men det vil jeg kunne, når den her ...";Tina Petersen
275567;title_name;":
Husk, at direkte tiltale ikke er tilladt.";Helge Adam Møller
275629;name_party;":
Undskyld, ja, nu tabte jeg tråden.

3642

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)";Tina Petersen
275748;title_name;":
Det var et eller andet, som fru Anne Grete
Holmsgaard skulle gøre.";Helge Adam Møller
275835;name_party;":
Processen i sig selv er jo, at vi med tiden må se,
hvordan vi kan få sat det her hurtigere i gang.
Det kan vi, når det hele ligger klar, og når de udvalg, der sidder og arbejder med det, er klar til
at komme med nogle meldinger. Det er jo ikke,
fordi vi ikke er i gang.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
276142;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Tina Petersen, om hun er
enig med mig i, at når vi nu har det udgangspunkt, at det er vigtigt at afvikle vores afhængighed af olie, så peger det på, at der i hvert fald
kunne være meget god grund til i de kommende
år at afsætte betydelig flere penge til forskning
og udvikling inden for vedvarende energi, der
retter sig mod transportsektoren.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
276549;name_party;":
Til hr. Per Clausen vil jeg sige, at vi synes, at regeringen og Dansk Folkeparti har fået afsat midler i denne ombæring. Man kan jo, hvis man går
ind og læser finansloven, tydeligt se, at der faktisk meget ordret står, hvad de går til: de går
også bl.a. til det, der hedder forsyningen. Mere
har jeg ikke at sige, altså.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
276907;name_party;":
Det er jeg da sådan set lidt trist til mode over, for
det må jo så betyde, at Dansk Folkeparti mener,
at når det her udvalg er færdig med at arbejde,
så skal man ikke regne med, at der er flere penge
til det her område.
Det synes jeg da er trist. Der er gået en række
år, hvor regeringen ikke har fået sat gang i noget, fordi man har haft mere travlt med at afvikle det, SR-regeringen gennemførte, end med at
finde på nyt på det her område. Men nu er man
tilsyneladende gået i gang, og så er det da ærgerligt, hvis Dansk Folkeparti ved de kommende finanslovforhandlinger blokerer for, at der
kommer flere penge til forskning i energi og udvikling af vedvarende energi.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
277616;name_party;":
Jeg synes, at vi skal vende tilbage til min tale, for
hr. Per Clausen har ikke forstået mig korrekt. Jeg
siger lige så tydeligt, at det ville have været ønskeligt, hvis den her procentsats havde været
højere. Det gør jeg nok, fordi jeg mener, at der
skal ske en fortsat udvikling, og fordi udviklingen på længere sigt gerne må ske hurtigere.";Tina Petersen
277969;Time;;Kl. 15.50
278008;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
278141;name_party;":
Som det vist er fremgået af debatten, er vi i Danmark rigtig gode til at udnytte biomasse til el og
varme. Vi er faktisk i genriemsnit sådan næsten
tre gange så gode til det som de EU-lande, der
ligger omkring os. Vi har så ikke en lige så høj
målsætning for brug af biobrændstof til biler,
som man har i andre lande, men vi ved faktisk
også, at der, hvor vi er dygtigst, der, hvor vi er
mest effektive med hensyn til f.eks. at nedbringe
COTudslippet, er lige præcis ved brug af biomasse til varme og el. Derfor er det også et bredt
politisk flertal, der har sikret, at vi har de muligheder.
Fra konservativ side er vi ganske enige i, at
det er af stor betydning, at vi bliver stadig dygtigere til at udnytte de restprodukter, vi har, f.eks.
halm, til forskellige former for vedvarende energi.
Vi vil dog også gerne sikre os, som det også
meget rigtigt bliver omtalt i det her beslutningsforslag, at vi ikke skal derud, hvor vi skal til at
dyrke brakarealer f.eks. for at kunne leve op til
forskellige målsætninger.
Situationen er jo den, at hvis vi skal til af dyrke brakarealer, ja, så giver det bl.a. også C02-udslip. Derudover kan der komme gødningsstoffer
i åer og vandløb. Derfor har det en masse negative konsekvenser, som beslutningsforslaget jo
også giver udtryk for. Derfor er det vigtigt, at vi
netop sætter fokus på brugen af restprodukterne, uanset om vi så taler biobrændstof eller biomasse generelt.
Fra konservativ side lægger vi vægt på, at der
i bl.a. finansloven er afsat midler til forskning i
vedvarende energi: at vi med finansloven netop
også har lavet en forsøgsordning til biodiesel. Vi
lægger også vægt på, at vi nu med den arbejds-

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)
gruppe, der er nedsat om alternative drivmidler,
i løbet af i år får mulighed for at se på, hvordan
vi gør det her bedst.
Vi ser naturligvis frem til, at Globaliseringsrådet vil lægge op til, hvilke styrkepositioner vi
har i Danmark. Som det også har været omtalt,
har vi været i Kina med Energipolitisk Udvalg
og se på, hvordan der er masser af potentiale
rundtomkring i verden, og hvordan vi bl.a. har
kunnet formå at eksportere på forskellige energispareområder.
Derfor tror vi også på, at det er vigtigt, at vi
netop laver en samlet, sikker indsats. Men indtil
vi er klar med det, lægger vi altså vægt på, at vi
bruger vores ressourcer der, hvor vi er dygtige
og har en særlig position. Indtil videre har det
været på området biomasse til el og varme.
Vi kan derfor ikke støtte dette forslag om- at
have en nøjagtig, fast målsætning for, hvor meget vi skal bruge på biobrændstof, for det, vi kan
støtte, er nemlig den forsøgsordning, der er lagt.
op til i finansloven og så en gradvis udvikling,
så vi sikrer, at det netop bliver restprodukterne,
der bliver brugt i fremstillingen af biobrændstoffer i Danmark.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
281031;name_party;":
Det er jo ikke mange uger siden, at vi under en
anden debat havde fornøjelsen af at diskutere
med De Konservative, hvad man egentlig forestillede sig, at der skulle ske på transportområdet med hensyn til at opnå besparelser og mindre afhængighed af olien. Da bedyrede fru
Charlotte Dyremose, at der ville ske store tiltag i
forbindelse med »Energistrategi 2025«. Det havde vi: en lille meningsudveksling om, for jeg .
mente egentlig ikke at kunne læse af Energistrategien, at der var større tiltag på vej, men det bedyrede fru Charlotte Dyremose mig om at der
var.
Nu får jeg så.at vide, at regeringen ikke ønsker at øge arribitionerne for biobrændstoffer.
Regeringen ønsker heller ikke at lægge bilregistreringsafgifterne om. Regeringen ønsker heller
ikke at'indføre kørselsafgifter på tunge køretøjer, som.resten af Europa er ved at gøre. Regeringen ønsker heller ikke at stille krav til EU om at
forsøge at-:få mere energieffektive motorer.
Er det bare sådan, at på transportområdet
sker der ikke noget som helst under den nuværende :regering, andet end at der bliver nedsat

3643

udvalg i en lind strøm? Og hvis det er tilfældet,
hvad alt jo altså tyder på - jeg har i hvert fald
ikke hørt eller set noget, der har gjort mig klogere - er det så ikke lidt fejlslagent, når olieprisen
går en vej og reserverne den stik modsatte?";Martin Lidegaard
282374;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
282417;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke genkende det, hr. Martin Lidegaard siger. For det første har vi jo netop
med finansloven lagt op til at lave et forsøg med
biobrændstoffer. Så det er der altså lagt op til, at
vi kommer i gang med at gøre med nogle afgrænsede grupper af køretøjer, så vi kommer til
at få en fornemmelse af, hvordan det her kommer til at fungere.
Og med hensyn til omlægning af bilafgifterne, tror jeg, at hr. Martin Lidegaard har glemt at
læse regeringsgrundlaget, for af det fremgår det
ganske tydeligt, at vi vil lave en omlægning af
bilafgifterne. Så jeg køber simpelt hen ganske
enkelt ikke argumentationen.
Der vil blive lavet en omlægning af bilafgifterne, og vi er i gang med det her område. Vi har
en arbejdsgruppe, som barsler allerede i år, hvilket ministeren også var inde på. Og derudover
har vi Globaliseringsrådet, som kommer nu her
ganske snart. Så jeg genkender ikke fremstillingen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
283366;name_party;":
Jeg vil ikke tage fra regeringen, at den har en
fantastisk evne til at nedsætte udvalg. Jeg tror 홢
egentlig ikke, at der har eksisteret nogen regering, der har nedsat flere kommissioner og udvalg og tænketanke osv. for at fritage sig selv for
et politisk ansvar end denne.
Når alt det er sagt, synes jeg, at det er helt fornuftigt at lave noget teknisk arbejde vedrørende,
hvilke områder inden for biobrændstoffer man
skal satse udviklingsmæssigt på osv., men det er
en lidt anden diskussion end den politiske diskussion, som handler om, hvordan vi sikrer
Danmarks energiforsyning i fremtiden.
Er vi indstillet på at lave nogle målsætninger,
der sikrer, at et bredt flertal i Folketinget kommer i gang og holder hinanden fast? Det er en
politisk diskussion, den kan vi ikke lægge over i
et udvalg. Det er en politisk diskussion, hvor jeg
fuldstændig savner et udspil fra regeringen.

3644

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
284337;name_party;":
Jeg er glad for anerkendelsen fra hr. Martin Lidegaard for, at det netop er fornuftigt at tænke
de her ting ind i en større helhed.
Om vi er indstillet på de målsætninger? Jamen det er jo lige præcis derfor, de her udvalg
bliver nedsat. Hvis ikke vi havde en målsætning
om, at vi skulle nå noget på det her område, var
der jo absolut ingen grund til at gå i gang med at
arbejde på det.
Hvis ikke vi havde en målsætning om at se på
alternative drivmidler i transportsektoren, hvorfor pokker skulle man så arbejde med det i regeringen? Hvis ikke man havde en målsætning,
der hed Danmarks konkurrenceevne i en globaliseret verden, hvorfor skulle man så lave et Globaliseringsråd med det kæmpearbejde, der ligger bag det, og alle de udspil, der kommer til at
ligge fra det? Og hvis ikke man havde en målsætning om en omlægning af bilafgifterne, hvorfor skulle man så sætte det ind i regeringsgrundlaget og dermed love, at vi ville lave det i denne
her regeringsperiode?
Det sker jo netop, fordi vi giver udtryk for, at
vi har de målsætninger.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
285423;name_party;":
Det undrer mig, at fru Charlotte Dyremose synes at have så god tid. Transportsektorens energiforbrug steg med over 4 pet. fra 2002 til 2003.
Det er en bombe under vores klimapolitik.
Klimapolitikken er to konservative ministres
ansvarsområde. Ville det ikke være oplagt, at en
konservativ ordfører virkelig lagde vægt på, at
det her skal gå stærkt. Det skal virkelig gå
stærkt. Vi har ikke tid til at sidde og vente, når vi
faktisk har nogle muligheder, hvormed det kan
gå stærkt.
Hvor længe vil fru Charlotte Dyremose sidde
og vente med denne tikkende bombe ved siden
af sig og bare se det gå den forkerte vej, vel vidende at. det er hendes egne partifæller, der har
ansvaret for klimamålsætningen?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
286167;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard rammer jo ganske
udmærket ned med det spørgsmål, fordi her står
sådan en forholdsvis ung politiker på talerstolen, og jeg er vist nok nogle gange blevet anklaget for at være en lille smule utålmodig. Men jeg
har dog i mine 4 år i dette Ting erkendt, at ting

tager tid, hvis man skal sikre sig at gennemføre
dem på en ordentlig og saglig måde.
Derfor vil jeg faktisk gerne være sikker på,
som jeg også var inde på i mit ordførerindlæg, at
det her ikke kommer til at betyde, at vi skal til at
dyrke brakarealer med de risikoer for åer og
vandløb, der ligger i det, eller at vi skal til at
transportere en masse afgrøder f.eks. fra Brasilien med al den spild af transportressourcer, det
så i øvrigt måtte medføre, men at vi sørger for, at
det her bliver en sikring af, at det rent faktisk
bliver restprodukter og kun restprodukter, der
bliver brugt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
287088;name_party;":
Hvis fru Charlotte Dyremose stiller kravet om,
at det kun må være restprodukter, så kommer
fru Charlotte Dyremose desværre til at vente i
for mange år. Det, man til gengæld kan sikre ved
at sige ja til det her, er, at der ikke er noget yderligere tilskud, som vil betyde en vækst i, at man
omlægger brakmarker.";Anne Grete Holmsgaard
287410;Time;"Så kan jeg i øvrigt ikke forstå, hvad det er, der
er galt med brasiliansk bioætanol. Det er faktisk
det mest C02-venlige af de biobrændsler, vi
overhovedet har. Det er faktisk det mest COT
venlige på nuværende tidspunkt, og det er også
det, der bliver brugt i Sverige. Det, der er smart
ved det, er selvfølgelig, at man skaber et marked, som sætter skub i udviklingen, som skaber
en dynamik, og det troede jeg egentlig appellerede lidt til en konservativ ordfører.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
287918;name_party;":
Det, der er problemet ved det brasilianske bioætanol, er jo bl.a. det samme, som når fru Anne
Grete Holmsgaard er bekymret over den kraftige vækst i transporten. Den er vel global, så det
gælder vel også transporten med skib fra Brasilien. Derfor synes jeg faktisk, det er mest hensigtsmæssigt, hvis vi kan udvikle teknologier,
som er baseret her i Danmark. Ud over at det jo
så undgår den der transport fra Brasilien, skaber
det altså danske arbejdspladser, det skaber
dansk vækstpotentiale, det skaber dansk eksportpotentiale, det skaber muligheden for, at vi
kan gå ud i verden med de teknologier, som bliver udviklet her i landet.
Derfor synes jeg, det. er så vigtigt, og derfor er
det jo også, at jeg netop i mit indlæg lægger
vægt på, at noget af det, der er lagt op til bl.a. i

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)

3645

ministerens 2025-plan, som vi kalder den, netop
er demonstration og udvikling, for det er nogle
af de ting, vi er helt afhængige af, hvis vi skal
tage alle de hensyn, der er at tage i denne her
debat.

Men jeg synes altså ikke, vi skal fornægte det
faktum, at vi i årevis har været langt bedre til at
bruge vores biomasseprodukter til el og varme,
og at det har været den mest hensigtsmæssige
måde f.eks. at nedbringe COTudslippet på.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
289220;name_party;":
Nu er jeg sådan set jo enig med fru Charlotte
Dyremose i nogle af hendes kritiske bemærkninger om anvendelsen af biomasse i transportsektoren. Men jeg vil alligevel spørge fru Charlotte
Dyremose, om det ikke er rigtigt, at det er meget
ærgerligt, at det først er nu efter 4 år, at regeringen får nedsat et udvalg, der skal forberede en
indsats på det her område. For en af forklaringerne på, at der kommer andre forslag på banen,
er, at der ikke er arbejdet seriøst med at udvikle
alternativer til olie i transportsektoren, særlig
når man tænker på, at regeringen jo havde meget travlt med, som andre også har været inde
på, f.eks. at nedlægge det brintprogram, der eksisterede. Det vil sige, at man har sat de langsigtede løsninger på den her problemstilling i stå,
og så er det klart, at der kommer sådan nogle
ting ind som det her.
Derfor vil jeg godt spørge fru Charlotte Dyremose, om hun ikke erkender, at regeringen faktisk har været noget langsommelig på det her
område, og at det godt kan forklare en del af den
utålmodighed, der er opstået.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
290308;name_party;":
Jeg tror, det bliver meget svært at opdrive nogen
i Danmark og formentlig også i udlandet, som
virkelig har forstand på de her ting, der handler
om drivmidler inden for transportsektoren, som
ikke vil sige, at der er sket et enormt tempotab
de sidste 4-5 år, fordi man har forsømt at investere i området. Det, der er problemet, er jo, at
Danmark faktisk på nogle områder, forskningsmæssigt osv., er langt fremme i skoene med hensyn til mulighederne for at anvende brint osv.,
men der har simpelt hen manglet vilje til at investere i det.
Jeg vil nok sige, at når det handler om olieafhængigheden i transportsektoren, så synes jeg
ikke, vi kan blive ved med at udvise tålmodighed, for der er faktisk tale om et akut problem,
der af en lang række årsager skal løses meget
hurtigt, og jeg så gerne, at vi fik nogle mere
fremtidssikrede løsninger end dem, der ligger i
SF's beslutningsforslag i dag, men det kræver
altså, at vi kommer i gang.";Per Clausen
291258;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
291302;name_party;":
Situationen er jo den, at vi i årevis har været betydelig bedre til effektivt at udnytte biomassen,
altså de bioprodukter, vi har bl.a. fra restprodukter, til el og varme, og stille og roligt kommer der forhåbentlig en udvikling, der betyder,
at vi får udviklet nogle teknologier, der også gør,
at det med biobrændstofferne begynder at kunne betale sig. Og så er det klart, at det så er væsentligt, at vi ser på, hvordan vi kan være med i
den proces.
Det er sådan set også det, jeg mener regeringen gør allerede med finansloven for i år, hvor
der er lagt op til en forsøgsordning med biobrændstoffer i en begrænset flåde. Det er sådan
set også det, jeg mener vi er på forkant med med
det udvalg, der barsler i år, ikke sådan langt ude
i fremtiden, men i år, sådan at vi netop får et
samlet indblik i: Hvad gør vi? Hvordan sikrer vi
bedst, at vi har den stærkest mulige position
med hensyn til de alternative drivmidler?

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
292267;name_party;":
Nu nævner hr. Per Clausen jo lige præcis det,
der bliver problemet, for hvis vi bare vælger at
skyde med spredehagl og sige, at nu synes vi, at
det eller det eller det er det, vi lige skal satse på,
så får vi jo lige præcis det problem, som jeg ikke
vil se, og det er lige præcis det, der gør, at jeg tøjler min utålmodighed, for hvis vi skal gøre noget, der er fremtidssikret, hvilket jeg er meget
enig med hr. Per Clausen i at vi netop skal, så er
det utrolig vigtigt, at vi ikke skyder med spredehagl. Så er det utrolig vigtigt, at vi sørger for, at
vi får set på det her område samlet, sådan at vi
kan lave de tiltag, der er mest fremtidssikrede.
Vi er et forholdsvis lille land, og vi. er nødt til at
tage nogle fokusområder og ikke bare sådan
skyde hist og pist.
Det er også derfor, jeg lægger vægt på netop
at sige, at noget af det, vi historisk har været
bedst til - det er ikke noget, jeg har forstand på,
det er noget, jeg har kunnet læse og lytte mig til
- er at udnytte biomassen til el og varme, og det

3646

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)

er derfor det, vi har gjort. Jeg håber da meget på,
at det her område er et dem, der kan blive drevet frem, men jeg vil altså ikke skyde med spredehagl. Jeg vil gerne være sikker på, at vi rent
faktisk når nogle fremtidssikrede løsninger, og
så må jeg min unge alder til trods tøjle min utålmodighed.";Charlotte Dyremose
293641;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr.
Martin Lidegaard som ordfører.";Formanden
293739;name_party;":
Ja, jeg er jo knap så ung, så jeg vil forsøge at tage
et andet udgangspunkt - det er måske også derfor, jeg har et andet udgangspunkt - nemlig at
jeg ér glad for det forslag, SF har fremsat. Det er
et forslag, vi kan støtte varmt fra radikal side, og
det er det af helt indlysende årsager.
Enhver, der har fulgt udviklingen i verden
over de sidste 3 år, kan ikke være i tvivl om, at
en af de helt store udfordringer, vi står over for
både i Danmark og i Europa, er forsyningen af
brændstoffer til vores transportsektor, det gælder både til at transportere vores arbejdskraft og
til at transportere vores handelsvarer. Det, der er
hele motoren i globaliseringen, om jeg så må sige, er jo transport, og når priserne på olie pludselig tredobles, og EU og Danmark ikke har nogen som helst alternativer til det, så er det, man
kan undre sig over, at de allerførste spæde forsøg fra Kommissionens side på at koordinere en
indsats for at løse det her problem i fællesskab
er noget, som den danske regering overhovedet
ikke interesserer sig for og dermed bliver kritiseret for og får påtaler for. Og så er det, den kan
svinge sig op til, altså en målsætning på 0,1 pet.
frem til 2010.
Hvad er så regeringens undskyldninger for
ikke at gøre noget? Ja, den første undskyldning
er, at planterne eller biomassen er bedre brugt til
at lave biogas. Og det er jo rigtigt. Hvis kigger
på energieffektivitet og C02-fortrængning alene,
så er det jo en rigtig betragtning, at man får mere
energi ved at lave biogas af de planter, vi har.
Vi havde en konference arrangeret af Teknologirådet forleden, hvor en repræsentant fra
Europa-Kommissionen meget rigtigt sagde, at vi
i virkeligheden i øjeblikket opererer på to energimarkeder: ét for olie og ét for resten. Olie er en
helt selvstændig problematik, og det at finde alternativer til olien er en helt selvstændig energiproblematik. Den kan vi ikke blive ved med at
lukke øjnene for, og derfor er det altså ikke et en-

ten-eller. Det er ikke enten biogas eller biobrændstoffer. Det er et både-og, i særdeleshed
hvis vi kan udvikle teknologier, der gør, at det er
spildprodukter fra landbrugsproduktionen, vi
kan udnytte her til biobrændstofferne. Men for
at den udvikling skal ske, ved vi jo af smertelig
erfaring, at det kræver både forskning og udvikling og også et marked, hvor vi kan afprøve de
produkter, vi har.
Det andet er så, og det har både ministeren og
regeringsordførerne og Dansk Folkeparti nævnt
igen og igen, at det her må forberedes, det må
undersøges, det skal udvalgsbehandles osv. Det
er jo et klassisk greb i politikkunst, at når man
ikke bryder sig om noget, så kan man skyde det
til hjørnespark.
Det er jo rigtigt. Jeg noterer mig, at vi er blevet lovet, at det her Biobrændstofudvalg nu skal
barsle inden for det nuværende år, og det er jo
dejligt, at det trods alt ikke skal tage længere tid,
men man kan spørge sig selv: Når nu regeringen
som en af sine første heroiske gerninger skar
hele det her program ned til sokkeholderne, føler man sig så ikke, når man nu ser, at priserne
på olie bliver tredoblet i løbet af 3 år, lidt forpligtet til måske også at genoprette det lidt hurtigere
og indskibe Danmark på den vogn, som er EU,
som gerne vil køre lidt hurtigere end de andre, i
stedet for absolut at være nummer sjok?";Martin Lidegaard
297029;Time;"Hvis bare det var sådan, at regeringen affærdigede dette forslag, fordi den havde et bedre
forslag, fordi den vil lave effektive transportbesparelser, f.eks. ved at indføre kørselsafgifter på
tunge køretøjer, som stort set alle lande i Europa
er i gang med. Danmark skal igen være nummer
sjok.
Hvis bare det var sådan, at regeringen havde
lyst til at lave en omlægning af bilregistreringsafgifterne, som favoriserede miljøvenlige biler det får vi at vide at der også er lavet udvalgsarbejdet om, de har arbejdet i 4 år, og jeg håber ikke, at de skal arbejde 4 år til - hvis man ligesom
kunne signalere tydeligt, at her ville man virkelig lave noget, der battede. Men når man kigger
på, hvordan regeringen i øvrigt håndterer miljøzoner i de store byer og på hele transportområdet, må man sige, at regeringen på dette område
er utrolig konservativ, og det er desværre i denne sammenhæng ikke et plusord. Der sker simpelt hen ingenting på transport- og energiområdet.
Jeg synes ikke alene, at det er ærgerligt, jeg
tror også, at det er noget, som selv den nuværen-

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)
de regering vil fortryde bitterligt inden for ganske få år.";Kl. 16.10
298200;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
298286;name_party;":
Vi står jo i en situation/hvor vi er ved at overlade en arv til vores børn og efterfølgere, som vil
gøre enhver snak om ældrebyrde og problemer
med efterløn og velfærd til den rene hyggefortælling, for vi er jo i færd med at opbruge de olieressourcer, der er på jordkloden, i et tempo,
som i hvert fald gør det ganske sikkert, at der
om få år kun vil være nogle få dyre dråber tilbage.
Det er det ene afgørende problem, som gør, at
enhver regering burde føle det som en af sine
. vigtigste opgaver at sikre, at vi fik afviklet vores
afhængighed af olie og fik sikret, at vi. udviklede
nogle andre energikilder, særlig når det gælder
transportsektoren, fordi der jo i særlig grad ikke
er sket hverken en effektiv besparelse i transportsektoren eller en udvikling af vedvarende
energi, som for alvor er blevet inddraget på området. Det er det ene afgørende udgangspunkt
for den her diskussion.
Det andet er jo spørgsmålet ikke bare om forsyningssikkerhed, men om sikkerhed i al almindelighed, for det er jo en kendsgerning, at hvis
man gør sig afhængig af energitilførsel fra en
række lande, hvor politisk og social uro er fremherskende, så har man også sat sig selv i en vanskelig situation. Det gælder bl.a., når man taler
om gas fra Rusland, som selv om den ikke direkte er under kontrol af den russiske mafia, så er
den i hvert fald tæt på at være det af folk af samme slags. Jeg håber ikke, at vi nu kommer i krig
med Rusland, for det handler jo også om olie fra
nogle andre ganske få steder i verden.
Når man er så afhængig, så kommer man
. ganske ofte i en situation, hvor ens interesser
også skal varetages ved hjælp af voldelige midler. Selv om Irakkrigen ikke er på dagsordenen i
dag, mener jeg, at vi risikerer, hvis vi ikke får os
løsrevet af den her afhængighed, at komme i tilsvarende uføre, også i andre situationer.
Så er der det, som vi i andre debatter har haft
anledning til at diskutere, nemlig det økologiske
fodaftryk, altså den nuværende generation af
danskeres meget voldsomme forbrug af jordens
ressourcer, hvor regeringen jo har en ambition
om, at vi skal reducere det med 75 pet. uden dog

3647

at have nogle konkrete bud på, hvordan vi skulle komme derned, og selvfølgelig også uden at
have en plan for det. Men det er dog en hensigt.
Det får mig så ind på, hvorfor jeg alligevel, på
trods af at det må være sådan, at man i den her
situation må støtte ethvert forslag, som bare er
et lille skridt i den rigtige retning, faktisk synes,
at det er meget svært at støtte SF's forslag. Hvis
man tager den måde, man vil opfylde EuropaKommissionens krav på, så er det jo bl.a. ved
hjælp af ætanol, som importeres fra Brasilien, givetvis af høj kvalitet, men det er jo, som fru
Charlotte Dyremose påpegede, transportmæssigt dybt problematisk. I virkeligheden er det
vel også problematisk, at vi er baseret på, at vores energiproblemer skal løses, ved at man i
stort omfang fjerner regnskov osv. i Sydamerika.
Så jeg synes, at det er en skidt ting.";Per Clausen
301264;Time;"Det andet, som gør, at vi ikke kan støtte SF's
forslag, er, at det tager udgangspunkt i en landbrugsproduktion, som er baseret på, at man har
en stor produktion af spild, af affald. Efter vores
opfattelse bør man satse på, at landbruget faktisk er i balance med sig selv og med naturen, og
det er udgangspunktet.
Det ændrer selvfølgelig ikke ved, at så længe
vi ikke er kommet dertil, så har vi nogle produkter, som selvfølgelig skal bruges. De bliver
brugt, og vi er ikke særlig overbeviste om, at det
at tilslutte sig Europa-Kommissionens målsætning og så bruge de produkter, der er - halm
m.v. i produktionen af biobrændsel - skaber en
bedre udnyttelse af de ressourcer, der ligger i de
her produkter, end den, vi allerede har.
Til gengæld vil jeg bare sige, at vi er meget
positive over for den del af SF's forslag, der
handler om, at man skal afsætte nogle flere penge til at forske i nogle løsninger. Vi så gerne, at
en sådan pulje var formuleret lidt bredere eller i
hvert fald var suppleret med puljer, som rettede
sig mod andre områder. Men det er givetvis noget af det, vi nok godt kunne finde ud af. Vi var
da i sin tid i stand til sammen med Socialdemokraterne, De Radikale og SF at lave en brintpulje, og det vil vi sikkert også være i stand til fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
302579;name_party;":
Hr. Per Clausen trak et af Enhedslistens klassiske hovedargumenter frem, nemlig at restprodukterne skal blive ude i landbrugsarealerne.
Jeg har egentlig undret mig, for betyder det så

3648

Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)

også, at Enhedslisten er imod biogas? Og er Enhedslisten imod det halm, vi i dag fyrer med inden for kraft-varme?
Er det konsekvensen af det, Enhedslisten har
som politik, at man i virkeligheden er imod det,
men at man ligesom er blevet fritaget for at tage
stilling til det, fordi man ikke har været med i
energiforhandlingerne i de afsluttende faser?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
303197;name_party;":
Jeg kan forsikre fru Anne Grete Holmsgaard om,
at der ikke er ret mange detaljer her i verden,
som Enhedslisten ikke har taget stilling til, selv
om nogle kunne sige, det var inderligt overflødigt, fordi vi alligevel ingen indflydelse fik.
Det er korrekt forstået, at Enhedslisten
. grundlæggende mener, at landbrugsproduktionen skal tilrettelægges sådan, at det såkaldte affald, der kommer ud af den produktion, føres
tilbage til jorden. Det er Enhedslistens grundlæggende holdning. Det er også Enhedslistens
holdning, at så længe vi ikke er kommet igennem med det, skal vi selvfølgelig forsøge at få
brugt de restprodukter så godt som muligt.
Det betyder, at vi er skeptiske og kritiske over
for anvendelsen af halm til de her forbrændingsformér. Vi synes ikke, at det er den rigtige løsning. Vi er også skeptiske over for en række af
de forsøg på at producere biogas, der har været.
Man vil jo også kunne konstatere, at succesraten
måske ikke er helt så høj, som de mest begejstrede tilhængere kunne ønske sig.
Men det er klart, at vi jo på mange måder er
pragmatiske, og vi ville nok i givet fald kunne
være med til at indgå aftaler om, at man bruger
de her restprodukter så fornuftigt som muligt,
så længe vi ikke er kommet igennem med en
fornuftig landbrugspolitik.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
304516;name_party;":
Det er jo næsten helt radikalt at høre på. Men det
må føre til spørgsmålet: Hvad er det så, Enhedslisten i virkeligheden satser på? Vi gør det jo
klart, at det her ikke er den langsigtede løsning.
Det er en løsning, der er et trin på vejen, og som
vi har brug for her og nu.
Men hvad er egentlig Enhedslistens svar her
og nu? For jeg går ud fra, at vi er enige om, at
det haster som bare pokker at få gjort noget ved
olieforbruget i transportsektoren. Så hvad er Enhedslistens trin 1 i den proces? Er det bare at

være bekymret? Eller har Enhedslisten også et
svar på det?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
305126;name_party;":
Det er klart, at tidligere regeringers utilstrækkelige indsats og den nuværende regerings nærmest nulindsats gør, at man kan komme i en situation, hvor man bliver nødt til at acceptere
løsninger i en overgangsperiode, hvilket overhovedet ikke er tilfredsstillende.
Vores bud her og nu er, at der øjeblikkelig
skal tages en række initiativer, som kan nedbringe og omlægge transportforbruget i Danmark.
Det er ikke nødvendigvis nemt, men vi mener,
at det er et afgørende element her og nu.
Det andet afgørende element er at begynde at
satse meget intensivt på forskning i udvikling af
nogle af de drivmidler, der måske ikke er så
langt ude i fremtiden, som vi går rundt og tror.
Nogle projekter om anvendelse af brint har været diskuteret, og man har diskuteret andre former, hvor man meget mere end i dag bruger el
direkte i forhold til transportsektoren, og der er
også andre ting. Det er vores konkrete bud her
og nu.";Per Clausen
306056;Time;"Vi er bange for, at hvis vi her fulgte SF's vej,
ville vi ende på et vildspor, og vi ville komme i
den situation, at stærke landbrugsorganisationer
og andre ville presse på for, at man løste det problem, der var med mangel på biomasse, ved at
igangsætte en produktion: brakområder og andre ting. Vi har jo hørt, og det ved jeg fru Anne
Grete Holmsgaard også har hørt, hvad der er
kommet frem fra Landbrugsraadets side og fra
andre i den her sag, og det synes vi faktisk er bekymrende.";Kl. 16.20
306553;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
306675;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de to partier, der støtter SF helhjertet i den her sag, nemlig
Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre. Så
må jeg også sige tak til Enhedslisten for at støtte
den del af det, der handler om forskning. Men
ellers gik Enhedslisten jo desværre lidt lovlig
meget arm i arm med ministeren.
Det er ærgerligt ikke at kunne sige tak til ministeren. Jeg ville meget hellere have stået her og
have sagt tak til ministeren og: Nu bevæger vi

(457)
Torsdag den 2. februar 2006 (B 20)
os. For det er jo sådan, at vi på det her område
kan se, at Sverige gør det, Tyskland gør det,
Østrig gør det, Frankrig gør det, og USA gør det
og har nu besluttet, at man inden 2012 vil have
erstattet 30 pct. af sit olieforbrug i transportsektoren med biobrændsler, i hvert tilfælde hvad
angår vejsektoren.
Vi kan konstatere, at Bush og SF ved siden af
hinanden har overhalet den her regering venstre
om. Jeg kunne forstå, at det også gjorde ministeren en lille smule bekymret. I hvert tilfælde sagde han i sit oplæg, at man jo nok skulle bekymre
sig ret meget om det her område, ikke mindst efter præsident Bushs udmelding. Jeg ville selvfølgelig hellere have haft, at det var mig og SF, der
havde gjort indtryk på ministeren, i stedet for
Bush, men fred være med det. Hvis George Bush
kan få den danske regering til at ændre holdning til det her, så er der ingen protester fra vores side.
Europa-Kommissionen vil i øvrigt også have
det. Det er jo Europa-Kommissionens pres på
Danmark, der har gjort, at vi har den her formidable målsætning på 0,1 pet., som ministeren
desværre ligger i hængekøjen med og med sit
lille strå sipper af lige så sødt og venligt. Sagen
er bare, at det at ligge i hængekøjen og sippe
med sit lille strå, ikke fører til nogen udvikling.
Det ved ministeren godt inderst inde. Så det
handler altså om at komme op af hængekøjen og
få skabt en udvikling på det her område.
Vi er naturligvis enige om, at der er brug for
en forskningsindsats, selvfølgelig er der brug for
en forskningsindsats. Nu kunne ministeren på
det her område godt være kommet med en lidt
klarere udmelding og have sagt, hvor meget regeringen egentlig vil satse på det her område.
Ifølge de tal, vi fik for et par måneder siden i
Miljøudvalget, bruger Danmark i øjeblikket,
hvis jeg nu er lidt flink - så er jeg altså også flink
- 30 mio. kr. om året på det her område på forskningssiden. Det er altså det, vi bruger. Det er jo
ikke, hvad man kunne kalde en storstilet indsats
på det her område, navnlig ikke, når man i ord
lægger så meget vægt på, at der skal ske noget
på forskningsområdet.
Et af ministerens hovedpunkter var, at det er
for dyrt. Som jeg sagde i mit spørgsmål til ministeren: Er det virkelig for dyrt at bruge en model, der koster inig og andre danske bilejere 2 kr.
inklusive moms, når vi tanker op? Er det for
dyrt? Ja, det koster jo ikke samfundskassen noget. Det koster ikke skattefar noget. Og enhver
må vist give mig ret i, at det ikke er dyrt.

3649

Det er ikke nogen dyr løsning, vi fremlægger,
tværtimod. Det, vi fremlægger, er en enkel, teknisk ukompliceret og billig løsning, som vil sætte gang i et marked, som er den helt afgørende
drivkraft for, at vi får en udvikling på det her
område. Vi kan forske os til meget, men vi kan
ikke skabe den her fremdrift, uden at vi træffer
politiske beslutninger, og uden at vi skaber et
marked.
Nogle drømmer om, at det skal ske via skattelettelser, det gør vi ikke. Og jeg håber, at ministeren er enig med os i, at løsningen ikke er skattelettelser på det her område. Det håber jeg virkelig. Men det er ikke nogen dyr løsning. Det er
faktisk en hamrende billig løsning, vi lægger
frem.
Ministeren fremhævede bl.a. den aftale, man
har indgået med Dansk Folkeparti om at bruge
60 mio. kr. over de kommende år til en række
forsøgsordninger. Det kom til at lyde, som om
det nærmest var én offensiv indsats. Det ved vi
godt alle sammen det ikke er.";Anne Grete Holmsgaard
310615;Time;"Vi ved, at det var en kattelem, som regeringen
var nødt til at finde, da den blev stillet over for
åbningsskrivelsen fra EU, altså kritikken fra EU,
om, at man havde fastsat en målsætning på nul.
Det var en kattelem, og faren er jo, at den kattelem bliver brugt til yderligere at skubbe det her,
fordi man så vil se på, hvad der kommer ud af
det her. Det mener jeg vil være en ulykke, for
man kan starte det her uden videre. Det er faktisk så enkelt, så det blot handler om at sige, at
det vil vi indfase over nogle år.
Vi kan selvfølgelig godt diskutere, om det
skal være 5,75 pct. eller en anden procent. Det
afgørende er at få sat det i gang og få startet forhandlingerne med olieindustrien, som man er
nødt til at have, om, hvorvidt det skal være alle
benzinstationer, der skal have det, eller det skal
være de fleste. Det er en del af det her. Men mere
kompliceret er det faktisk ikke.
Så vil jeg godt sige til Venstres ordfører, som
er gået, så derfor vil jeg ikke sige noget til Venstres ordfører... Men jeg vil blot sige, at Venstres
ordfører fik rodet sig ud i nogle frygtelige tal på
dette område, nemlig at det her skulle koste 800
mio. kr., og i anden omgang var det 900 mio. kr.
Jeg vil bare gentage heroppefra, så det også står i
referatet, at det simpelt hen er noget sludder.
Der står intet om skattelettelser i det her, så det
må være hr. Vesselbos hjerte eller indre tænkning, som hans mund løber over med. Det er i
hvert tilfælde ikke kommet fra selve forslaget.

3650

Torsdag den 2. februar 2006 (L 136)

Venstres ordfører var også meget optaget af,
. at det her ikke måtte beslaglægge for meget naturareal. Det er faktisk sådan, og det fremgår af
Europa-Kommissionens handlingsplan for biomasse, at hvis man tager de 5,75 pet., svarer det
til, at man vil bruge 4-13 pct. af EU's nuværende
landbrugsareal, hvis det hele skulle produceres
på EU-landbrugsområder. Det er jo ikke sikkert,
at det skal det. Men selv om det så skulle det, er
det faktisk ikke mere vidtgående end det.
Til Dansk Folkeparti vil jeg sige, at jeg var
glad for - Dansk Folkepartis ordfører er også
gået - at Dansk Folkeparti i det mindste ikke var
tilfreds med de 0,1 pet. Det håber jeg så vi kan få
noget konstruktivt ud af, når EU formentlig indklager Danmark for Domstolen for kun at have
fastlagt en målsætning på 0,1 pet.
Til De Konservative vil jeg sige: Der findes ingen fremtidssikret løsning på det her område.
Der findes muligheden for at tage nogle politiske beslutninger om, hvad vi. vil gøre nu, og
nogle politiske beslutninger om, hvad vi forskningsmæssigt vil satse på på det lange sigt. Det
er de beslutninger, vi skal tage. Men en fremtidssikret løsning findes ikke.
Vi ved i dag ikke, om brændselsceller eller
brint som energibærere bliver de varige, langsigtede løsninger på det her område, og det er vigtigt, at vores forskningsindsats heller ikke låser
os fast. Det håber jeg heller ikke at De Konservative mente med at sige en fremtidssikret løsning.
Det er vigtigt, at vores forskningsindsats er tilstrækkelig bred, så den kan rumme forskellige
udviklingsveje.
Så vil jeg sige til hr. Per Ørum Jørgensen, som
fremhævede de 35 mio. kr. til vedvarende energi, der kom med i UMTS-forliget, at jeg er glad
for, at De Konservative fremhæver dem, men jeg
ville sådan set være glad for, hvis de også bare
en gang imellem undervejs sagde, at det var takket være SF's indsats, at de overhovedet kom
med i UMTS-aftalen. De Konservative må gerne
holde store taler om den, bare de en gang imellem - måske hver tiende gang - lige får sagt, at
det ærgerligt nok ikke skyldtes De Konservatives indsats, men SF's indsats.
Til sidst vil jeg sige til Enhedslistens ordfører
- som heller ikke er her - at vi er enige i, at udviklingen skal gå i den retning, at vi bruger restprodukter, selv om hr. Per Clausen i virkeligheden ikke helt kunne finde sine fødder i den sag.
Men jeg synes faktisk, det er lidt tyndt, når Enhedslisten ikke har et bedre svar her og nu end
blot mere kollektiv trafik.

Enhedslisten kunne dog i det mindste have
budt på det, der ellers er oplagt at gøre, samtidig
med det her, nemlig at kæmpe som løver i EU
for, at vi får en forpligtende aftale med den europæiske bilindustri om at få en væsentlig bedre
energieffektivitet i de kommende år. For der er
ingen tvivl om, at det er det andet store håndtag,
vi har at dreje på i den her sag, hvis vi taler om
perioden inden for de kommende år, bedre energieffektivitet, og så at vi indfaser biobrændsler,
samtidig med at vi forsker og udvikler på de andre områder, så vi stiler målrettet hen imod nogle løsninger, som er langt mere holdbare.";Kl. 16.25
315238;Time;"I denne sammenhæng synes jeg, det er værd
at trække frem, at olieforbruget i transportsektoren er vores helt store akilleshæl, både når vi
snakker langsigtet forsyningssikkerhed, og når
vi snakker klimapolitik. COTudslippet fra den
hjemlige transportsektor udgør i dag 30 pct. af
det samlede udslip - 30 pet. - og mens alle andre
sektorer har formået at nedsætte deres C02-udslip takket være politiske aftaler, er transportsektorens C02-udslip i dag 18 pct. højere end i
1990. Jeg vil kalde det, at de røde lamper lyser
og kalder på politisk handling på dette område.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.30
315921;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som v'edtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om kommuners og regioners anvendelse af fast ejendom og løsøre til brug for
reklamering for andre.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 2. februar 2006 (L 136)
Forhandling";Formanden
316487;name_party;":
Lovforslaget giver kommunalbestyrelser og regionsråd mulighed for at anvende fast ejendom
og løsøre til at reklamere og derved opnå en bredere adgang til finansiering af serviceydelser.
Baggrunden for lovforslaget er sagen om et
kommunalt plejehjem, der fik stillet en bus gratis til rådighed, mod at bussen til gengæld bar
reklamer. I den konkrete sag var der ikke juridisk grundlag for at gennemføre ordningen, og
det forhold retter lovforslaget op på, i øvrigt i
fuld forståelse med KL, som høringssvarene viser.
Jeg tror, det er vigtigt at understrege, at forslaget kun er et tilbud til kommunalbestyrelserne. Det konkrete eksempel viser tydeligt, at lovforslaget giver plejehjemmet en tiltrængt mulighed for at tilvejebringe en ydelse, som det ellers
ikke havde haft mulighed for, til gavn for plejehjemmets beboere og til gavn for kommunens
skatteydere.
I lovforslaget er der taget højde for, at ordningen ikke skal benyttes til at finansiere de ydelser,
som kommunen under alle omstændigheder har
pligt til at tilvejebringe. Der er altså alene tale
om de tilfælde, hvor man ønsker at give borgerne et tilbud om en yderligere service.
Det er også vigtigt at understrege, at markedsføringsloven selvfølgelig fortsat er gældende. Markedsføringsloven og det kommunale tilsyn sikrer, at ordningen holder sig inden for
rammerne af god markedsføringsskik. Man kan
altså ikke reklamere for politiske partier eller
lignende.
Det forhold, at ordningen kun kan bruges til
at finansiere ekstra serviceydelser, og at det
kommunale tilsyn bibeholdes, sikrer for mig at
se, at lovforslaget ikke får nogen uforudsete
konsekvenser. Jeg har nemlig fuld tiltro til, at de
enkelte kommunalbestyrelser og regionsråd vil
være i stand til at foretage afvejningen mellem
ekstra servicemuligheder og mulige gener i de
konkrete tilfælde.
Kommunalreformen lægger op til forøge t tillid til og respekt for det kommunale selvstyre og
til, at der skal findes flere bæredygtige løsninger
på lokalt plan. Det er lovforslaget netop et udtryk for, og på den baggrund håber jeg, at. forslaget kan samle bred støtte her i salen.
Venstre støtter naturligvis forslaget.

3651

Karen J. Klint (S):
Jeg har altså læst lovforslaget med lidt andre øjne.
Jeg synes selvfølgelig, det er sympatisk, at der
er nogle reklamebegrænsninger inden for det offentlige, og derfor kunne man måske også godt
tro, at det bare var en let sag: men jeg synes nu
ikke, den er så let igen.
Hvorfor skal der ikke være fuld ligestilling og
dermed fair konkurrence mellem det offentligt
organiserede tilbud og det privat organiserede
tilbud? Er det rimeligt, at en privat institution
kan skaffe sig reklameindtægter og dermed konkurrere på bedre økonomiske vilkår end den offentlige nabo, der udbyder, den samme ydelse?";Troels Christensen
319261;Time;"Hvorfor må en kommune eller en region ikke
indbygge et reklameforbud i sine krav i udbudsmaterialet eller i sine kontraktaftaler med de private udbydere? Hvorfor har regeringen ikke til
hensigt at regulere privates anvendelse af reklamefinansiering i de borgerydelser, de udbyder?
Og hvad med dem, der ikke kun skal se på reklamerne, mens de haster forbi gavlene, altså
dem, der hjemme skal leve med reklamerne på
det løsøre, de omgives af, og leve med reklamerne på det personale, de er omgivet af i deres
nærmiljø.
Hvorfor er der ingen brugerorganisationer,
der er blevet spurgt? Det er jo brugerne, borgere
med behov for offentligt betalte ydelser, der skal
leve med reklamer i deres hverdag. Jeg håber, at
DSI, ældreorganisationer m.fl. vil give deres besyv med under udvalgsbehandlingen.
Hverken vores gruppe som helhed eller jeg
personligt finder det rimeligt, at den private
hjemmehjælp og pædagogen i en selvejende institution må bære en reklamebetalt uniform,
hvis nogle finder på det, eller på anden måde
være en levende reklamesøjle - måske endda for
produkter, som brugerne ellers ville tage afstand
fra, eller de som svag part måske netop kunne
forføres til at anvende.
Hvad med reklamefinansierede busser på de
kommunale plejehjem? Vil de blive tilladt med
dette lovforslag, som det blev sagt lige før, eller
er det kun private, der kan få glæde af det? Vil
beboere i boliger, som er opført ifølge serviceloven, ikke kunne bruge en reklamefinansieret delèbil, mens borgere med samme servicebehov,
der bor i en bolig, som er opført ifølge almenloven, kan bruge den? Det kan være, vi har misforstået det, for jeg synes næsten, jeg kunne høre

3652

Torsdag den 2. februar 2006 (L 136)

på Venstres ordfører, at man netop kan det, så
lad os få en snak om det.
Jeg skal ikke sige, at en reklamebetalt bus er
lykken, men der er faktisk mange plejehjemsbeboere, der har behov for transport, og som er
. godt dækket ind af den offentlige transport.
Der står et sted i forslaget, at det er forbudt at
reklamere for fagforeninger, og derfor er jeg
kommet til at tænke på: Hvad med sygeplejerskernes nål? Vil det være forbudt at bære den
fremover? Det er jo ikke en autorisationsnål, det
er faktisk en fagforeningsnål, de går med, både i
hjemmeplejen og på de offentlige sygehuse. Må
den kun bæres på private plejehjem og som privat hjemmeservicemedarbejder? Og hvad kan
tolkes som reklame? Er det kun reklame, hvis
man får en indtægt eller på anden måde får en
modydelse?
Vi vil under udvalgsbehandlingen arbejde for
en ændring af forslaget, så der bliver ens regler
for offentlige og private udbydere, og vel at
mærke under de etiske forhold, som jeg som udgangspunkt egentlig tror har været målet med
regeringens forslag. Men det skal være forhold,
som beboere og brugere ikke oplever som generende.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
322120;name_party;":
Nu har fru Karen Klint jo stillet 50 spørgsmål, og
i den korte tid, vi har her, kan det jo være vanskeligt at få en drøftelse af alle 50 spørgsmål.
Jeg mener, at fru Karen Klint tegner et forkert
billede, når hun bl.a. taler om levende reklamesøjler. Der står jo, at på de områder, som er underlagt kommunalbestyrelsens direkte beslutningskompetence, vil folk ikke kunne gå rundt
som levende reklamesøjler, og kan fru Karen
Klint ikke anerkende, at når der bliver stillet en
bus til rådighed for plejehjemmet, er det da en
serviceforbedring for beboerne?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jo, hvis det bliver på de samme betingelser. Det.
hele handler om, hvorvidt det offentlige får dårligere betingelser for at skaffe nogle indtægtskilder ved reklame, end de private, som udbyder
de samme ydelser, har. Målet er jo at få nogle
busser op at stå, og det er også derfor, jeg godt
vil være sikker på, at forholdene er ens, f.eks.
når der er tale om en delebil eller en reklamefinansieret bus.

Jeg har måske læst lovforslaget på en lidt
mere kritisk måde, og hvis jeg har læst det forkert, vil jeg gerne korrigeres. Det kan ske under
udvalgsbehandlingen, eller når ministeren kommer herop for at svare. Men når jeg taler om de
levende reklamesøjler, er det faktisk, fordi jeg
har læst lovforslaget sådan, at der er en forskel,
alt efter om det er en privat, der står for tilbuddet, eller det er det offentlige, der står 100 pet.
for tilbuddet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
323619;name_party;":
Fru Karen Klint har jo også en karikeret attitude
til lovforslaget, når hun taler om sygeplejenålen.
Sygeplejenålen er jo et tegn på autorisation og
dermed en dokumentation for, at det er en sygeplejerske, man står over for, og det er da ganske
praktisk. Men kunne fru Karen Klint ikke prøve
at omtale det moment, at man ved at sætte reklamer på skraldebiler og andet får nogle indtægter, som kan være med til at forbedre servicen?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har ikke noget imod neutrale reklamer på
forskellige ting. Når vi sætter os ind i en taxa, er
der også reklamer på den. Jeg siger bare, at der
skal være ens betingelser for det private og det
offentlige, og der er jo undtagelser for, hvor det
offentlige må reklamere, så det er kun lige adgang og fair konkurrence, jeg efterspørger.";Christian Wedell-Neergaard
324438;Time;"Jeg mener faktisk ikke, at sygeplejenålen er en
autorisationsnål. Det er ikke en, man får, når
man har taget sin eksamen, man får den i kraft
af sit medlemskab af Dansk Sygeplejeråd, og det
er mig bekendt en faglig organisation og endda
en god faglig organisation.";Kl. 16.40
324715;title_name;Så er det hr. Poul Nødgaard som ordfører.;Formanden
324775;name_party;":
Lad mig først slå fast, at Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for det lovforslag, som er til
behandling her i dag.
Hovedindholdet i lovforslaget er at give kommunerne og de nye regioner mulighed for at
opnå indtægter ved at tegne reklamekontrakter,
så der tillades reklamer på visse offentlige bygninger og løsøre: der tænkes her på det offentliges biler.

Torsdag den 2. februar 2006 (L 136)
Allerede i dag ser man reklamer, bl.a. hjemme
hos mig i Vigersted, og i flere tilfælde tror jeg, at
den lokale idrætsforening står for det rent praktiske, ligesom den også oppebærer indtægterne
fra annoncørerne. Det er i hvert fald tilfældet i
min kommune.
For nogle måneder siden var der en ret så ophedet debat i medierne om, at en kommune
nærmest fik en irettesættelse - jeg tror, det var
fra tilsynsrådet, men jeg vil ikke hænges op på
det. Den skulle ikke have lov til at tegne reklamekontrakter og dermed opnå indtægter, og
ved den lejlighed udtalte Dansk Folkeparti sig
kritisk over for, at noget sådant ikke skulle kunne lade sig gøre. Nu i dag ser vi så, at ministeren
fremlægger et regelsæt, der åbner for reklameindtægter, dog i et ganske beskedent omfang,
må jeg nok sige.
Jeg synes, det er forståeligt, som det også
fremgår af forslaget, at ambulancer, som medbringer patienter, ikke må bære reklamer. Men
hjemmesygeplejersken, der faktisk altid kører
uden passagerer, må tilsyneladende heller ikke
have reklamer på bilen, hvorimod vognen, der
afhenter affaldet ved vores dør hver ottende
dag, gerne må bære reklamer. Jeg synes ikke rigtig, det hænger helt sammen, men i udvalgsarbejdet kan vi eventuelt se på, om man ikke kan
være lidt mere fleksibel. Jeg nævner kun dette
ene eksempel.
Så vil jeg gerne sige, at Dansk Folkeparti gennemgående er enig i de undtagelser, ministeren
har skrevet ind i forslaget. De er skitseret på en
god måde, synes jeg, og de giver os ikke anledning til bemærkninger. Jeg synes, de er korrekt
beskrevet, og der er ingen grund til at gennemgå
dem alle sammen, for jeg er faktisk i det store og
hele enig i dem.
En anden ting, som jeg synes er positiv ved
forslaget, er, at der kommer indtægter ind. Personligt tror jeg nu ikke, det bliver så forfærdelig
mange, i hvert fald ikke i starten, men det kan
godt være, det ad åre kan udvikle sig til, at der
kan ske forbedringer på de driftsområder, indtægterne går til, og det synes jeg er ganske positivt.
Vi kan støtte det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ordføreren siger, at det kan blive en positiv indtægtskilde, om ikke andet ad åre. Ergo må det så
også være nogle reklamer, der står lidt magt og

3653

lidt penge bag, for ellers er der jo ingen grund
til, at formanden for Kommunaludvalget, som jo
er meget god til at læse lovforslag, skulle udtale
sig, som han har gjort.
Hvad med de borgere, der er afhængige af offentlige serviceydelser, uanset om de får dem tilbudt i privat regi eller i offentligt regi? Hvilken
beskyttelse skal de borgere have mod en for
dem ufrivillig reklamepåvirkning?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
327843;name_party;":
Jeg skal prøve at se, om jeg har forstået spørgsmålet helt korrekt, ellers er der mulighed for at
stille det igen.
Jeg mener sådan set, at det vil gå meget langsomt med indtægterne i den første tid, efter at
lovforslaget er vedtaget. Men når det først er
indarbejdet i kommunerne og i regionerne og
for den sags skyld også i de nuværende amter,
så længe de eksisterer, kan det godt være,
* det
udvikler sig til en god indtægtskilde.
Jeg synes, det er positivt, at de penge, der
kommer ind - hvad enten det er til en kommune
eller en region - kan anvendes til forbedringer
inden for området. Der er jo ikke tale om - jeg
går da ikke ud fra, at det er ministerens hensigt,
det tror jeg bestemt ikke - at man skal nedsætte
bevillingerne til nogle områder, fordi man får de
indtægter hjem. Det er noget, der kommer ind
ekstraordinært, og som kan forbedre forholdene
for de svageste medborgere i dette land.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
I øjeblikket er der mange, der ser håndboldkampe, og når jeg ser sportsfolkene, ved jeg ikke,
hvor.mange reklamer de har på deres tøj.
Jeg kan godt blive lidt beklemt ved, at vi måske kan få den situation, at de få steder inden for
det offentlige, hvor personalet bærer uniform,
og de steder inden for det private, hvor personalet bærer uniform, kommer uniformen til at ligne en fodbold- eller håndbolddragt med reklamer for dette eller hint. Den private hjemmehjælper kan jo fylde den med reklamer for engangsbleer eller engangshandsker, og hvad der
nu ellers er, eller man kunne rende rundt andre
private steder og reklamere for noget særlig medicin, eller hvad man nu kunne finde på, for
man er jo nødt til at finde nogle stærke folk, der
vil betale reklamen for det.";Poul Nødgaard
329567;Time;"3654

Torsdag den 2. februar 2006 (L 136)

Jeg tror ikke, McDonald's vil reklamere på
private plejehjem, men der var jo måske andre,
der ville reklamere på private plejehjem.
Er ordføreren ikke enig i, at det kan være en
uetisk påvirkning af de beboere, der ikke helt
har frit valg med hensyn til, hvor de får deres
service?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
329932;name_party;":
Hvis jeg forstår spørgsmålet ret, så er jeg helt
enig med fru Karen Klint. Jeg går ud fra, at det,
vi har til behandling her i dag, er et meget konkret lovforslag fra ministeren, der nøjagtigt skitserer, hvilke ting man nu kan lave reklamer for
og få indtægter af. Der er en masse undtagelser,
og hvis man læser - det går jeg ud fra fru Karen
Klint har gjort, hun plejer at være et meget flittigt folketingsmedlem - forslaget grundigt, så
har ministeren jo både taget seler og livrem på i
sine bestræbelser for ikke at lave noget, der
kommer ind på de problemstillinger, som fru
Karen Klint beskriver. Så jeg synes ikke, der er
nogen grund til at være nervøs for noget som
helst.
Jeg må sige, at jeg er hundrede procent enig i
de betænkeligheder, spørgeren gav udtryk for.
Det skal ikke være noget, der udvikler sig til en
revolution inden for det her. Det er stille og roligt for lige at kunne lave de mest grundlæggende ting om i forhold til det, der eksisterer i dag,
hvor jeg reelt kun ser reklamer i forskellige
idrætshaller. Det er, hvad jeg selv ser af reklamer
inden for det offentlige. Nu bliver det så udvidet
en lille smule. Det kan være, ministeren bagefter
svarer på den med renovationsvognen kontra
sygeplejersken, jeg kan ikke se, der er nogen forskel på de to. Men hvis ministeren ellers skriver
det ned, så kan det være, han husker at kommentere det, når han kommer på talerstolen senere.";Poul Nødgaard
331351;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard. Så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
331464;name_party;":
Det handler jo om at give kommunerne adgang
til at følge en praksis, som har været fulgt længe,
nemlig at der kan reklameres på huse og køretø. jer, og at man dermed kan få indtægter af det.
Det er fuldstændig karikeret at forestille sig et
hold håndboldspillere, der kommer hvæsende
ind hos den ældre og skal i gang med at yde

hjemmehjælp iført røde dragter med hvid skrift
på. Det er et alt for vidtgående billede af det, der
foregår.
Det er jo klart, at de private hidtil har haft
mulighed for at benytte sig af reklamer på deres
tøj osv. Det er der jo ikke noget nyt i. Det nye her
er jo, at man giver kommunerne mulighed for at
placere reklamer visse steder og på en sådan
måde, at det ikke generer og er unødigt anmassende over for dem, der bruger de offentlige
bygninger.
Vi kan støtte det her lovforslag i Det Konservative Folkeparti, og vi kan støtte det, fordi vi jo
har en konkret sag, hvor der er tale om en bus,
som i høj grad kunne give borgerne et bedre tilbud, og det tilbud måtte de ikke modtage, fordi
det var i strid med kommunalfuldmagten.
Her er vi jo nede ved, hvad det her drejer sig
om. Det drejer sig om en lempelse af kommunalfuldmagten med henblik på at modtage indtægter for reklamer på offentlige bygninger, og det
er jo det, der er sagen, kernen, essensen i det her
forslag. Det skal foregå på en måde, så der opretholdes en vis neutralitet og en vis saglighed,
og det mener jeg også der er lagt ind i det.
Det er jo ikke sådan, at der er noget, der skrider, eller noget, der bliver til store penge. Der er
tale om, at man i et begrænset omfang kan benytte denne mulighed med henblik på dels at reklamere, dels at hæve serviceniveauet på visse
områder.
Det giver kommuner og regioner adgang til
at bruge biler og huse og altså idrætsanlæg - og
der kan man sige, at det jo er meget relevant, når
vi nu snakker om sportsklædte folk - forsamlingshuse, vandrehjem, kulturhuse og andre offentlige bygninger, som man i øvrigt bruger,
hvorimod rådhuse, sygehuse og den slags jo
ikke skal være omfattet. Jeg kan altså ikke se, at
der er noget, der skrider, fordi der står på skraldebilen, at man skal opretholde et pænt og grønt
niveau, eller fordi Vej & Park har noget stående.
Men det skal ikke være på f.eks. ambulancer.
På ambulancen kunne man jo risikere, der kom
til at stå: Er De udsat for vold, ring til 112. Det
skal vi ikke have stående, og det ville jo sådan set
heller ikke være retvisende. Det er sådan, at der
er lagt en betydelig beskyttelse af borgerne ind i
det her forslag. Det er en ganske lille lempelse af
kommunalfuldmagten. Vi har stået med nogle
konkrete sager, hvor det har været generende at
skulle sige nej, og derfor det her forslag, og det
kan vi helt klart støtte.";Christian Wedell-Neergaard
334193;Time;"Torsdag den 2. februar 2006 (L 136)
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kan godt høre, at vi ikke har læst de samme
bekymringer i forslaget. Men undrer det alligevel ikke den konservative ordfører, at man ikke
har spurgt brugerne, altså mennesker, der bor
forskellige steder? Jeg synes ikke, man skal spørge alle borgere, for selv om jeg kører forbi en
skraldebil med en reklame på eller skraldebilen
kører forbi mit hus derhjemme, er det jo ikke noget, der påvirker mig.
Men der er nogle, der vil komme til at leve
meget, meget tæt i nogle af de miljøer her, hvor
jeg ikke synes, at det er en lille flig, man løfter.
Jeg synes faktisk, det er lidt af en ladeport, når
man nu får legaliseret, at man endnu mere bruger reklameindtægter som kompensation for
det, der ellers skulle være offentligt betalt service.
Var det ikke fornuftigt, hvis man f.eks. havde
spurgt DSI?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
335123;name_party;":
Jeg kunne jo lige så godt tegne et billede af, at
man på sygehuse har en stor gavlreklame for et
eller andet medicinalprodukt, hvor der står: Lader De Dem indlægge her, så får de gavn af dette
fantastiske produkt.
Det er jo ikke det, der er tale om. Jeg nævnte
jo idrætsanlæg, forsamlingshuse, vandrerhjem
og kulturhuse. Ingen af de steder bor der nogen.
Det er offentlige bygninger, som udfylder en vis
funktion, og der er det da naturligt at bruge muligheden for at reklamere.
Jeg synes ikke, der er noget her, der er en åbning eller en glidebane, eller at man er i gang
med at smøre det hele til med reklamer.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil spørge meget direkte: Vil De Konservative være med til at udstikke en garanti for, at vi
ikke ser privatejede plejehjem udsmykket med
reklamer?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
335979;name_party;":
Altså, om jeg så stod på hovedet, er det helt
umuligt at vride en garanti ud af mig for noget
som helst. Det er min erfaring, at denne talerstol
ikke egner sig til at udstede garantier for noget
som helst.

3655

Men jeg vil sige, at der, hvor reklamer virker
anmassende, hvor de ikke overholder de etiske
krav, hvor de ikke er neutrale og har en vis saglighed, vil vi naturligvis ikke have nogen reklamer, og jeg har nævnt, at det er skolebygninger,
det er sygehuse, det er rådhuse, det er andre
bygninger. Dem vil vi ikke have plastret til, og
det synes jeg er helt afbalanceret.";Christian Wedell-Neergaard
336574;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Ole Glahn som ordfører.";Formanden
336666;name_party;":
Jeg vil indlede sådan på det overordnede plan.
Når det lovforslag er aktuelt, så er det på'
grund af den samfundsudvikling, som foregår
og er foregået i løbet af de sidste årtier. Den er
karakteriseret ved, at markedets behov for omsætning og profit finder stadig nye områder at
synliggøre sig på, så vi som potentielle kunder
kan få øjnene op for nye behov og for de virksomheder, som vil opfylde de behov.
Sidste skud på stammen er virksomheder og
kommuners ønske om henholdsvis at købe og
sælge reklamesteder. Vi har set kommunale biler
køre rundt med reklamer for firmaer, på samme
måde som vi ser det på de rullende reklainesøjler, som mange taxaer kører rundt med for tiden.
Markedet presser sig stadig frem og nu ind på
de kommunale og de amtslige/regionale områder. Der er fra så vel kommuner som virksomheder et ønske om at benytte sig af reklamemuligheden inden for et nærmere defineret og afgrænset område.
Det er vi i Det Radikale Venstre tilhængere af.
Vi mener, at der er mange fordele ved, at markedet er under størst mulig konkurrence. Men vi
mener også, at der i høj grad er brug for et kommunalt, regionalt og statsligt system, som ledes
efter andre målsætninger end profit, ikke fordi
der er noget galt med profit som sådan, men fordi mange af de opgaver, det offentlige løser, har
til formål på en effektiv måde at yde borgerne en
service eller give dem et tilbud, uden at det
overordnede mål skal være en ekstra økonomisk
gevinst.
På grundlag af denne mere overordnede og
principielle tilgang er Det Radikale Venstre positiv over for indenrigsministerens forslag. Vi finder, der er foretaget en fornuftig afgrænsning
mellem de steder, hvor der må reklameres, og de
steder, hvor der ikke må reklameres. Alle de
bygninger og det løsøre, der tjener til varetagel-

3656

Torsdag den 2. februar 2006 (L 136)

se af områder, som kommunen og regionerne
kan varetage, men ikke skal varetage, må der reklameres, de såkaldte fakultative områder, mens
kommuner og regioners kerneområder er beskyttet imod reklamer.
Princippet om, at det offentlige skal vise, at
man er sig selv og ikke en levende reklamesøjle
for et eller andet privat firma, er et godt princip.
Der må ikke herske tvivl om, hvem det offentlige i sin kerneopgave skal betjene, og hvem der
har interesse i, at den betjening foregår på de betingelser, som en kommunalbestyrelse/et regionsråd har bestemt.";Ole Glahn
339059;Time;"Signal om, at der på skoler, sygehuse, børnehaver, hjemmeplejens biler m.m. kan være store
annoncer for firmaer, der netop havde interesse i
at henvende sig til den gruppe, som det offentlige betjener på det felt, vil være meget forkert.
Til gengæld er det rimeligt, at opgaver, som
kommunerne selv beslutter åt påtage sig, f.eks.
driften af idrætsanlæg, driften af forsamlingshuse eller driften af kulturhuse, godt må kombineres med, at der er en reklameindtægt, der i øvrigt gavner den folkelige aktivitet, som kommunen i forvejen støtter gennem driften.
I den forbindelse undrer det os lidt, at regioner er nævnt på linje med kommuner, når regioner nu ikke må tage opgaver selv, sådan som det
jo er fastlagt i lovgivningen. De har jo netop ikke
den kommunale fuldmagt, der bemyndiger dem
til af egen drift at løse opgaver, som de ikke er
forpligtet til.
Lovforslaget åbner mulighed for reklamer på
kommunale og regionale køretøjer, der ikke
overvejende anvendes til personbefordring. Her
dispenserer man fra princippet om, at der ikke
skal reklameres på områder, som kommunen/regionen skal løse.
Vi vil gerne have begrundelser for denne inkonsekvens. Hvad er det, der gør, at en kommunal bil fra vejvæsenet godt må have påklistret reklamer for firmaer, så de borgere, der møder det
kommunale vejvæsens biler, ikke kan se, om den
kommer fra det kommunale vejvæsen? Vi synes,
det er inkonsekvent, men vi trøster os med, at
denne lovgivning er til for at bestemme, hvor
kommunerne og regionerne ikke må reklamere,
og hvor de godt må, hvis de vil, og det vil sige,
at kommunerne selv kan træffe de her afgørelser.
Det er således op til de lokale kommunalpolitikere at bestemme, hvilken politik man skal
have på det her område. Det er dog nok reali-

stisk at forestille sig, at mange kommuner, der jo
er i en økonomisk hårdt presset situation, vil fristes til at få de godt nok små, men dog ekstra
indtægter, som reklame kan give.
Vi mener desuden, at der også i lovforslaget
er et generelt forbud mod reklame for visse organisationer og for religiøse og politiske foreninger og partier, og det er rigtigt.
Endelig støtter vi meget § 4, hvoraf det fremgår, at kommuner og regioner ikke må anvende
kommunalt eller regionalt ansattes beklædning
til reklamer. Til gengæld er det rimeligt, at private firmaer, der løser kommunale og regionale
opgaver, ikke er omfattet af det forbud. Igen er
det vigtigt for os, at det på det område også er
op til kommunalbestyrelsen og regionsrådet at
beslutte sig for de principper, der skal gælde.
Alt i alt er vi altså positive over for forslaget.";Kl. 16.55
341652;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
341793;name_party;":
Jeg siger tak for en flot og præcis gennemgang af
lovforslaget. Jeg kan egentlig ikke forstå, Det Radikale Venstre er kritisk over for balancen i forslaget, altså når vi taler om f.eks. Vej & Park og
andre ting. Hvorfor skal de ikke have lov at sætte reklamer på? Det synes jeg er ganske naturligt. De er jo ikke forbundet med direkte borgerservice, og der er mulighed for at reklamere på
en diskret og fornuftig måde, således at det
overholder alle krav om anstændighed.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
342300;name_party;":
Nu er det jo hr. Christian Wedell-Neergaard, der
siger, at det kan foregå på en diskret og ordentlig måde. Vi synes, at det principielt er sådan, at
på de områder, som der står i forslaget, hvor
kommunen skal løse en opgave, skal det fremgå
klart, at det er kommunen, der gør det, og det vil
sige, at der ikke skal være distraherende forhold
på kommunens biler, f.eks. vejvæsenets biler,
der signalerer, at det her kunne være fra et privat firma.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Når nu ordføreren roser § 4 i forslaget, så vil jeg
spørge, om hr. Ole Glahn har en lige så dårlig
fantasi, som jeg har, og dermed godt kan se, at

(458)
Torsdag den 2. februar 2006 (L 136) selv om det er forbudt for kommunalt ansat personale at rende rundt som reklamesøjler, så kunne det godt være, når man fritager det private
område, der måske udfører nogle opgaver nøjagtig magen til, at der var nogle, der syntes, at
det var smart, at de gik i en indtægtsdækket uniform.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
343299;name_party;":
Vi har læst forslaget sådan, at der er tale om, at
kommunalbestyrelsen/regionsrådet kan bestemme, under hvilke betingelser en privat, der
udfører opgaverne, skal operere. Jeg ville ikke
synes, at der var noget forkert i, at en privat operatør på et plejehjem eller et andet sted skrev
navnet på det firma, man kommer fra, og eventuelt også telefonnummer. Det synes jeg faktisk
vil være oplysende.
Men jeg har opfattet det sådan, at det her er
noget, kommunen kan fastlægge i forbindelse
med, at den f.eks. skal udlicitere en opgave.
Hvis ikke det er tilfældet, så synes jeg, vi skal
have det belyst, og jeg har også forstået, at fru
Karen J. Klint tidligere har talt om her i dag, at
det skal vi have belyst under udvalgsarbejdet,
og det vil jeg da også gerne have.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er mere en bemærkning.
Jeg har ikke spor imod, at hjemmepleje, der
udføres af et privat firma, har deres eget logo på.
Det synes jeg også kunne være en sikkerhed.
Men jeg ville være meget beklemt ved, at det var
en reklamefinansieret dragt. Det er jo ikke det
samme som, at man har sit eget logo på.";Ole Glahn
344419;Time;"Jeg synes da godt, man må bekende kulør,
hvis man er ansat. Det generer mig heller ikke,
at en falckambulance, som der står Falck på, kører rundt. Det er jo sådan set meget betryggende, at man ved, at det er én ambulance fra det
beredskab, man har med at gøre. Det er jo ikke
det samme som reklame. Det er, når det er en
tredje instans, der er med, og det var det, jeg ønskede en garanti for at man skal arbejde imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
344871;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Karen Klint og jeg ikke helt
har samme opfattelse af, hvad en reklame er. Jeg
mener faktisk, at det er en reklame, når man
skriver, hvilket firma man kommer fra. Altså, nu

3657

blev Falck nævnt. Der findes også andre operatører end Falck på redningsmarkedet, og det vil
sige, at hver gang man ser en falckbil, så bliver
man bestyrket i, at det er dem, der skal løse opgaven. Men der er altså andre operatører, og jeg
mener, at det også er en reklame.";Ole Glahn
345360;title_name;Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
345447;name_party;":
SF er kritisk over for lovforslaget, ikke fordi vi
vil forbyde private virksomheders donering af
f.eks. legeredskaber til børnehaver, strålekanoner eller CT-scannere til danske sygehuse, men
de danske kommuner skal ikke i et yderligere
omfang sponsoreres af danske virksomheder.
Det skal vi som borgere i kommunerne selv
sørge for, selv vi må erkende, at i en tid med diverse regeringsindgreb og kommunal detailstyring kan det jo være svært. Derfor er vi også nogenlunde tilfredse med den nuværende lovgivning, som lægger nogle fornuftige rammer for
reklamesponsoreringen af danske kommuner og
regioner.
SF mener ikke, det skal være en kommunal
opgave at lægge op til yderligere reklamebombardement af danske borgere, ikke mindst vore
børn og unge bombarderes dagligt i tv, på gader
og stræder med reklamer. Skal kommunerne
være med til at styrke denne udvikling? Det synes vi i SF altså ikke de skal. Kommuner og regioner skal medvirke til, at ikke mindst børn og
unge har gode vækstbetingelser.
SF mener, man skal være forsigtig med at
gøre kommunerne afhængige af bestemte virksomheder og leverandører. Det kan blive besværligt, hvis man på sigt bliver afhængig af reklameindtægter fra bestemte virksomheder. Og
synes man ikke, at sporene fra Farum Kommune
skræmmer i den sammenhæng?
Endelig mener vi, at det foreliggende regelsæt i lovforslaget er ret uklart. Hvordan skal
man f.eks. tolke sætningen i § 2, stk. 2, hvor der
står, at kommunalbestyrelser og regionsråd kan
anvende fast ejendom og løsøre til brug for reklamering for andre, medmindre kommunalbestyrelsen eller regionsrådet overvejende anvender disse med henblik på løsning af opgaver,
som kommunalbestyrelsen eller regionsrådet efter lovgivningen er forpligtet til at varetage?
Er kommunerne ikke forpligtet til at køre deres ældre medborgere på plejehjemmene rundt i

3658

Torsdag den 2. februar 2006 (L 136)

kommunen? Ja, jeg spørger, for det var finansieringen af reklamer på ældrebusser, der egentlig
er anledningen til det foreliggende lovforslag.
Af lovforslagets almindelige bemærkninger
fremgår, at den direkte anledning er den konkrete sag, som jeg henviste til, vist i øvrigt en sag fra
Humlum Plejehjem i Struer Kommune.
Herefter beskrives det, at da en række andre
kommuner også benytter denne praksis, finder
regeringen åbenbart, at man skal handle efter
devisen: Det er lettere at få tilgivelse end tilladelse. Nu da så mange kommuner har handlet
ulovligt, må man hellere lovliggøre forholdet
med en lovændring i stedet for at fastholde gældende principper.
Som det er fremgået af mit indlæg, er SF ikke
enig i dette synspunkt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
348099;name_party;":
Hr. Touborg plejer sådan gennemgående at være
en meget fornuftig mand på talerstolen, det har
han måske også været nu, men jeg har alligevel
et par kritiske spørgsmål.";Poul Nødgaard
348278;Time;"Man kan jo godt sige, at SF har vendt sig ret
kraftigt mod det her forslag. Hr. Touborg færdes
jo sikkert ligesom jeg ude i det store samfund, så
hr. Touborg må jo se mange steder, at der både i
kommunale haller og i selvejende haller er masser af reklamer, som mange gange kommer
idrætten og dermed vore unge borgere til gode
på forskellig vis.
Er hr. Touborg ikke enig med mig i, at det her
forslag faktisk er udtryk for noget af den samme
holdning, nemlig at ministeren i et ganske beskedent omfang, det sagde jeg også i min ordførertale, åbner, men at det lidt, der åbnes for, jo
godt kunne blive til et eller andet fælles gode for
vore ældre medborgere? Jeg går ud fra, at hr.
Touborg og jeg kan være enige om, at når det
kommer den kreds til gode, det bliver inde i det
kredsløb, når det sættes i gang af kommunen,
regionen, bliver det til gode for de borgere, der
betjenes inden for det område, hvor reklameindtægten er opnået.
Jeg står helt uforstående over for SF, der ellers
indimellem har en social holdning. Den syntes
jeg ikke kom til udtryk i den tale, hr. Touborg
holdt.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
349405;name_party;":
Vi synes ikke, at det kommunale servicetilbud
på socialområdet skal være afhængigt af, om
man er god til at finde en virksomhed, der vil
sponsorere området. Det synes vi ikke man skal.
Det synes vi da er en kommunal opgave, og at
det så kan være svært for kommunerne i den detailstyring, regeringen lægger op til på både den
ene og den anden måde, ikke mindst økonomisk, er jo rigtigt, men principielt må det være
sådan, at det altså er noget, kommunen skal tage
sig af, og man skal ikke blive afhængig af, om
kommunen tilfældigvis har en stor virksomhed,
der vil være villig til at sponsorere.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
350039;name_party;":
Vil det sige, hr. Touborg med det, han siger, mener, at det her udvikler sig til millionindtægter?
Jeg tror, at det, vi taler om, er helt nede i småtingsafdelingen.
Det er netop den kritik, der berettiget har været i sommer af, at man ikke kunne gøre hverken
det ene eller det andet inden for det her område,
der har afstedkommet det her lovforslag, og jeg
synes, det er ganske fornuftigt. Jeg sagde til ministeren, og jeg vil også gerne sige til hr. Touborg, at jeg synes egentlig godt, at det kunne
være et lidt mere vidtgående forslag, men man
har sikkert lyttet til forskellige profeter, der har
sagt, at lige nøjagtig dertil kan man gå og heller
ikke længere.
Jeg synes godt, man kunne have gået et lille
skridt videre med hensyn til at etablere nogle
indtægter, og hr. Touborg skal lægge mærke til,
og det går jeg ud fra han har gjort, at der jo ikke
er tale om, at hvis man får x antal kroner ind fra
det her forslag, så nedsætter man udgiften inden
for området med lige så meget, for nu har man
en indtægt. Det er penge, der kommer ekstraordinært ind og kommer de berørte parter til gode.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
351177;name_party;":
Vi tror såmænd ikke, at det her giver en revolution af indtægt i millionklassen, det har vi ingen
forventninger om, men det, jeg snakker om her,
er det princip, at man yderligere skal udvide på
den måde, at det bliver en forudsætning for, at
vi kan få de sociale goder i kommunerne.
Det synes vi er en uskik, og det er det princip,
vi gerne vil håndhæve.

Torsdag den 2. februar 2006 (L 136)

3659";Kristen Touborg
351590;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
351671;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det indenrigs- og
sundhedsministeren.";Formanden
351757;name_party;":
Jeg skal i lighed med hr. Ole Glahn fra De Radikale starte med nogle lidt mere principielle betragtninger.
Som vi ser det offentlige rum, er det et sted,
hvor folk kan mødes, udveksle deres synspunkter, fremføre deres mening. Det offentlige rum er
alles rum, og her har alle ret til at fremføre deres
meninger gennem skrift, tale, illustrationer, tegninger, happenings m.v. Det gælder høj som lav,
mand som kvinde, folk af så vel den ene, den anden som den tredje politiske og religiøse observans.
Der må vi så bare sige, at der jo i de senere år
er sket en beklagelig udvikling i retning af, at
det offentlige rum bliver stadig mere privatiseret og kommercialiseret. Offentlige torve forvandles til parkeringspladser administreret af
private, gågader og torve bringes under tag i
storcentre, der fortsat foregiver at være offentlige rum, og som sandelig også er steder, hvor
mennesker mødes, men samtidig steder, der helt
igennem administreres af de private ejere.
Også tidligere offentlige arealer er delvis privatiseret, det gælder f.eks. DSB's stationer, perroner og tog, hvor demokratiets spilleregler sættes ud af kraft.
Samtidig sker der også en voldsom kommercialisering af det offentlige rum. Busser og S-tog
forvandles til mobile reklameskilte, busstoppesteder sælges til reklamefirmaer, og byerne fyldes op med reklamestandere, hvor de, der har
råd, kan ytre sig, mens alle andre er forment adgang.
Jeg mener sådan set, at selv om det her er et
lille forslag, et begrænset forslag, så er det et udtryk for, at man fortsætter den udvikling og i
større og større udstrækning altså også inddrager den offentlige sektor i hele det her kommercialiseringsfelttog.
Det er vi faktisk grundlæggende imod. Vi synes, at man skulle sætte en stopper for det. Vi vil
have vendt udviklingen. Vi vil have det offentlige rum til at brede sig, og så hjælper det jo ikke
noget at lade det private, reklamerne og kommercialismen, brede sig ind over den offentlige
sektor.
Derfor er vi imod det forslag, der ligger her.";Per Clausen
353778;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke starte med at takke de ordførere, der
har støttet forslaget her, om end jeg jo har noteret mig, at der henstår nogle spørgsmål ubesvarede fra både hr. Poul Nødgaard og hr. Ole
Glahn, som jeg håber kan finde en fornuftig afklaring under udvalgsarbejdet og føre til, at
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre vil
bakke regeringen op i det her forslag, som jo i
virkeligheden tilsigter at bringe retstilstanden i
overensstemmelse med den retstilstand, som
mange kommuner troede eksisterede.
Det er jo rigtigt, som hr. Kristen Touborg var
inde på, at den konkrete baggrund er en tilsynssag med udspring i Struer, men uden at jeg præcis vil hæftes op på tallet, så er det jo et sted mellem 70 og 100 kommuner, der har forfulgt en .
praksis magen til den i Struer.
Jeg tror i øvrigt heller ikke, jeg røber nogen
stor overraskelse i hvert fald ikke for mig selv,
når jeg nu siger, at jeg måske også selv var tilbøjelig til at tro, men jeg er jo også bare sådan en
lommejurist, at kommunalfuldmagten egentlig
rakte til, at den aktivitet, der fandt sted i Struer,
var lovmedholdelig. Det er så ikke tilfældet, og
derfor er det her jo altså et ønske om at give
kommunerne lidt råderum.
Så synes jeg jo, det er lidt sjovt, at kritikken af
forslaget her - men lad os nu se, når man graver7
sig dybere ned i det under udvalgsarbejdet præcis kommer fra de partier, som almindeligvis har så travlt med at tale om, at regeringen
detailstyrer kommunerne, fjerner det kommunale selvstyre, og det lykkedes endda hr. Kristen
Touborg i en og samme sætning at tage afstand
fra det her og skose regeringen for detailstyring
af kommunerne.
Man tør end ikke overlade til folkevalgte
kommunalbestyrelser at tage stilling til, om det
nu er acceptabelt, at smedemester Jensen får et
lille sponsorskilt på bussen fra plejehjemmet,
hvilket muliggør, at man kan udvide det tilbud,
man i øvrigt giver, med en tur i skoven, når,dét
er sommer. Det er ikke meget respekt for det
kommunale selvstyre, må jeg sige.
Men jeg glæder mig over, at der altså er et
flertal, der ser anderledes på det, og som tror, at
også folkevalgte, der er valgt til lokale og. regionale råd, er i besiddelse af almindelig god. døm-

3660

Torsdag den 2. februar 2006 (L 136)

mekraft og kan være med til at sætte grænserne
for anvendelse af reklame til finansiering af ikke
alle opgaver, for det er jo meget klart skitseret i
lovgivningen, at der som udgangspunkt er tale
om de såkaldte fakultative opgaver.
Så det er ikke nogen ladeport, vi åbner her.
Snarere kan man sige, at hvis ikke vi kom med
lovforslaget, så ville vi altså lukke den dør, som
kommunerne over en årrække har skubbet op,
måske lidt i ubemærkethed og øjensynligt også i
politisk ubemærkethed. Det er jo også lidt sjovt,
at det først er, når virkeligheden kommer herop
på talerstolen, at man begynder at reagere politisk med forargelse. Jeg er ikke faldet over sådan
mange indlæg fra hverken Socialdemokrater eller SF'ere, der har været forargede over, at man
rundtomkring i de her 70-100 kommuner har
gjort brug af det værktøj, vi altså giver dem her
efterfølgende. Det må jeg sige.
Jeg håber sådan set, at når vi tager hul på udvalgsarbejdet, så kan besindigheden indfinde
sig, sådan at også partier, der ellers almindeligvis besynger det kommunale selvstyre, vil kunne støtte forslaget her.
Det tror jeg skal være mine bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er jo så heldig, at jeg kan huske, dengang
man troede, man måtte købe busser og få dem
reklamefinansieret. Da spurgte vi i Vejle Amt
alle beboerne, om de var interesseret i det. Det er
jo mange år siden, det er mindst 10-15 år siden.
Der var nogle, der var interesseret i det, og nogle, der ikke var interesseret i det, men det var en
dialog.
Det er ikke det, jeg taler imod, det er ikke det,
jeg er beklemt ved. Men beklemtheden kommer
under punkt 7 og også i høringssvaret, hvor der
er nogle faglige organisationer, der siger, at efter
organisationernes opfattelse er det imidlertid
problematisk, at der ikke er tilsvarende forbud
mod reklamer for ansattes beklædning, hvis en
opgave udliciteres til private virksomheder, idet
dette vil føre til en skævhed i konkurrencen mellem privat og offentlig sektor.
Det var den linje, der fik mig til at sætte
spørgsmålstegn ved, om kommunalfuldmagten
ikke også må omfatte det, at når man udliciterer
en opgave eller laver nogle kontrakter, må man
forbyde dem, man samarbejder med, at lave
nogle reklamer, som man i øvrigt ikke selv må
lave. Det var den lighed, jeg gik efter, og det var
derfor, jeg spurgte, hvorfor brugerorganisatio-

nerne ikke er spurgt. Det er dem, der skal se på
personalet.";Kl. 17.10
358494;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, at erfaringerne fra Vejle Amt er et udmærket historisk eksempel at drage frem, hvor
man dialogbaseret træffer en beslutning. Det er
der ikke noget til hinder for.
Det her er ikke en regel, der pålægger kommunerne at få reklamefinansieret deres plejehjemsbusser, men det giver kommunalbestyrelsen en mulighed. Jeg tror, at den kloge kommunalbestyrelse vil overveje, om man vil gøre brug
af den mulighed, bl.a. i en dialog med personale
og brugere.
For så vidt angår spørgsmålet om udlicitering
og udbud, kan jeg ikke på stående fod se noget
som helst problem i, at man i en kommune i forbindelse med et udbud siger, at man forudsætter, at den private opgaveløser skal iagttage de
og de regler. Det ser jeg intet problem i på stående fod, men det udbygger jeg gerne i et skriftligt
svar.
Det er altså den situation, hvor en kommune
siger, at der er et helt plejehjem, som man gerne
vil løfte ud og lade drive privat. Her kan jeg ikke
se noget som helst problem i, at man som en del
af de generelle udbudsbetingelser siger, at der i
øvrigt gælder nogle spilleregler på det her plejehjem, bl.a. en spilleregel om, at personalet ikke
må gå rundt med reklamer for dette eller hint.
Det synes jeg ikke er noget problem.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne kvittere for det sidste svar, for det
kan give lidt tryghed. Det handler netop om, at
vi ikke ønsker at stække kommunalfuldmagten.
Men der er meget stor forskel på at køre
rundt i en reklamefinansieret bus, som ligner
alle mulige andre busser med reklamer på, og så
det, at man pludselig kan blive udsat for, at nogle private skal have en ekstra indtægtskilde, og
at det så er reklamer for en tredjepart, det drejer
sig om. Det er måske næsten en normalitetstænkning, at ens bus ikke skal skeje ud og være
meget, meget synlig, fordi det er den eneste bus,
der ikke er reklamer på.
Der har også været det med, om man kunne
lave private tilbud og skumme fløden af dem,
eller om man kunne tage overskuddet ud. Det

Torsdag den 2. februar 2006 (L 137)
var den kombination, vi syntes måske kunne ligne en ladeport, alt efter hvor uetisk den kunne
forvaltes, hvis det private alene eller markedsbetingelserne alene var herre i eget hus.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan ikke tilføje yderligere.
Jeg vil da gerne kvittere for, at fru Karen Klint
kvitterede for det, jeg sagde. Det burde så bygge,
bro i den hér sag og forhåbentlig føre' til opfyldelse af min prognose fra før om, at man, når
man får spurgt nærmere ind til det her under
udvalgsarbejdet, når frem til at sige, som et parti, der almindeligvis hylder det kommunale
selvstyre, at det her nok er en meget fornuftig
mulighed at give landets kommunalbestyrelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
361355;name_party;":
Umiddelbart kunne det virke, som om ministeren ikke havde hørt efter, hvad jeg sagde: det
tror jeg ikke er tilfældet. Jeg tror faktisk, at ministeren hørte, hvad jeg sagde. Derfor må konsekvensen af det, ministeren siger nu, være, at
man ønsker at vride det lidt. For mit budskab
var meget klart, nemlig at jeg ikke synes, at man
skal lade principperne ryge, bare fordi ministeren har udsultet kommunerne.
Jeg synes, at det er en forkert konsekvens at
tage, nemlig den, at når man har dårlige økonomiske forhold i kommunerne, kan man blive
nødt til at gøre ting som den her reklamefinansiering: konsekvensen er altså, at principperne
må lide under det.
Jeg synes, at man skulle sørge for at gå den
anden vej, tage den anden konsekvens af det og
sørge for, at kommunerne har ordentlige vilkår i
stedet for. Så skulle det kommunale selvstyre
nok blive særligt styrket på den baggrund.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi kan selvfølgelig godt tage en stor debat omkring de økonomiske rammevilkår for kommunerne. Jeg kan ikke genkende beskrivelsen af, at
vi skulle have udsultet noget som helst. Den her
regering har fulgt en meget bevidst strategi,
hvor det vækstrum, der har været i den offentlige sektor, i høj grad har været forbeholdt netop
kommuner og regioner, sådan at det er de opgaver, der løses borgernært, som har kunnet vokse.

3661

Det her handler ikke om at udsulte eller ikke
udsulte. Det handler, som hr. Ole Glahn bl.a. var
inde på, om en generel samfundsudvikling, som
over tid har gjort, at man, f.eks. når vi tager de
kommunale idrætsanlæg, som noget naturligt
har ønsket at supplere sin økonomi med bandereklamer, ikke kun for at få en indtægtsside,
men også for at skabe et signal om lokal opbakning til den lokale håndboldklub. Så der har
hængt bandereklamer for det ene og for det. andet og for det tredje.
Jeg tror ikke, man kan udelukke, at Folketinget, hvis man på et eller andet tidspunkt tilbage
i historien havde rejst en tilsynssag om, hvorvidt
kommunalfuldmagten nu holdt til dette eller
hint, allerede dengang for mange år tilbage ville
have været nødt til at sige, at her var man nok
nødt til at gå ind og lovgive. For kommunalfuldmagten har det med også at tilpasse sig samfundsudviklingen.
Så der er ikke tale om, at der er et akut behov
for reklamefinansiering derude. Der er tale om,
at kommunerne stille og roligt tilpasser sig samfundsudviklingen, og det synes jeg egentlig
også hr. Kristen Touborg skulle, stille og roligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
363972;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning
og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

-

3662

. Torsdag den 2. februar 2006 (L 137)

Forhandling";Formanden
364541;name_party;":
Dette lovforslag giver indenrigs- og sundhedsministeren mulighed for at ændre i størrelsen på
og antallet af kommuner. Der kan i fremtiden
opstå mange gode grunde til, at ændringer i den
kommunale inddeling er nødvendige. Eksempelvis kan udviklingen i den befolkningsmæssige sammensætning, økonomi, erhvervsforhold
og udviklingsforhold m.m. gøre den eksisterende inddeling uhensigtsmæssig.
Lovforslaget giver ikke ministeren mulighed
for frit at ændre den kommunale inddeling. Ændringen skal være begrundet i befolkningsmæssige, erhvervsmæssige eller økonomiske forhold
osv., kort sagt de kriterier, der også ligger til
grund for kommunalreformen. Kriterierne sikrer, at kommunerne har en størrelse og et omfang, der betyder, at de kan varetage de mange
nye opgaver, de får tildelt med kommunalreformen.
De berørte kommunalbestyrelser skal som i
dag tilslutte sig ændringerne. Kun i tilfælde,
hvor ændringerne berører meget små geografiske områder eller områder med meget små befolkninger, kræver ændringerne ikke kommunalbestyrelsernes samtykke.
Lovforslaget giver også mulighed for at opløse forpligtende kommunale samarbejder og udpege en ny gruppe af kommuner, der skal indgå
i et forpligtende samarbejde. Ministeren vil kun
kunne tvinge ændringerne igennem, hvis det
eksisterende samarbejde er åbenbart uhensigtsmæssigt og alle andre muligheder for at sikre
den nødvendige bæredygtighed har været forsøgt uden den ønskede effekt.
Det bliver næppe aktuelt at ændre på den
kommunale inddeling de næste mange år. Kommunalreformen har sikret, at kommunerne har
fået den størrelse, der passer til de mange nye
opgaver, som de nu får tildelt. Det bør dog alligevel være muligt at foretage ændringer i den
kommunale inddeling på lidt længere sigt. Lovforslaget sikrer, at der også efter kommunalreformen kan foretages ændringer i den kommunale inddeling. Den mulighed findes ikke i dag,
den blev ophævet i forbindelse med kommunalreformen.
I forbindelse med etableringen af de nye større kommuner var vurderingen, at det var mest
hensigtsmæssigt, hvis der ikke skete store ændringer i den kommunale inddeling i perioden
mellem fremlæggelsen af det nye kommunale

danmarkskort og kommunalreformens endelige ikrafttræden.
Venstre ønsker at genindføre muligheden efter den 1. januar 2007, så det sikres, også i tiden
efter at kommunalreformen er gennemført, at
kommunerne er bæredygtige og på tilfredsstillende måde kan varetage de opgaver, både borgerne og staten forventer at de varetager. Venstre støtter derfor lovforslaget.";Erling Bonnesen
367078;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Så er det fru Lene
Hansen som ordfører.";Formanden
367162;name_party;":
Dette lovforslag ligger i en naturlig forlængelse
af inddelingsloven, som vi faktisk indgik en aftale med regeringen om i begyndelsen af 2005.
Lovforslaget drejer sig, som vi lige har hørt,
om de ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner, der vil være nødvendige efter
kommunalreformen. Det skal vel ikke udelukkende ses som et forsøg på at feje op efter reformarbejdet, men skal snarere opfattes som et
nyttigt redskab, som indenrigs- og sundhedsministeren kan bruge, hvis det viser sig, at der er
sket nogle uhensigtsmæssigheder i sammenlægningsprocessen.
Lovforslaget bemyndiger nemlig ministeren
til at træffe beslutning om ændringer af den
kommunale inddeling. Denne bemyndigelse
omfatter både mindre grænseændringer og større ændringer af den kommunale inddeling, herunder også kommunesammenlægninger og delinger af kommunerne.
Lovforslaget indeholder bestemmelser, hvorefter ministeren efter den 1. januar 2007 kan opløse de forpligtende kommunale samarbejder,
udpege nye og ændre den kommunale inddeling, hvis det måtte være nødvendigt.
Ministeren får bemyndigelse til at udvide eller indskrænke antallet af kommuner i en region, dog ikke uden de berørte kommunalbestyrelsers samtykke.
Ministeren fastsætter vilkår for gennemførelsen af de beslutninger om ændringer i den kommunale og regionale inddeling, der måtte være
behov for.
Endelig skal det nævnes, at ministeren vil
kunne fravige gældende lovgivning efter forhandling med den relevante minister, i det omfang ændringen af den kommunale inddeling eller opløsning af et samarbejde gør det nødven-

Torsdag den 2. februar 2006 (L 137)
digt, dog i en afgrænset tidsperiode, som der
står.
Vi mener egentlig, at det er ganske vidtgående bemyndigelser, forslaget giver indenrigsministeren, men vi anerkender også, at det i en
overgangsperiode er en nødvendighed. Men vi
ser gerne, at vi under udvalgsarbejdet kan undersøge, om bestemmelserne kan ophæves igen,
når de har været anvendt efter deres hensigt, og
om der i praksis bliver administreret i overensstemmelse med det, der blev aftalt i forbindelse
med den nye inddeling.
Men hvis ikke der viser sig nogen overraskelser under udvalgsarbejdet, er vi da helt sikre på,
at vi kan støtte forslaget, når vi kommer til tredje
behandling.";Lene Hansen
369436;title_name;"Tak til fru Lene Hansen, og så er det hr. Poul
Nødgaard som ordfører.";Formanden
369524;name_party;":
Kommunalreformens mange love blev gennemført i forrige folketingssamling, og de nye kommuner og regioner er således i besiddelse af de
nødvendige love for at kunne føre den vel nok
største reform nogen sinde ud i livet.
Det er med stor glæde, at det kan konstateres,
at de 98 kommuner for størstepartens vedkommende blev dannet ved konstruktive forhandlinger mellem de berørte kommuner. Sammenlægningsudvalgene bruger nu 2006 til at forberede, at de mange amtslige opgaver bliver overført til kommunerne fra den 1. januar 2007.
Det lovforslag, som indenrigsministeren
fremsætter for Folketinget her i dag, vil i praksis
skulle anvendes efter den 1. januar 2007 i de tilfælde, hvor der skal ske yderligere ændringer eller eventuelt justeringer i den vedtagne reform.
Dansk Folkeparti har noteret sig, at den bemyndigelse, som indenrigs- og sundhedsministeren
beder om, vil være naturlig og meget praktisk,
så det kan vi tilslutte os.
Med hensyn til fremtidige yderligere kommunesammenlægninger, altså hvor man går fra
tallet 98 og længere ned, kan disse kun gennemføres, såfremt de berørte kommunalbestyrelser
er enige med ministeren om det. Sådanne sammenlægningssituationer kan formentlig opstå,
hvor de nu dannede, lidt mindre kommuner
indser, at det vil være praktisk at lade kommunen indgå i et større kommunalt fællesskab. Det
er kun ganske få tilfælde i landet, tror jeg, det
drejer sig om.

3663

De bestemmelser, der lægges op til vedrørende grænsereguleringer, finder Dansk Folkeparti
er rigtige og rimelige.
Et andet vigtigt element i lovforslaget er de
forpligtende kommunale samarbejder. Ved en
eventuel sammenlægning af kommuner, der har
et sådant samarbejde, ophører dette vel rent
automatisk ved en eventuel kommunesammenlægning. I andre situationer, hvor et samarbejde
skal opløses og erstattes af et nyt, skal dette indgås med en kqmmune, som støder op til den
mindre kommune, som ønsker samarbejdet.
Dansk Folkeparti har med tilfredshed noteret,
at de særlige bestemmelser vedrørende de såkaldte øsamfund, der blev aftalt i forbindelse
med kommunalreformens gennemførelse, også
vil blive respekteret fremover. Det er noget meget, meget centralt, og det fremgår også, som jeg
ser det, tydeligt og klart af lovforslaget.
Fra høringssvarene har Dansk Folkeparti noteret sig, at disse gennemgående er positive, og
her er det værd at notere sig, at hverken KL eller
Amtsrådsforeningen har haft bemærkninger af
nogen art.
Dansk Folkeparti vil således ud fra det, jeg
her har sagt, medvirke aktivt og konstruktivt til
lovforslagets gennemførelse.
Vi kan så konstatere, at det formentlig varer
lang tid, inden det lovforslag skal bruges til noget som helst. Nu tror jeg nok, de nye kommuner skal til at finde deres egne ben fra den 1. januar 2007, men det er da godt, at ministeren
sammen med sin administration er på forkant
med udviklingen. Sker der en udvikling fremover, når den her reform er gennemført, har ministeren allerede nu, flere år før han har brug for
det, det nødvendige instrument til at kunne gennemføre de ting.
Det er godt at være på forkant med udviklingen, og det må man nok sige at ministeren har
været i det her tilfælde i hvert fald - men det
skal han ikke have nogen kritik for.";Poul Nødgaard
372783;title_name;":
Tak. Jeg giver ordet til næste ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Niels Helveg Petersen
372867;Time;;Kl. 17.30
372899;name_party;":
I forbindelse med kommunalreformen blev ministerbemyndigelsen fjernet for at få fast grund
under fødderne, få tingene til at ligge fast og sikre, at der ikke efterfølgende opstod mulighed
for at revidere selve det kommunale landkort,

3664

Torsdag den 2. februar 2006 (L 137)

således som det var vedtaget. Det vil sige, at i
denne mellemfase kan ingen kommune komme
igennem med et separat ønske om, at den gerne
vil flyttes, og en del af en kommune kan heller
ikke stemme sig over til en anden kommune.
Det ligger helt fast, for ministeren har simpelt
hen ikke bemyndigelse til at tillade det i det lovkompleks, som er indeholdt i kommunalreformen.
Efterfølgende vil det derimod være naturligt,
at der skal være mulighed for, at ministeren kan
justere inddelingen, men det skal naturligvis ske
inden for rammerne af kommunalreformen, det
vil sige, at en kommune mindst skal have 20.000
indbyggere, og at et forpligtende samarbejde
som minimum skal omfatte 30.000 personer.
Disse bestemmelser får virkning fra den 1. januar 2007, altså samme tidspunkt som kommunalreformen træder i kraft.
Dette lovforslag omfatter både små og store
ændringer. Det vil sige, at man i medfør af bemyndigelsen kan sammenlægge hele kommuner, dele af kommuner eller mindre områder, og
det skal naturligvis ske efter den samme model,
som vi har kendt hele tiden: Der skal være et lokalt behov og et lokalt ønske om at gennemføre
det. Alle kommuner skal pr. definition være bæredygtige, sådan som det er defineret i loven, og
disse ændringer kan ikke ske uden tilslutning
fra de berørte kommunalbestyrelser, som skal
sige ja til dem.
Det vil være naturligt, at forslaget vedtages af
den samme kreds, som stod bag den kommunale inddeling, altså Venstre, De Konservative,
Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og De Radikale. Forslaget er jo i og for sig kun en naturlig
fortsættelse, som genindfører bemyndigelsen
med virkning fra den 1. januar 2007, hvor kommunalreformen træder i kraft. Der skal altså
ikke være mulighed for at lave ændringer inden
det tidspunkt, men der kan jo på et senere tidspunkt opstå ønske om ændringer. Men jeg vil
gerne sige, at i Det Konservative Folkeparti ser
vi sådan på det, at der ikke skal ske væsentlige
ændringer i en længere årrække fremover.";Christian Wedell-Neergaard
375172;name_party;":
Vi mener fra radikal side, at succesen med den
geografiske inddeling af de nye kommuner i høj
grad bygger på, at kommunerne selv fik lov til
at vælge partner eller partnere.
Den kommunale selvbestemmelse viste sin
styrke i en sådan grad, at det kun var i meget få

tilfælde, der var behov for, at vi blandede os fra
statsligt hold, og det er en rigtig god ting. Dermed er grundlaget for den nye geografiske inddeling af storkommunerne sikret på det bedst
mulige lokale fundament, og sådan skal det
også fortsætte, når indholdet af dette lovforslag
skal udmøntes.
I Det Radikale Venstre er vi enige om, at det
er vigtigt, at alle kommuner også fremover skal
opfylde de krav, der ligger til grund for den gennemførte inddelingsreform. Det vil sige, at hver
enkelt kommune skal have mindst 20.000 indbyggere, og alternativt at forpligtende kommunale samarbejder skal omfatte mindst 30.000
personer.
Lovforslaget indebærer, at indenrigsministeren med tilslutning fra de berørte kommuner
kan træffe beslutning om ændringer af den
kommunale inddeling, og i og med at der kræves tilslutning, bliver det krav, jeg nævnte indledningsvis, opfyldt. Dog kræves der ikke tilslutning, men blot inddragelse af kommunerne,
når ændringerne drejer sig om mindre grænseændringer, der er begrundet i administrative
hensyn, og de regulerede arealer er på højst 100
ha og ikke bebos af mere end 50 personer. Vi synes, det er rimeligt, at man får denne mulighed,
som svarer meget nøje til de regler, der findes i
den nuværende lovgivning.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at den
kommunale indflydelse på ændringer af inddelingen bevares. Vi finder denne afgrænsning fornuftig, og vi finder, der er behov for, at loven
kan tage højde for de rammer, inden for hvilke
de kommende reguleringer skal ske.
Til gengæld skaber lovforslaget nogen usikkerhed om de betingelser, der skal være til stede,
for at indenrigsministeren kan ophæve forpligtende kommunale samarbejder. Da vi i Det Radikale Venstre principielt er imod ministerbeføjelser og derfor især ser på de begrundelser, der
er for sådanne beføjelser, falder det os for brystet, at der ikke er nogen klar begrundelse for
denne kompetence. Spørgsmålet fortoner sig så
at sige i tåger.
Hvornår bliver der f.eks. mulighed for folkeafstemninger? Dette og endnu flere spørgsmål
må vi have belyst under udvalgsarbejdet, og vi
ville sætte pris på, hvis ministeren kunne komme med eksempler på tilfælde, hvor der kunne
blive behov for en sådan beføjelse. Som sagen
står nu, er vi meget betænkelige ved det, men vi
håber, at ministeren kan berolige os.";Ole Glahn
377765;Time;"(459)
Torsdag den 2. februar 2006 (L 137)
Vi er meget tilfredse med, at økommunerne
bevarer deres særlige status, så de ikke bliver
tvunget til en sammenlægning. Vi skal have respekt for de særlige forhold, der gør sig gældende for økommunerne, og vi skal vise det i handling.
Endelig er vi tilfredse med, at vilkårene for de
medarbejdere, der bliver berørt af et eventuelt
ændret kommunalt tilhørsforhold, vil blive stillet på samme måde, som medarbejderne bliver
stillet ved den kommunalreform, man nu er i
gang med at gennemføre.
Alt i alt er vi positive over for lovforslaget,
selv om der er en række vigtige spørgsmål, som
vi ser frem til at få belyst under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
378498;name_party;":
. Jeg tror, at hr. Ole Glahn har været i det lidt kritiske hjørne i forberedelsen til i dag, men det er
også helt i orden, det skal man også have lov til.
Jeg synes, der her foreligger et lovforslag,
som er en naturlig følge af det foregående arbejde - forstået på den måde, at i implementeringsfasen frem til den 1. januar 2007 kan der ikke ske
ændringer, men derefter får ministeren en bemyndigelse til at foretage ændringer, som dog
skal været lokalt funderet. Hvad er det egentlig,
hr. Ole Glahn er nervøs for i den sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
379065;name_party;":
Det, jeg er nervøs for, er, at det ikke fremgår tydeligt, hvilken form for bemyndigelse ministeren skal have til at opløse kommunale samarbejder. Som jeg læser forslaget, er der mulighed for,
at det kan ske, uden at den involverede kommunalbestyrelse er indforstået med det, altså en
mulighed for tvang. Men hvis det er forkert forstået, glæder jeg mig til at få det oplyst under
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Chris tian -Wedell~Neergaard (KF):
Jeg tror sådan set ikke, det er forkert forstået,
men det er jo sådan, at disse bemyndigelser skal
være funderet i noget lokalt. Det vil sige, at der
skal være nogle, der medvirker til det, fordi de
har et ønske om det, eller der er opstået en situation, hvor det er nødvendigt at foretage disse
ændringer.
Fra den 1. januar 2007 bliver der igen mulighed for, at der kan ske ændringer af det kommunale landkort. Nogle kommuner vil jo stadig

3665

være lige lovlig små set i lyset af den dramatiske
udvikling, som er sket, og de kan godt fremkomme med et ønske om ændringer. Hvis der er
et lokalt ønske om at lægge en lille kommune
ind i en større nabokommune, vil det så ikke
være naturligt, at der er en bemyndigelse til at
gøre det?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
380287;name_party;":
Jeg tror nok, hr. Christian Wedell-Neergaard
hørte, hvad jeg sagde. Jeg sagde, at vi gerne vil
have nogle begrundelser for, at netop denne paragraf er nødvendig.
Vi er tilhængere af, at de muligheder, som hr.
Christian Wedell-Neergaard nævnte, skal være
til stede. Der skal være en fleksibilitet, så man
også kan tilpasse sig i fremtiden. Vi ved, at nogle
kommuner vil blive meget små, og vi ved, at på
det grundlag kører nogle af disse kommuner videre med nogle forpligtende kommunale samarbejder. Der kan ske nogle forandringer, og det er
vi åbne over for, men vi vil godt have nogle eksempler på, hvor det kan være nyttigt at bruge
beføjelsen.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
380973;name_party;":
Det Radikale Venstre er jo med i den del af kommunalreformen, der vedrører den geografiske
inddeling, men ikke i spor andet, og jeg synes,
det er synd for Det Radikale Venstre, at de ikke
er med hele vejen igennem. Men lad det nu ligge
i dag.
Hr. Ole Glahn plejer at være god til at læse
lovforslagene. Det, ministeren beder om bemyndigelse til, er f.eks. til at sammenlægge kommune X og kommune Y om 3-4 år, vel at mærke
hvis begge kommuner ønsker det. Der står jo
udtrykkeligt i lovforslaget, at det skal være et
kommunalt ønske. Ministeren kan ikke bare diktere, at to kommuner skal sammenlægges, så der
kan da ikke ske spor ved at give ministeren den
bemyndigelse. Hvis to kommuner henvender
sig og siger: Vi har fundet ud af, at vores kommune med 17.000 indbyggere er for lille, så vi vil
gerne lægges sammen med vores nabokommune, som har 40.000 indbyggere, så vi bliver én
stor, bæredygtig kommune, skal ministeren da
kunne gøre det.
I § 2, stk. 2, tales der om de grænsereguleringer, ministeren kan foretage, og det er jo det rene
småtteri. Det er kun arealer på højst 100 ha, som
kan overføres fra den ene kommune til den an-

3666

Torsdag den 2. februar 2006 (L 137)

den, og der må højst bo 50 personer i området.
Det er jo helt nede i småtingsafdelingen, og lad
os dog have tillid til, at uanset hvilken minister
der sidder, kan han gennemføre det. Det burde
Det Radikale Venstre da være enig i.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
382418;name_party;":
Nu kommer jeg lidt i tvivl om, hvorvidt ordføreren har hørt, hvad jeg sagde, for jeg roste faktisk
muligheden for disse små geografiske justeringer, og jeg fremhævede også, at det er vigtigt, at
der bliver mulighed for at tilpasse sig. Jeg fokuserede på en speciel del, og jeg har sagt i et tidligere svar, at hvis det er mig, der har misforstået
noget, så glæder jeg mig til at blive belært om
det. Men sådan som jeg læser forslaget, er der
altså mulighed for, at i særlige tilfælde i forbindelse med nedlæggelse af forpligtende samarbejder kan ministeren gå imod en enkelt kommunes ønsker, og i hvert fald skal kommunen
ikke på forhånd være indforstået med det. Der
er en anden form for inddragelse af kommunerne i de tilfælde, og det er det, jeg gerne vil have
yderligere belyst.";Ole Glahn
383212;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
383250;name_party;":
Det synes jeg er helt i orden, og vi har jo netop
udvalgsarbejdet til den salgs. Men jeg har ikke
den skepsis, som hr. Ole Glahn har.
Jeg troede faktisk, at forslaget ville gå lige glat
igennem, også hos De Radikale, netop fordi det
indeholder de tre elementer, det gør. Jeg synes,
det er helt logisk at give en minister bemyndigelse til at gennemføre nogle ting, såfremt der er
lokale ønsker om det, så vi er fuldstændig rolige
ved forslaget, og det håber jeg også Det Radikale
Venstre vil være, så man trykker på de grønne
knapper den dag, vi skal stemme om forslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
383856;name_party;":,
Min konklusion var jo, at vi er positive, men at
vi skal have dette spørgsmål nærmere belyst. Jeg
mener nemlig, det er vigtigt, at Folketinget lever
op til sin opgave, nemlig at gennemgå de forslag, der fremsættes af en minister, kritisk og se,
om der er nogen uklarheder i dem. Det tror jeg
vi alle sammen er bedst tjent med, og det er den
opgave, vi i al beskedenhed prøver at løse på
bedste måde fra radikal side.

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
384316;name_party;":
Hr. Ole Glahn spurgte i sit ordførerindlæg, hvor
folkeafstemningerne er henne i denne sammenhæng. Det er jo et område, der interesserer os
meget, så jeg vil godt spørge ordføreren, om det
er sådan, at De Radikale kunne tænke sig at arbejde for, at der er pligt til at afholde en vejledende folkeafstemning, hvis f.eks. et flertal i
kommunalbestyrelsen ønsker sammenlægninger.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
384727;name_party;":
Nu har jeg ikke direkte taget stilling til, om der
skal være pligt til det, men.hvis der skal ske nogle forandringer - specielt dem, jeg talte om før i
mit svar til hr. Poul Nødgaard - er det vigtigt, at
borgerne også bliver inddraget.
Det vil jo være en helt anden situation end i
forbindelse med hele kommunalreformen, hvor
der gik en bølge over landet, og man diskuterede forholdene. Her vil sagerne komme op i de
enkelte kommuner, og derfor synes jeg, det er
meget vigtigt, at befolkningen inddrages. En folkeafstemning kan være en oplagt mulighed, om
det ligefrem skal gøres til en pligt, vil jeg ikke
lægge mig fast på nu, men jeg mener, det er vigtigt, at vi tager det med i de overvejelser, vi skal
gøre os i udvalget.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
385495;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil godt udbygge spørgsmålet lidt ved at
sige, at der jo var mange problemstillinger under kommunalreformen. Mange borgere i Danmark følte sig forbigået og følte, at de ikke havde haft mulighed for at komme til orde, og for
SF er det meget oplagt, at der skal gives garanti
for, at der skal afholdes folkeafstemninger i forbindelse med kommunesammenlægninger, som
måske i virkeligheden bliver trumfet igennem af
et lille flertal i kommunalbestyrelserne. Det er
nærmest det, jeg godt vil høre De Radikales stilling til.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
386069;name_party;":
Jeg har den principielle opfattelse, at man ikke
skal tvinge en folkeafstemning ned over en lokalbefolkning, som måske ikke har lyst til det.
Hvis sagen er belyst lokalt, og man er tilfreds
med det, er alt sådan set i orden, men hvis der er

Torsdag den 2. februar 2006 (L 137)
et ønske om det, mener jeg, det vil være vigtigt,
og så tror jeg også nok, kommunalbestyrelsen
vil foranstalte en sådan folkeafstemning. Men vi
er villige til at se på sagen.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
386563;name_party;":
Jeg har noteret mig, at ordføreren undervejs i besvarelserne er begyndt at udsende lidt mere positive signaler om lovforslaget, og det er da glædeligt.
Jeg vil også gerne tage fat i bemærkningerne
om folkeafstemning. Hvis vi får sagen lidt ned
på jorden, handler det jo også, som ordføreren
selv var inde på, om eventuelle ændringer af de
forpligtende samarbejder.
Lad os forestille os en situation, hvor der går
en lille smule kuk i et forpligtende samarbejde,
og det skal ændres. Jeg vil gerne spørge ordføreren, om han ikke er enig i, at det nok er bedre, at
ministeren træffer beslutningen, end at gøre et
så lille spørgsmål til en stor sag, når der ikke er
tradition for det. Kan ordføreren bekræfte, at det
nok ikke lige er det, man tænker på i forbindelse
med en folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
387385;name_party;":
Det var jo sådan, at i forbindelse med den geografiske kommunale inddeling var vi i situationer, hvor vi måtte gribe ind, fordi vi syntes, inddelingerne skulle være anderledes, f.eks. på Lolland. Her bad vi om en folkeafstemning for at få
et godt signal, og det var nok en fornuftig idé i
den situation. Men der kan også - det vil jeg gerne medgive spørgeren - være situationer, hvor
det vil være særdeles ufornuftigt.";Ole Glahn
387815;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
387854;name_party;":
Jeg takker for svaret, for det var stort set næsten
en bekræftelse.
Samlet set med hensyn til intentionerne her
kan ordføreren så også bekræfte, at det stort set
bare er en genaktivering af den gamle regel, der
var i det tidligere lovsæt, om, at man som indenrigsminister kunne godkende sammenlægning
af to nabokommuner, hvis der var et lokalt ønske om det, og at det faktisk er det, der er hovedintentionerne i det nye forslag, som bliver lagt
frem nu? Det er kort og godt en genaktivering af
den gamle regel.

-

3667

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
388410;name_party;":
Jeg er enig i, at det delvis er en genaktivering af
den gældende regel, men det er jo altså unægtelig en anden situation, vi står i.
Vi står i en situation, hvor der er nogle kommuner, der ikke i første omgang har levet op til
den norm, der er sat for, hvor store kommuner
skal være. Så har de indgået nogle forpligtende
kommunale samarbejder. Det vil sige, at vi ikke
umiddelbart kan sammenligne med det retsgrundlag, der er nu, fordi den faktiske situation
i landet er anderledes. Og man kan forvente, at
der vil blive flere situationer under den lov, som
vi formentlig får vedtaget her med vores støtte
også, end der vil være under den eksisterende
lov.";Ole Glahn
389111;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går tilbage til ordførerrækken, og det er hr. Kristen Touborg.";Niels Helveg Petersen
389219;name_party;":
Efter SF's opfattelse skaber det foreliggende lovforslag en stor usikkerhed om, hvor vidt dette
lovforslag egentlig rækker. Vi synes, at lovforslaget er svært gennemskueligt. Vi synes, at det
er meget svært at se, hvor afgrænsningen f.eks.
er til indgrebet i det kommunale selvstyre. Og
Indenrigsministeriets bemærkninger til høringssvarene, ja, de gør i hvert fald ikke sagen bedre.
For jeg synes, at når man sætter sig ned og læser
dem, så bliver man virkelig forvirret, oven i at
det er meget, meget vanskeligt at læse loven i
forvejen.
Så jeg vil sige det på den måde, at lovforslaget og Indenrigsministeriets bemærkninger til
høringssvarene giver et godt grundlag for mange spørgsmål i udvalgsbehandlingen.
Vi vil stemme nej til det her forslag, allerede
fordi der nu lægges op til yderligere centralisering af magten i Indenrigsministeriet. Nu kan
ministeriet alene bestemme kommende kommunesammenlægninger, blot der er et tilfældigt, eller skal vi sige et lille flertal i kommunerne, der
skal sammenlægges.
Jeg vil godt bruge et eksempel derhjemmefra
vedrørende den nye Lemvig Kommune. Det er
nu en kommune på ca. 23.000-24.000 indbyggere. Der har været folkeafstemning om, hvorvidt
man skulle have den størrelse, eller hvorvidt
man skulle have en meget stor kommune sammen med Holstebro, og der var et rimelig klart
flertal i befolkningen for - efter en vejledende

3668

Torsdag den 2. februar 2006 (L 137)

folkeafstemning naturligvis - at det altså skulle
være den lille model, der skulle være gældende
her.
Så har der været kommunalvalg i mellemtiden, og Venstre har fået rent flertal i Lemvig
Kommune. Og så er min bekymring sådan set,
at hvis et flertal i en kommunalbestyrelse beslutter, at nu skal man altså omgøre den folkeafstemning, der var, nu vil man alligevel den store
model, så kan man faktisk, så vidt jeg kan se, når.
man kan blive enig med Venstres indenrigsminister også, egentlig tromle en sådan sag igennem
uden videre.
Det synes vi er meget uheldigt. Derfor vil jeg
godt vende tilbage til det, som hr. Ole Glahn var
inde på med folkeafstemninger. Vi synes, at det
vil være meget rimeligt, hvis man vil køre det
her lovforslag igennem, at man så indfører, at
der er vejledende folkeafstemninger om et sådant eventuelt dekret, der kan være tale om. Jeg
siger dekret, vel vidende at det også indebærer,
at der skal være et flertal i byrådene, der går ind
for det.
Der er altså så vidtgående ændringer af kommunalstyret. Efter vores mening burde man
have fastholdt det, man har i det nuværende system, altså at de store ændringer skal via Folketingets Kommunaludvalg. Det synes vi altså er
en god idé.
Ministeriet får også for stor magt til at omlægge det kommunale samarbejde, der i dag er
en forudsætning for at bevare de små kommuner. Det vil sige, at det snævre regelsæt, der allerede i dag foreligger for det kommunale samarbejde, kan formes yderligere af ministeriet, sådan at de små kommuner og økommuners råderum bliver yderligere indsnævret. Det vil sige, at
de på sigt kan blive tvunget til en kommunesammenlægning.
Vi finder altså, at forslaget er meget centralistisk, og er ikke tilhængere af det.";Kristen Touborg
392368;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
392407;name_party;":
Det er fair nok, at ordføreren for SF har nogle
spørgsmål, der skal afklares i forbindelse med
udvalgsbehandlingen, men det, der lige får mig
til at tage ordet, er, at ordføreren nævner, at det
her bliver stærkt centralistisk. Det vil jeg godt
lige prøve at bore lidt yderligere i og have ordføreren til også at svare på.
Når det nu også fremgår meget tydeligt af
lovforslaget, at for at ministeren kan godkende

det, er det en forudsætning, at det har en lokal
tilslutning - det var sådan grundholdningen i
det - så peger det ikke ligefrem på centralisme,
men tværtimod på decentralisme.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
393037;name_party;":
Jeg har redegjort for, at jeg har vanskeligt ved at
forstå ordvalget i lovforslaget, men jeg har forstået det sådan, at hvis der er et lille flertal i
kommunalbestyrelsen - det kunne være 13 ud af
25, der går ind for sådanne sammenlægninger så kan det uden videre godkendes med det flertal og med ministerens godkendelse. Det er det,
jeg kalder centralisme.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
393435;name_party;":
Det er fint nok, at vi kan prøve at få det vendt og
drejet i forbindelse med udvalgsbehandlingen,
så vi får det tacklet.
Det, jeg vil bruge mit andet spørgsmål til, er
også lige at tage sådan det lidt historiske perspektiv i det frem, for gennem mange, mange år
har der været den grundlæggende regel, at man
også på baggrund af et lokalt ønske om f.eks.
sammenlægning af to kommuner kunne få det
godkendt af indenrigsministeren - o.k., det var
selvfølgelig efter, at kommunaludvalget også
havde været inde over - og det kan så vendes i
forbindelse med vores kommende udvalgsbehandling.
Så man kan sige: Var det ikke en god regel, et
godt princip at få gennemført igen? Og så kan vi
kigge lidt på detaljerne, for samfundet udvikler
sig jo hurtigere og hurtigere, og der kan opstå,
kan vi sige, lokale behov for, at der findes sådan
en mulighed.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
394320;name_party;":
For det første mener jeg, at det er meget afgørende, at det ikke kun er en minister, der har afgørelsen, men at det kommer omkring kommunalvalget.
For det andet ser jeg meget gerne, at man får
det suppleret med, at der skal være en vejledende folkeafstemning, fordi man dermed får bredde i den beslutning, der skal træffes.";Kristen Touborg
394688;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og giver ordet til hr.
Per Clausen som ordfører.

Torsdag den 2. februar 2006 (L 137)";Niels Helveg Petersen
394822;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det kort her til sidst og
bare sige, at Enhedslisten har tre betænkeligheder ved det foreliggende lovforslag.
Den første er spørgsmålet om, at ministeren
får bemyndigelse til at ændre grænserne mellem
kommunerne uden de berørte kommunalbestyrelsers tilslutning. Det kunne vi godt tænke os at
bore lidt mere i hvad der ligger i. Jeg har hørt, at
det også indgik i den tidligere lovgivning, men
hvad er erfaringerne med at bruge det, altså
hvad bliver det brugt til? Hvad er det brugt til?
Hvad kan det bruges til? Det synes vi kunne
være interessant.
Den anden er, at vi faktisk også i lighed med
det, hr. Ole Glahn sagde, synes, at nogle af de
ministerbemyndigelser, der ligger i sagen, også
er bekymrende, fordi de i hvert fald kan bruges
på en kedelig måde. Der hjælper det jo ikke noget, hvorvidt man har tillid eller mistillid til den
nuværende indenrigsminister, for der er jo en
vis mulighed for, at der om 10-15-20 år er en anden indenrigsminister og en anden regering, og
så er der måske nogle andre her i Folketinget,
hvis tillid er lidt mindre end nu. Så det synes jeg
sådan set også er en afgørende problemstilling.
Den tredje betænkelighed er, at vi jo synes, at
man skulle have benyttet lejligheden til nu at
sikre borgerne nogle flere rettigheder, og at det
f.eks. kunne være rettigheder til, at man havde
mulighed for at få en folkeafstemning i forbindelse med kommunesammenlægninger. Det kan
godt være, der ikke skal være én automatisk, at
man skal være forpligtet til det automatisk, men
der burde i hvert fald være nogle regler, der
gjorde, at en ikke voldsomt stor gruppe borgere
i en kommune havde mulighed for at kræve det.
Det mangler efter vores opfattelse også, og vi
synes i grunden, at det er lidt underligt, fordi erfaringerne med kommunesammenlægningerne i
forbindelse med strukturreformen jo er, at nogle
gange havde de lokale byråd altså meget svært
ved at forstå, at der var grund til at spørge borgerne, når de havde fundet den forkromede løsning. At den form for magtfuldkommenhed måske også kan eksistere i fremtiden tror vi der er
stor risiko for.
På baggrund af de tre kritiske bemærkninger
vil jeg sige, at vores holdning. til forslaget i udgangspunktet er stærkt kritisk. Jeg har dog ingen mulighed for at sige det helt så præcist som
SF's ordfører, nemlig at vi vil stemme nej, for det
har vi ikke besluttet, men vi har i hvert fald be-

3669

sluttet, at vi vil forholde os kritisk i det videre
udvalgsarbejde.";Per Clausen
397307;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hr. Per Clausen var inde på, at de beføjelser, der
skabes her, jo med en eller anden grad af sandsynlighed ikke er beføjelser, som jeg skal have
fornøjelsen af at gøre brug af. Og det håber jeg
for så vidt hr. Per Clausen har ret i, uden at jeg
dog dermed altså står og bebuder min afgang eller regeringens snarlige fald.
Men hele formålet med lovforslaget her er jo
at sørge for, at vi har nogle processuelle regler,
der kan tages frem, når og hvis den situation opstår ad åre, at der kommer lokalt funderede ønsker om at pille lidt ved det landkort, vi ellers nu
har skabt efter en, synes jeg, i øvrigt forbilledlig
flot politisk proces både her på Christiansborg
med massiv politisk opbakning og så sandelig
også rundtomkring i fædrelandet, hvor man lokalt tog ejerskab til processen.
Så jeg står jo ikke og forudser, at vi hurtigst
muligt nu efter den 1. januar skal ud og file ved
nogle grænser, som er et resultat af denne proces. Men man kan jo ikke udelukke, at der ad åre
opstår nogle situationer af forskellig karakter.
Det kan være de helt små grænsedragninger, der
opstår et ønske om i kølvandet på de her nye
kommunedannelser. Og der er jo praktisk og
pragmatisk lagt op til, hvordan det så kan løses.
Men der kan selvfølgelig også opstå en situation, hvor en kommune, som hr. Nødgaard var
inde på det, i lyset af hvordan reformen i øvrigt
er ført ud i livet, om føje år siger: Vi blev måske
efterladt lige små nok. Og så skal der være en
proces til det.
Der kan selvfølgelig også opstå den situation,
at der i forbindelse med nogle af de kommuner,
som ikke selv løftede sig ud over det krav, vi stillede til volumen, men valgte at gå ind i et forpligtende samarbejde, opstår nogle situationer,
der gør, at det forpligtende samarbejde ikke lige
uden videre kan køre videre. Og så skal der jo
være nogle regler for det.
Det er jo alt det, som lovforslaget her tager
sigte på. Og jeg beder bare så mindeligt om, når
man nu kaster sig over spørgsmål om bemyndigelser, at man også lige kaster et blik i historiebogen på den gældende grænseændringslov,
som jo sådan set forfulgte det samme formål,
dog lidt atypisk, med hensyn til hvad der ellers
er arbejdsdelingen mellem regeringen og Folke-

3670

Torsdag den 2. februar 2006 (L 138)

tinget, og som jo lagde en række udøvende beføjelser i Folketingets Kommunaludvalg.
Det er jo sådan set det, der her er søgt moderniseret, i overensstemmelse med hvad der normalt er arbejdsdelingen mellem regering og parlament. Og det vil jo i øvrigt være sådan, når
den situation opstår, og det gør den jo med sikkerhed på et eller andet tidspunkt i fremtiden, at
Folketinget vil kunne følge med i, hvordan beføjelserne udøves i praksis. Og jeg har dog endnu
ikke hørt om ministre, der udøver beføjelser i
strid med et positivt flertal i Folketinget.
Så jeg håber sådan set, at de overordnede, positive meldinger, der kom fra langt de fleste af
ordførerne her, kan føre til, at der også kan komme en bred politisk forankring af den her nødvendige lov. Det er jo rigtigt, som hr. Poul Nødgaard siger, at det er et udtryk for at udvise rettidig omhu, at vi ønsker at have det regelsæt på
plads til den 1. januar 2007, hvor det nye kommunale Danmark træder i kraft.
Jeg har selvfølgelig også lyttet mig frem til, at
der er en interesse i at få kradset lidt mere i overfladen med hensyn til disse beføjelser. Det tror
jeg så mest praktisk gøres i udvalgsarbejdet, så
det går jeg i hvert fald ind i med både stor optimisme og også med en stor parathed til at være
behjælpelig med at få afklaret de spørgsmål,
som skal afklares, før et forhåbentlig bredt flertal
i Folketinget kan bakke op om forslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.55
401154;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om krav til kvalitet og sikkerhed
ved håndtering af humane væv og celler
(vævsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
401637;name_party;":
Dette lovforslag har til formål at gennemføre
Europa-Parlamentets direktiv og et rådsdirektiv.
For at kunne implementere disse direktiver er
det nødvendigt at lave en ny lovgivning.";Inge-Lene Ebdrup
401830;Time;"Det, der er hovedessensen i det, er, at vi gør
noget på to fronter: Dels øger vi tilgængeligheden af væv og celler, som jo er helt essentielt for,
at vi kan bruge dette væv og disse celler i forbindelse med den kliniske behandling af mennesker og i øvrigt også på anden vis, dels skal vi
selvfølgelig også sikre, at dette væv og disse celler har en sådan kvalitet, at vi f.eks. kan modvirke overførsel af smitsomme sygdomme.
Derfor vil det her forslag indføre en ordning,
hvor vi, for så vidt angår testning, forarbejdning, konservering, opbevaring og distribution
samt import og eksport af væv og celler, indfører et system med vævscentre, som kun kan få
lov at gøre det her, hvis de har Lægemiddelstyrelsens tilladelse. Det siger sig selv, at man så
dermed også kan miste denne tilladelse.
Endvidere vil der i forbindelse med det her
lovforslag også komme et såkaldt sporbarhedssystem, der gør, at man kan følge vævet fra udtagningen og helt til modtageren, sådan at vi
også i den forbindelse kan sikre, at vævet har
den kvalitet, der er nødvendig.
Endelig går vi så også et skridt videre, end
man gør i direktivet, nemlig i form af indberetning af bivirkninger og uhensigtsmæssigheder i
forbindelse med modtagelsen af væv og celler,
sådan at man kan rapportere det direkte til Lægemiddelstyrelsen.
Vi synes, det er meget vigtigt,, at vi nu tager
fat og får implementeret det her, og vi synes også, at det er en meget god.balance, der er fundet,
mellem de to elementer, nemlig at sikre vævs og
cellers tilgængelighed og samtidig sikre en or-

Torsdag den 2. februar 2006 (L 138)
dentlig kvalitet, f.eks. i forbindelse med overførsel af smitsomme sygdomme. Så Venstre kan
støtte forslaget.";Kl. 18.00
403565;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til næste ordfører, fru Karen J. Klint.
Karen J. Klint (S):
Den socialdemokratiske gruppe er positiv over
for lovens indhold, men kritisk over for proceduren ved forslaget. Det handler om at gennemføre et direktiv fra Europa-Parlamentet og Rådet, vel at mærke et direktiv fra 31. marts 2004
om fastsættelse af standarder for kvalitet og sikkerhed ved donation, udtagning, testning, behandling, præservering, opbevaring og distribution af humane væv og celler i dansk ret og en
hjemmel til administrativ implementering af to
gennemførelsesdirektiver, som forventes udsendt af Kommissionen inden for en kort tid.
Vævsdirektivet skal være indført i den nationale lovgivning senest den 7. april i år. Medlemslande kan dog beslutte, at eksisterende
vævscentre først skal efterleve direktivets krav
fra den 7. april næste år, og det sidste er der taget højde for i lovforslaget. Men ellers skal hele
lovforslaget træde i kraft den 7. april 2006.
Hvad er den gode forklaring på, at forslaget
først kommer nu, og at det skal træde i kraft
med ultrakort tidsfrist? Det giver ikke gode betingelser for de centre, der nu henholdsvis inden
juni eller oktober skal foretage indberetninger
og sende ansøgninger til Lægemiddelstyrelsen
om deres fremtidige virke. Direktivet kom i
2004, så der har faktisk været et par år, hvor man
kunne have drøftet det.
Tilbage til indholdet:
Som bekendt indebærer anvendelsen af biologisk materiale til mennesker en potentiel sundhedsrisiko, herunder en risiko for overførsel af
sygdomme.
Anvendelse og transplantation af væv og celler er et lægevidenskabeligt område i stærk
vækst, og det er godt, da det forbedrer mange
behandlingsmuligheder, også behandlingsmuligheder på tværs af landegrænser. Derfor er det
også o.k. med ensrettede regler på tværs af
grænser.
Ingen af os kan forudse fremtidens muligheder eller begrænsninger for anvendelse af væv
og celler, men vi kan gøre meget for at sikre,, at
der ikke sker noget uhensigtsmæssigt, som vi
burde kunne have forudset.

3671 '

Derfor er det godt med reglen om sporbarhed, altså et donoridentifikationssystem for væv
og celler i alle faser i forløbet - også et system,
hvor man gemmer materialet eller oplysningerne i 30 år.
Det kan under udvalgsbehandlingen blive interessant at drøfte, i hvilket omfang denne sporbarhed forventes at blive omfattet af nogle kommende undtagelsesbestemmelser for partnerdonation af kønsceller. Vi har jo ikke set det direktiv, som kommer til at omhandle det, og kender
derfor ikke konsekvenserne af den ønskede
hjemmel. Vi skal senere i dag drøfte kunstig befrugtning, hvor det faktisk er meget aktuelt, og
kan også komme til at drøfte mulighederne for
sporbarhed.";Niels Helveg Petersen
406288;Time;"Vedrørende økonomien er dér stor uenighed
om udgifterne og de løbende driftsudgifter. Dette skal vi have en afklaring af under udvalgsbehandlingen, for når et forslag skal hastes så hurtigt igennem, er det vigtigt, at der er den rigtige
økonomi hertil.
Vi afventer udvalgsarbejdet, før vi tager endelig stilling, og for at se, om vi har nogle forbehold. Men som udgangspunkt er vi positive.";Kl. 18.05
406722;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Karin
Nødgaard.";Niels Helveg Petersen
406801;name_party;":
Som vi tidligere har hørt, er formålet med det
her lovforslag at få implementeret EU's vævsdirektiv i dansk ret. Dansk Folkeparti ser positivt
på intentionerne i forslaget om at styrke kvaliteten og sikkerheden ved brug af humant væv og
celler og mener, at formålet med loven er, at der'
skal sikres en høj grad af beskyttelse af menneskers sundhed i forbindelse med anvendelse af
biologisk materiale til patientbehandling m.m.
Endvidere lægges der op til, at donation af
væv og celler til behandling af forsøg også skal
fremmes. Udviklingen i samfundet gør jo, at der i lægevidenskaben er stor fokus på transplantation af humant væv og celler, hvilket jeg synes er
yderst positivt, da det giver nogle muligheder i
behandlingen af hidtil uhelbredelige sygdomme.
Der er da også en fare for, at noget biologisk
materiale ikke lever op til de sundhedsmæssige
krav, der bør stilles, og at der vil kunne overføres smitsomme sygdomme. Vævsdirektivet, som
foreligger, ser vi som garanten for, at risikoen for

3672 -

Torsdag den 2. februar 2006 (L 138)

overførsel af infektionssygdomme vil kunne
mindskes.
Dansk Folkeparti ønsker sikkerhed for, at det
afgivne materiale kun anvendes til de formål,
der er givet samtykke til. Det er meget vigtigt i
en tid, hvor udviklingen sker så hurtigt, og hvor
det er vigtigt, at donorer kan vide sig sikre på,
hvad deres væv og celler anvendes til, og at det
ikke misbruges.
Jeg noterer mig fra høringssvarene, at flere af
de hørte udtrykker en bekymring for de økonomiske aspekter. Derfor vil det være ønskeligt, at
ministeren i sit videre arbejde med forslaget får
en dialog med de instanser, som nærer bekymringer for fremtiden efter en eventuel vedtagelse
af forslaget.
Især i erhvervslivet vil man få merudgifter
primært de første år, er det noteret. Amterne vil
få beløbet overført via bloktilskud som kompensation for de meropgaver, som de pålægges ved
lovforslagets eventuelle vedtagelse. Det er selvfølgelig et problem for de involverede virksomheder, men det ser ikke ud til at være muligt at
undgå ud fra de beregninger, som vi har set at
ministeriet har lavet.
For Dansk Folkeparti er det også vigtigt, at
Danmark ikke er mere restriktivt, end der lægges op til i EU-direktivet. Der bør i Danmark
ikke stilles strengere administrative krav til virksomhederne i forbindelse med implementeringen af gennemførelsesdirektiverne. Det vil kunne være med til at forringe danske virksomheders konkurrenceevne over for europæiske konkurrenter.
Dansk Folkeparti noterer sig Indenrigs- og
Sundhedsministeriets oplysninger om, at det er
Lægemiddelstyrelsen, der skal overvåge kvaliteten og sikkerheden af væv og celler og iværksætte relevante tiltag på baggrund bl.a. af de
indberettede oplysninger om alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger.
Dette, antager ministeriet, vil sikre en høj
grad af beskyttelse af menneskers sundhed i forbindelse med anvendelsen af væv og celler i patientbehandlingen, og dette er vi i Dansk Folkeparti tilfredse med.
Da det er et lovforslag, som på mange måder
er meget følsomt, er det vigtigt med en grundig
udvalgsbehandling, som forhåbentlig kan få opklaret nogle af de spørgsmål, som vi medlemmer i Sundhedsudvalget må have. Dansk Folkeparti vil dog tilkendegive, at vi er positive over
for lovforslaget.";Karin Nødgaard
410126;title_name;":
Tak til ordføreren. Og jeg giver ordet til næste
ordfører, fru Helle Sjelle.";Niels Helveg Petersen
410222;name_party;":
Formålet med det her lovforslag er som bekendt
at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets
direktiv fra 2004 om fastsættelse af standarder
for kvalitet og sikkerhed ved håndtering af humant væv og celler.
Forslaget indebærer en sammenhængende og
overordnet regulering af krav til kvalitet og sikkerhed i forbindelse med håndteringen af væv
og celler og sigter mod at minimere risikoen for
infektioner og overførsel af smitsomme sygdomme. Det har en betydning for den enkeltes
helbred, og det kan samtidig være medvirkende
til at fremme donation af væv og celler til brug
for så vel behandling som kliniske forsøg..
Vi lægger meget vægt på lovforslagets betydning for den enkelte patients sikkerhed. Vi ønsker et sundhedsvæsen, hvor man har vished
for, at den behandling, man får, også lever op til
de højeste kvalitetskrav og indebærer den største sikkerhed. Det gælder naturligvis også, når
det handler om håndtering af væv og celler.";Helle Sjelle
411169;Time;"Hvis man gennemgår en behandling, hvor
man modtager væv eller celler fra et andet menneske, skal man have garanti for, at det er af høj
kvalitet, og at det er behandlet forsvarligt. Det
gælder naturligvis også, hvis man donerer væv
eller celler: Der skal man også have garanti for
en kompetent behandling.
Derfor er vi positivt indstillet over for, at vi
implementerer vævsdirektivet og de tilhørende
gennemførelsesdirektiver. Det er vores opfattelse, at lovforslaget vil medføre en forbedring af
kvaliteten og sikkerheden ved håndtering af
væv og celler, der skal anvendes i den menneskelige organisme, fordi der på nuværende tidspunkt ikke findes en overordnet og sammenhængende regulering af det her område. Vi ser
derfor frem til, at vi nu får en samlet lovgivning
på området.
Alt i alt så mener vi, at forslaget forbedrer
kvaliteten og sikkerheden i håndteringen af væv
og celler til gavn for den enkeltes helbred, og
derfor støtter vi forslaget.";Kl. 18.10
412164;title_name;":
Tak. Jeg giver ordet til fru Charlotte Fischer.

(460)
Torsdag den 2. februar 2006 (L 138)";Niels Helveg Petersen
412280;name_party;":
Det her lovforslag gennemfører EU's såkaldte
vævsdirektiv, der sætter en række ensartede,
høje minimumsstandarder med hensyn til kvaliteten og sikkerheden for donation, udtagning,
testning, behandling, præservering, opbevaring
og distribution af humant væv og celler. I modsætning til ordføreren fra Dansk Folkeparti er vi
faktisk glade for, at det er et minimumsdirektiv,
for på miljø- og sundhedsområdet har vi altid
kæmpet for, at det er rigtigt at have minimumsdirektiver, så hvert land kan vælge at gå højere
op i ambitionsniveau, hvis man har lyst til det.
Under alle omstændigheder støtter Det Radikale Venstre det her lovforslag. Transplantation
er et område i vækst, og det er vigtigt at sikre, at
det sker på så god og sikker en måde som muligt.
Vi støtter, at sikkerhedsniveauet er højt. Og
nogle af høringssvarene indikerer måske også,
at det er lidt for højt. Vi synes grundlæggende,
at det balancerer fint, og det giver endda noget
fleksibilitet, når det f.eks. kommer med, at karantæneperioden kan fraviges, hvis man bruger
den såkaldte NAT-test.
Vi synes også, det er fint, at ministeren har reageret på høringsrunden og givet modtagere af
væv og celler og pårørende adgang til at indberette alvorlige bivirkninger, netop sådan som vi
også har det på lægemiddelområdet i dag. Vores
eneste tanke og bekymring i den sammenhæng
er, om det kommer til at virke i praksis. De hidtidige erfaringer på lægemiddelområdet rejser da
i hvert fald hos os nogle spørgsmål om, hvorvidt
det nu også kommer til at virke. Så vidt jeg ved,
har det knebet lidt med indberetningerne fra lægerne, de har jo pligt til det, og det er vist heller
ikke gået alt for tjept med indberetningerne fra
patienterne. Så et relevant spørgsmål til ministeren kunne i hvert fald være, om man har tænkt
over, hvordan man også får det til at fungere så
godt som muligt.
Et andet område handler om, at de højere
krav til udvælgelse af dohorer osv. kan forventes
at medføre færre donorer. Det bliver påpeget i et
enkelt høringssvar, og jeg synes, det i hvert fald
er en overvejelse værd. Det ville være skidt, hvis
det var konsekvensen, at vi faktisk fik færre donorer. Derfor vil vi da meget gerne støtte, at man
også gør noget ud af at sætte en kampagne i
gang, sådan som der står i direktivet, og der vil
vi også gerne høre ministeren, om han har nogle
planer i den retning.

3673

Til sidst er der hele spørgsmålet om det administrative og økonomiske, som flere har været
inde på. Jeg synes, det er noget frustrerende, for
det stritter jo meget i alle retninger. På den ene
side læser man høringssvarene, og her bliver der
talt om omfattende konsekvenser og det ene og
det andet, og ministeriet holder så på, at konsekvenserne ikke er så omfattende.
Som lovgiver står man jo her og famler lidt
ud i den blå luft. Vi har ikke kinamands chance
for at vurdere, hvad der egentlig er op og ned:
Det er påstand mod påstand. Og jeg kunne da
godt tænke mig, at vi på en eller anden måde fik
lidt mere fast grund under fødderne og dokumentation for, hvad der egentlig er rigtigt.
Det bringer mig til sidst hen til det, der også
er kritisabelt, og det er den korte gennemførelsestid. Det er da svært at forstå, at et direktiv fra
marts 2004 først runder os her, meget kort tid før
det skal være gennemført. Der har det jo også
betydning, om det er meget vidtgående ændringer, der nu vil ske, og som der skal tages højde
for, eller det egentlig bare er den praksis, der er
nu, som skal fortsætte. Så alt i alt vil jeg godt
have det her med konsekvenserne kvalificeret
lidt: Er de kæmpestore, eller er de egentlig bare
meget små?";Charlotte Fischer
415889;Time;"Men når det er sagt, så støtter Det Radikale
Venstre grundlæggende det her lovforslag.";Kl. 18.15
416019;title_name;":
Tak. Næste ordfører er hr. Kamal Qureshi.";Niels Helveg Petersen
416081;name_party;":
Det er jo sent, så vi vil prøve at gøre det lidt hurtigt. Forslaget går jo i sin korthed ud på at sikre,
at der er væv og celler tilgængelig for behandlingen i sundhedsvæsenet samtidig med at sikre, at denne behandling og de her celleoverførsler ikke medfører sygdomme fra donoren til
modtageren.
Det har en rimelig balance imellem at sikre de
to interesser, og SF støtter forslaget.";Kamal Qureshi
416509;title_name;":
Tak. Jeg giver ordet til næste ordfører, hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
416595;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg bare meddele, at vi kan støtte det .
foreliggende forslag, selv om vi godt under udvalgsbehandlingen vil have afklaret nogle af

3674

Torsdag den 2. februar 2006 (L 139)

spørgsmålene omkring, hvordan finansieringen
i amterne stemmer overens med de udgifter,
som i hvert fald nogle af høringssvarene har påpeget at der er en manglende balance i i det
spørgsmål.
Men vi støtter altså forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
417098;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste, der skal have ordet, er indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er glad for at kunne konstatere, at der sådan
helt overordnet er bred opbakning til lovforslaget her om væv og celler, som jo er et område,
det er fornuftigt nu også at regulere i takt med,
at det fylder mere og mere på sygdomsbehandlings- og forskningsområdet. Derfor er det jo
vigtigt at have et skarpt øje på den potentielle
sundhedsrisiko, der kan knytte sig til anvendelsen af biologisk materiale, og sørge for at foretage en fornuftig afvejning af de forskellige beskyttelsesmæssige hensyn. Det er jo også det,
der er lagt op til i lovforslaget her, som følger op
på EU-lovgivningen, og som i øvrigt langt hen
ad vejen følger den lovgivningsmæssige tradition, vi har i Danmark, på blodområdet.
Jeg har jo godt lyttet mig frem til, at der bliver
spurgt ind til økonomien. Om det må jeg bare
sige - og det kan jo så bores ud i udvalgsarbejdet
- at den økonomiske vurdering af konsekvenserne her jo følger den almindelige praksis for
beregning af DUT-kompensation, så der burde
sådan set ikke være noget problem her.
Men jeg har godt lyttet mig til, at man i ordførerkredsen nøje har læst nogle af de høringssvar,
der er kommet ind på det her felt, og derfor glæder jeg mig da også til at kunne folde det her element ud i det videre udvalgsarbejde, som jeg nu
går ind til med stor beredvillighed. Og så tillader jeg mig sådan set også at udtrykke et forsigtigt håb om, at det kan lade sig gøre at fremme
den her lov til vedtagelse relativt hurtigt og med
bred opbakning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Niels Helveg Petersen
418864;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børneog ungdomstandplejen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
419361;name_party;":
Så går vi over til børne- og ungdomstandpleje. I
de sidste 2 år har det været muligt at vælge et alternativ til det kommunale tilbud om børne- og
ungdomstandpleje.";Jørgen Winther
419536;Time;"Der er ikke mange, der har valgt en alternativ
ordning. I bemærkningerne til loven kan man
se, at 0,4 pet. af børnene har valgt at gå til en privatpraktiserende tandlæge i stedet for den kommunale børne- og ungdomstandpleje.
I nærværende lovforslag ophæves revisionsbestemmelsen i § 3, og det støtter Venstre selvfølgelig. Børn, der vælger den private praktiserende tandlæge, får efter denne lov et tilskud på
65 pet. af udgiften.
Venstre vil gerne støtte det frie valg, også i
denne situation. Det har altså kun været mindre
end 1 pct., der har valgt at gå til en privatpraktiserende tandlæge, men det kan også opfattes,
som om den kommunale børne- og ungdomstandpleje fungerer særdeles udmærket mange,
steder.
Vi synes, det er vigtigt, at der er nogle børn
og nogle forældre, der kan vælge den praktiserende tandlæge, som de nu har lyst til at vælge.
Vi støtter forslaget.

Torsdag den 2. februar 2006 (L 139)";Kl. 18.20
420492;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lone
Møller.";Niels Helveg Petersen
420564;name_party;":
Dette forslag er jo ikke en stor sag, det er ophævelse af en revisionsparagraf, som vi fik sat ind,
da vi behandlede loven om tandpleje i børne- og
ungetandplejen.
Der er ingen tvivl om, at Socialdemokratiet
synes, at det var et af de sørgeligste tiltag, der
skete i det her Folketing. Den mest populære
forebyggelsesindsats, der vel nogen sinde er
foretaget i Danmark, var børnetandplejen: så at
sige 100 pet. var tilsluttet børnetandplejen.
I dag er det sådan, at mange årgange i 7. klasse går ud af folkeskolen uden et hul i tænderne.
Det er en succes, det virker, og forældrene er
glade for det. Derfor kunne vi overhovedet ikke
se nogen idé i at skulle ændre en succesfuld ordning.
Som jeg sagde ved behandlingen af loven: I
alle de mange år, jeg har siddet i Folketinget, har
. jeg fået mange klager på sundhedsområdet. Jeg
har aldrig nogen sinde fået én klage, som lød, at
forældrene var irriterede over, at de ikke havde
frit valg i børnetandplejen. Men nuvel, det var
der et politisk flertal for, og det, vi fik indført,
var revisionsbestemmelsen, som man nu beder
om at få ophævet.
Det har Socialdemokratiet hverken lod eller
del i, så derfor vil vi undlade at stemme til det
her forslag, men vi vil da ikke undlade at gøre
en bemærkning om, at vi synes, at det er meget
administrativt arbejde for så lille, lille en procentdel, der har det frie valg. Jeg er sikker på, at
ministeren vil kunne få de 0,4 pet. til at være en
tordnende succes i hans optik. Jeg synes, det er
meget administrativt arbejde, og det er i hvert
fald ikke noget, som Socialdemokratiet støtter.
Og så kan man jo undres over det der frie
valg. Det frie valg er for de rige og ikke for de
fattige, for der er jo ikke reelt frit valg, der er
kun frit valg i forbindelse med brugerbetaling,
og derfor er det for folk, som har råd til det, og
ikke for alle i det her samfund.
Det er en dårlig lov, og den burde bestemt
ikke være stemt igennem, men det er den, og. nu
vil man så holde op at følge lovgivningen.
Det skal jo ikke ændre, at man til enhver tid 'i
dette Folketing, uanset hvilket parti man kommer fra, har mulighed for at rejse spørgsmålet
om den her lov igen, og vi vil følge den nøje,

3675

selv om man ikke er forpligtet til at have en revisionsparagraf.";Lone Møller
422857;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til den næste ordfører, fru Karin Nødgaard.";Niels Helveg Petersen
422962;name_party;":
Det lovforslag, som i 2003 blev vedtaget om at
indføre større valgfrihed og fleksibilitet i børneog ungdomstandplejen, er jo nu blevet evalueret
med en redegørelse, som giver udtryk for, at det
er hensigtsmæssigt at fastholde denne frihed på
tandplejeområdet for børn og unge.
Det er på baggrund af det arbejde, der fandt
sted i udvalget, at der blev indføjet en revisionsbestemmelse, som gør, at vi i dag, 2 år senere,
skal tage stilling til, om ordningen skal fortsætte
uændret, og med et ønske fra ministerens side
om, at revisionsbestemmelsen ophæves, samtidig med at det frie valg fastholdes.
Undersøgelsen, som er foretaget i 2005, og
som viser, i hvor stort omfang ordningen er blevet benyttet, er baseret på et stort grundlag,
hvor 258 kommuner har responderet. Dette i sig
selv giver et tydeligt billede af, i hvor høj eller
lille grad der er taget imod tilbuddet. Det viser
sig, at det er en meget lille andel af børn og unge, som har gjort brug af muligheden for at
modtage kommunal tandpleje i en privat tandlægepraksis.
Derfor synes den skepsis, som fremkommer i
nogle af høringssvarene, måske ikke helt begrundet, bekymringen om, at det vil have økonomiske og administrative konsekvenser for
kommunerne at fastholde frit valgs-ordningen. I
bemærkningerne til forslaget er det heller ikke
vurderet, at der vil være disse konsekvenser.";Karin Nødgaard
424321;Time;"Dansk Folkeparti ønsker at støtte lovforslaget, men vil samtidig gøre opmærksom på, at
der fortsat skal være fokus på området omkring
tandpleje. Det er vores opfattelse, at der er problemer i det videre forløb for mange menneskers tandpleje, og vi vil gerne være med til, at
der gøres mere for at fastholde befolkningen i, at
,det er vigtigt, at man som voksen fortsætter med
tandpleje, og at der i vores sundhedssystem eksisterer muligheder for, at alle, uanset social status, :f år tilbud om voksentandpleje og også benytter dette tilbud.
Det bemærkes endvidere, at det, siden frit
valgs-ordningen trådte i kraft, har fået flere
.kommuner til at tage den kommunale tandpleje

3676

Torsdag den 2. februar 2006 (L 139)

op til vurdering med henblik på en justering af
serviceniveauet. Dette ser vi i Dansk Folkeparti
som værende positivt. Det er en justering, som
også ville kunne ske på de øvrige tandplejeområder.
Vi tror fortsat, at de fleste vil benytte sig af
den udmærkede kommunale tandpleje, som findes i dag, og nærer ikke de store bekymringer
for fremtiden på børne- og ungetandplejeområdet. Derfor støtter Dansk Folkeparti forslaget.";Kl. 18.25
425511;title_name;":
Den næste ordfører er fru Helle Sjelle.";Niels Helveg Petersen
425570;name_party;":
Vi Konservative ønsker et samfund, hvor den
enkelte har friheden til at vælge, og derfor er vi
også meget glade for, at regeringen har fokuseret på øget valgfrihed de seneste år. Og vi ser positivt på det fremsatte forslag om at videreføre
det frie valg i børne- og ungdomstandplejen, der
giver mulighed for, at barnet kan benytte et andet tilbud end det kommunale.
Selv om det er mit indtryk, at den kommunale tandpleje i høj grad lever op til de behov, der
er - det viser sig jo, at det er ganske få, der vælger at benytte et andet tilbud end det kommunale - så synes vi ikke, at det skal være et argument for at afskrive frit valgs-ordningen. Efter
vores opfattelse styrker det frie valg konkurrencen blandt dem, der leverer en ydelse. Det mener vi er positivt, og vi har en opfattelse af, at
det giver mere kvalitet og bedre service, og det
skal vi naturligvis efterstræbe.
Som sagt ønsker vi at skabe nogle gode muligheder, for at borgerne kan skabe netop det liv,
de ønsker, og derfor støtter vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
426619;name_party;":
Jeg kan ikke nære mig, når fru Helle Sjelle siger,
at det er rigtig godt med det frie valg, og at det
styrker konkurrencen. Så vil jeg gerne spørge:
Synes fru Helle Sjelle ikke, at det er mærkeligt,
at det frie valg ikke gælder begge veje, at man
kan vælge enten den ene eller den anden model?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
426951;name_party;":
Jeg synes som sagt, at det forslag er ganske udmærket, der ligger her, som jo er en videreførelse af den ordning, vi har i dag. Jeg synes, det
fungerer fint.";Helle Sjelle
427154;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Charlotte Fischer.";Niels Helveg Petersen
427243;name_party;":
Formålet med lovforslaget her er at gøre den
valgfrihed, som blev indført i 2003, permanent.
Vi var med til at støtte loven, da den blev indført
i 2003, og vi har sådan set grundlæggende ikke
ændret holdning. Vi er helt overordnet positive
over for frit valg på det her område.
Vi synes, det er positivt med en ekstra valgmulighed, og man kan så spørge sig selv, når
den kommer ud med det her resultat, og der er
så utroligt få, der faktisk bruger denne her valgmulighed, om det så er en succes eller en fiasko
for ordningen. Man kan jo sige, at det er en succes set fra den kommunale tandplejers synsvinkel, for den har jo faktisk fået bekræftet, at den
er konkurrencedygtig, at den er rigtig god, og
folk vælger den, kan vi gå ud fra.
Omvendt synes jeg nok, at den redegørelse,
som ligger til grund for den diskussion, vi skal
have i dag, er utrolig tynd, og at den egentlig
ikke giver et særlig godt beslutningsgrundlag
for den diskussion og den beslutning, vi skal tage. Man kan jo stille en masse spørgsmål, vel vidende at det grundlag, vi har at gå ud fra, er meget spinkelt, fordi det kun er 0,4 pet. af alle børn
under 16 år, der egentlig har brugt muligheden
for f.eks. at vælge privat tandlægepraksis. Så det
er meget få børn.";Charlotte Fischer
428491;Time;"Men noget af det, jeg savner i den her redegørelse, som bare er sådan en meget tør talopgørelse, er jo en række spørgsmål, eksempelvis hvorfor frit valgs-muligheden ikke bliver brugt mere.
Man kan forestille sig alle muligheder. Det
kan jo være, at borgerne slet ikke kender den
mulighed, det har man jo hørt på andre områder. Det kan også være, at de egentlig bare positivt tilvælger den kommunale ordning. Det kan
skyldes penge, hvilket den socialdemokratiske
ordfører er inde på, nemlig at man faktisk synes,
at det er for dyrt. Men vi må bare konstatere, at
vi ikke ved noget om det alt sammen, vi er ikke
blevet klogere.
Jeg synes også, det er utilfredsstillende, at vi i
hele debatten om frit valg og administration af
det og af det bøvlede og alt det her, heller ikke
bliver meget klogere med den redegørelse, som
foreligger. Ministeriet siger helt bestemt, at det
ikke har medført administrativt. bøvl, og man
kunne sige: Nej, det tror da pokker, for der er jo

Torsdag den 2. februar 2006 (L 139)
nærmest ikke nogen, der har brugt det, så det
kan ikke være særlig bøvlet.
Men på den anden side er det sådan et absolut svar. Man kunne også tage et relativt perspektiv på det og spørge: I forhold til de få, som
faktisk har brugt den her mulighed, hvor meget
bøvl har der da været? For mig er det også lidt
mere principielt, at vi, når nu man synes, det er i
orden, og at det er en god ting med frit valg på
en række områder, har en pligt til hele tiden at
kigge på, hvordan vi indretter frit valg, så det
bliver enkelt at administrere og ikke i det her tilfælde pålægger kommunerne en masse bøvl.
Det er en overvejelse, vi har på en lang række
områder, og det kunne godt være, at man kunne
blive klogere, når man indfører frit valg på nogle områder, så man kunne sige: Jamen vi kan
gøre det på en bedre måde. Men vi må bare konstatere, at der bliver vi efterladt ude i mørket:
ministeren vil ikke undersøge det, og vi kigger
kun på tal. Det synes jeg er meget fattigt og udtryk for et meget lavt ambitionsniveau.
Men tilbage står, at vi fortsat er positivt stemt
over for frit valg på det her område, og vi synes
egentlig bare, at de, der er i den kommunale
tandpleje, kan glæde sig over, at den er så stor
en succes.";Kl. 18.30
430761;title_name;":
Næste ordfører er hr. Kamal Qureshi.";Niels Helveg Petersen
430818;name_party;":
Det er jo en ordning, som på det tidspunkt, den
blev gennemført, blev fremført som værende
den meget, meget store åbenbaring og en model,
som mange ville være meget, meget glade for at
benytte sig af. Det har så vist sig, som også forslaget lægger op til, at det kun er 0,4 pet., der har
valgt at benytte sig af tilbuddet.
Vi er selvfølgelig stadig kritiske over for, at
der er en brugerbetaling for tandbesøg involveret i det her: at de børn og unge, der vælger at
benytte sig af tilbuddet, faktisk skal have deres
egne penge med til tandlæge. Så det giver jo ingen mening at tale om frit valg, for det er i hvert
fald kun frit valg for dem, der har råd til at betale.
Men i og med, at det selvfølgelig er ophævelsen af revisionsbestemmelsen, vi behandler her,
kan jeg sige, at vi vil undlade at stemme for en
sådan ophævelse, for det er jo ministerens problem, var jeg lige ved at sige, at revisionsbestemmelsen kommer ud.

3677

Vi er ikke blevet forfærdelig meget klogere af
det. Det er heller ikke sikkert, det var meningen,
at vi skulle blive det. Det overordnede problem,
som vi kritiserede under førstebehandlingen af
det overordnede lovforslag, eksisterer stadig
væk, men den diskussion må vi jo tage på et
tidspunkt, hvor vi behandler lovforslaget og
ikke bare revisionsbestemmelsen.";Kamal Qureshi
432156;title_name;":
Jeg giver ordet til næste ordfører, hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
432237;name_party;":
Man kan starte med at konstatere, at på sin vis
er skaden jo sket, i og med at forslaget, det her
fuldstændig rendyrkede ideologiske, liberalistiske forslag, blev gennemført tilbage i 2003. Det,
vi behandler i dag, er en afskaffelse af den revisionsbestemmelse, som blev indført i forbindelse med loven.
Man kan også sige, at hvad angår udgangspunktet for at tage den her revisionsbestemmelse alvorligt, nemlig at prøve at bygge på nogle af
de erfaringer, der har været med ordningen, har
vi ikke de bedste muligheder for rent faktisk at
kunne bygge på de erfaringer. Det er selvfølgelig først og fremmest, fordi erfaringerne er så få
og så små, i og med at så få familier har været
parate til eller haft mulighed for at betale for at
vælge den kommunale tandpleje fra.";Jørgen Arbo-Bæhr
433018;Time;"På baggrund af, at vi jo i udgangspunktet i
høj grad var modstandere af forslaget, og vi i øvrigt ikke kan se, at den efterfølgende periode har
givet nogen som helst positive tegn på, at det
har været et stort, stort ønske fra en bred kreds
af forældre og deres børn at kunne vælge til, så
er vi altså fra Enhedslistens side skeptiske over
for forslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal starte med at takke for den meget positive modtagelse, som dette forslag om ophævelse
af revisionsbestemmelsen får her i Folketinget.
Det er jeg glad for, for jeg har jo fra starten troet
på, at det var en god idé at indføre større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og ungdomstandplejen, og jeg har sådan set ikke syntes, at det var
noget man behøvede bare at gå og eksperimentere med for sa efterfølgende at vurdere, om det
nu også var en god idé. Men andre så anderledes på det, og nu ophæver vi den bestemmelse,

3678

Torsdag den 2. februar 2006 (L 139)

og så kan den valgfrihedsordning, som vi indførte pr. 1. januar 2004, også på det her felt fortsat florere i praksis. Det er jeg glad for.
Det er en udmærket ordning, og jeg synes
egentlig, at fru Charlotte Fischer havde en udmærket indfaldsvinkel på ordningen ved at sige,
at den jo ikke alene skal vurderes på, hvor mange der har valgt det offentlige fra og er gået et
andet sted hen. Den skal jo også vurderes på,
hvor mange der så har valgt ikke at vælge det
offentlige fra. Det er altså et stort skulderklap til
den kommunale børnetandpleje.
Sådan gælder det i øvrigt med det frie valg:
Det skal jo ikke vurderes på, hvor mange der
stiller sig op i en kø væk fra det offentlige, men
vurderes på, at folk får noget frihed, en mulighed for at handle, som skærper bevidstheden
om at give god service og give nogle gode tilbud, uanset om det foregår i det ene eller det andet regi.
Det er en ordning, der har vist sig at kunne
fungere i praksis, og jeg er glad for at kunne notere mig Folketingets opbakning til, at vi nu
også sikrer, at den ordning kan komme til at fungere fremadrettet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
435130;name_party;":
Ministeren sammenligner jo den her frit valgsordning med bl.a. frit valgs-ordningen på det kirurgiske område, altså på hospitalsområdet.
Men jeg håber, at jeg kan få ministeren til at erkende, at det jo ikke er det samme, for her er der
altså egenbetaling involveret. Det er en markant
forskel, idet folk skal hive penge ud af lommen
for at benytte sig af det her, så derfor er det jo
ikke en frit valgs-ordning på samme måde, som
vi har til behandlinger i sundhedsvæsenet.
Her er der tale om en frit valgs-ordning for
dem, der kan betale det ekstra, det koster at vælge det offentlige fra. Så det kan godt være, man
kan tale om, at det er et lettere valg, fordi man
får en pose penge med, men det betyder stadig
væk en egenbetaling. Derfor er der jo en forskel.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, hvor hr. Kamal Qureshi har det fra,
at jeg står og sammenligner det med det frie
valg på det kirurgiske område. Det tror jeg da
ikke jeg har gjort. Jeg kom med nogle generelle
betragtninger om frit valg i al almindelighed.
Det gælder på børnepasningsområdet, på ældre-

området, på sygehusområdet og på det her område. Det drejer sig om nogle fordele, der alene
knytter sig til det med det frie valg.
Det er jo rigtigt, at man får et tilskud med på
65 pet. Det, hr. Kamal Qureshi, der er så optaget
af, at man skal have det fulde pengebeløb med,
skal huske på, er jo, at før regeringen foreslog
det her - det var jo ikke SF, der foreslog det, men
regeringen - var der fuld egenbetaling. Jeg står
bare og undrer mig lidt over den optagethed,
der pludselig er af, at man skal have alle pengene med. Der findes ikke i nogen dokumentsamling noget gammelt SF-forslag om at give brugerne af børnetandpleje et frit valg.
Regeringen kom med et forslag, hvor vi ønskede at give et frit valg og samtidig få det til at
gå hånd i hånd med det faktum, at der ikke er en
tilsvarende marginalbesparelse i den kommunale børnetandpleje, når patienten flytter.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
437165;name_party;":
Pointen er lidt, at når man står og snakker om, at
regeringen indfører det frie valg, og, hvilket ministeren igen gør her, siger, at det har man gjort
på en lang række andre områder, så er det væsentligt at påpege, at på de andre områder er der
ikke egenbetaling med. Så kan det godt være, at
det ikke er SF's forslag, men det er ikke det, der
er pointen.";Kamal Qureshi
437532;Time;"Pointen er her, at man lader som om og giver
udtryk for, at der altså her er tale om et frit valg,
hvor borgerne bare kan vælge det private eller
det offentlige. Det er jo ikke rigtigt. De kan vælge det ved at tage nogle af deres egne penge
med, nemlig ved egenbetaling.
Det kan være rigtigt, at man siger, at det gør
det lidt lettere, end det var før, hvor de skulle
betale det hele, det er rigtigt nok. Men det er stadig væk ikke et frit valg. Det er stadig væk et frit
valg med egenbetaling. Derfor øger det jo brugerbetalingen. Hver eneste af de personer, der
benytter sig af det her tilbud, er med til at øge
brugerbetalingen.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo rent sludder og vrøvl. Det her forslag
medvirker præcis til de modsatte. De forældre,
der - før vi vedtog det her lovforslag - valgte at
sige, at de ikke ville bruge det kommunale tandplejetilbud til deres børn, men gå til de private,

Torsdag den 2. februar 2006 (L 139)
måtte krone til krone betale det hele selv. Så når
de nu ikke skal betale det hele selv krone til krone, men tager et tilskud på 65 pet. med sig, så
kan det da aldrig nogen sinde medvirke til at
øge brugerbetalingen. Det medvirker da til det
stik modsatte.
Men det bliver da spændende at se, om SF vil
prioritere den her sag, når vi fremadrettet i finanslovsammenhængen og andre steder skal
tage stilling til: Kan der bringes flere penge ind i
vores systemer? Det ville da være spændende,
hvis SF ville prioritere at gøre den her ordning
endnu bedre. Jeg glæder mig til at se sådan et
forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
439159;name_party;":
Som ministeren var inde på, kan vi godt blive
enige om, at det her i virkeligheden er en meget
positiv ting set fra den kommunale børnetandpleje. De kan tage det som en sejr. Men dybest
set kan vi jo ikke vide det. Når 0,4 pet. har valgt
privatpraktiserende læge og cirka det samme
antal har valgt andre kommunernes ordninger,
så synes jeg jo, det kunne være rart, hvis man
dybest set kvalificerede den her diskussion lidt
og fik lidt viden ind om: Hvorfor er det sådan?
Vi kender problemet fra andre frit valgs-områder med, at manglende og dårlig information
kan være et problem på det her område. Jeg vil
egentlig bare spørge ministeren, om han ikke
selv savner noget af den her viden, når nu vi
skal have den her diskussion om frit valg?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo generelt vigtigt, at vi som samfundsborgere er oplyst om vores rettigheder, herunder
også om vores frit valgs-rettigheder. Og der har
regeringen ønsket at skærpe den kommunale
forpligtelse på det her område.
Vi har en helt generel lovgivning om frit valg,
som sådan set betoner det kommunale ansvar.
Det Radikale Venstre var imod det forslag, så
vidt jeg husker. Det er svært at huske alting,
men det er jeg nu ret sikker på at jeg husker rigtigt, for det var vist noget med, at vi blandede os
for meget i kommunernes opgaveløsning.
Men vi har i hvert fald ønsket at fremme en
lovgivning, som forpligter kommunerne til offensivt at gøre deres borgere bekendt med, hvilke frit valgs-muligheder de har. Og jeg ser da

3679

gerne, at der også i forhold til den her ordning
skabes mere information.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
440825;name_party;":
Noget af det, der er vores bekymring med frit
valg, er f.eks., at det ender i bureaukrati og bøvl,
der måske ikke engang står mål med det udkomme, der er. Jeg synes under alle omstændigheder, at det jo er vigtigt, når man indfører frit
valg, at man er sikker på, at det administrativt er
så enkelt som muligt, og at det ikke drukner
kommuner i alt muligt bøvl.
Problemet i det her, når vi nu skal stå og tale
om den her frit valgs-ordning, er, at vi svæver i
den blå luft, for vi aner det sådan set ikke. Vi kan
regne ud, at når det kun er 0,4 pct., der har brugt
den ene, og 0,4 pet. den anden, så er det formodentlig ikke sådan, at de er druknet i bureaukrati, fordi det har været så lille et antal personer,
der er omfattet.
Men jeg kan slet ikke forstå, at en minister,
der går meget op i frit valg, er så ligeglad med at
gå bag om det hele og finde ud af, hvordan de
reelle, faktiske forhold er. Hvor meget bøvl kommer der ind? Og kunne man gøre det smartere?
Det er da et spørgsmål, man altid må stille sig
selv.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man skal altid stille sig selv det spørgsmål, om
man kan gøre det smartere. Derfor står jeg selvfølgelig også og spekulerer på, om jeg kan give
et smartere svar end det, jeg først havde tænkt
mig at give, men det tror jeg ikke jeg kan. Derfor
vil jeg sige, hvad jeg havde tænkt mig at sige,
nemlig at jeg er meget enig i, at man da skal tage
hensyn til det med bureaukrati og bøvl og sådan
noget, men det skal vi også i forhold til, hvilket
apparat vi vil rulle ud over det her for at kloge
os på det. Også her skal værktøjerne stå mål
med formålet.
Men jeg er meget optaget af, at vi som samfundsborgere får mest mulig information om de
muligheder, vi har, og jeg er glad for, at jeg deler
det synspunkt med fru Charlotte Fischer. Det er
også derfor, at jeg benytter mig af lejligheden til .
at undre mig over, at Det Radikale Venstre ikke i
en anden sammenhæng vil være med til at fremme den lovgivning, der sikrer, at kommunerne
generelt forpligtes til at være meget mere offensive i arbejdet med at udvikle frit valgs-tilbud

3680

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)

og informere borgerne om dem. Jeg er sådan set
ikke i tvivl om, at en af grundene til, at vi er havnet på en relativt lille procent, sikkert er, at
kendskabsniveauet ikke er højt nok alle steder.";Charlotte Fischer
443201;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.45
443341;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Omfanget af behandling på de regionale sygehuse,
vurdering af forældreuegnethed, lempelse af
ægdonationsreglerne og forlængelse af opbevaringstiden for nedfrosne æg).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
444013;name_party;":
Når man som jeg har været medlem af Folketinget i mange år, har man diskuteret denne sag
rigtig mange gange.
Erfaringerne fra tidligere er, at der er mange
forskellige holdninger til kunstig befrugtning,
og yderligere er det også sådan, at de samme
personer ikke altid stadig har den samme holdning, alt som tiden og årene går. I Venstres folketingsgruppe er der en bred vifte af helt forskellige holdninger til kunstig befrugtning, men det
er mit indtryk, at en meget, meget, meget stor
del af gruppen støtter alle de ændringer, der er
nævnt i L 151, og lad os se på ændringerne.

Først får kvinderne mere selvbestemmelse.
Der indføres en længere opbevaringstid for æggene, æg kan nu nedfryses i helt op til 5 år mod i
dag kun 2 år, og yderligere bliver det også sådan, at hvis der er et overskud af nedfrosne æg,
kan kvinden tilbydes en ny ægopsætning i denne 5-årige periode, også på de offentlige sygehuse.
Med hensyn til ægdonation har det hidtil været sådan, at kun de kvinder, der har været i fertilitetsbehandling, har haft mulighed for at donere æg til hinanden. Med den foreslåede ændring får kvinden selvbestemmelse. På samme
måde som hun kan donere en nyre, kan hun nu
donere et æg, hvis hun måtte ønske det, og vi synes i Venstre, det er en rigtig god forbedring, at
kvinderne får endnu mere selvbestemmelse.
Spørgsmålet angående forældreuegnethed
kan vi måske diskutere lidt senere. Vi synes, det
er et godt forslag, men jeg har jo kun 5 minutter
at tale i, og der er flere ting, jeg gerne vil sige, så
jeg vil bare sige, at det er godt, vi får det emne
ind i debatten.
Om donoranonymiteten vil jeg sige, at det er
et område, vi har diskuteret meget grundigt i
hele forløbet. Vi var mange, der var lidt i tvivl,
men vi er altså endt med at sige, at vi ønsker, det
fortsat skal være anonymt at donere både æg og
sæd. Vi har også set på, hvad der er sket i Sverige.
Et stort flertal i Venstre støtter altså alle de
nævnte ændringer i lovforslaget, men i Venstre
er vi altid frit stillet, når det drejer sig om lovforslag med et udpræget etisk indhold. Sådan har
det været, og sådan vil det fortsat være.
Der er det specielle ved lovforslaget, at kunstig befrugtning af enlige og lesbiske ikke er
nævnt i selve forslaget, men som alle ved, er
spørgsmålet omtalt i et lille notat. Jeg vil sige, at
i Venstre er holdningerne til dette spørgsmål
også delte - ja, holdningerne er endda yderst
delte.
Hvis vi ser lidt historisk på det, er det sådan,
at i 1997, altså for snart 10 år siden, da vi vedtog
den gamle lovgivning om kunstig befrugtning,
var alle i Venstres folketingsgruppe enige om, at
det bedste udgangspunkt for et nyfødt barn var
at have både en mor og en far. Alle i folketingsgruppen var også helt enige om, at en enlig
kvinde og et lesbisk par ikke skulle have mulighed for kunstig befrugtning. Socialdemokratiets
Hans Peter Baadsgaard, som mange nok kan huske, og jeg fra Venstre arbejdede sammen dengang i 1997, og vi var enige om at stille et æn-

(461)
Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)
dringsforslag, som senere blev § 3 i den nuværende lov. Den lyder sådan:
»Kunstig befrugtning må kun tilbydes kvinder, som er gift, eller som lever sammen med en
mand i et ægteskabslignende forhold.«
Det var, hvad jeg mente i 1997, og hele Venstres folketingsgruppe mente det samme. Men
tiden går, og årene går. I dag har jeg en ny holdning, og denne nye holdning til problemet vil
jeg egentlig formode at langt over halvdelen af
Venstres folketingsgruppe deler i dag. Etiske
. holdninger kan ændres på grund af en ny tidsånd - tænk bare på holdningen til fri abort, hvor
hele Venstres gruppe var imod i 1973. Jeg tror ikke, der er mange i Venstres gruppe, der er imod
fri abort i dag.";Jørgen Winther
447728;Time;"Det, jeg siger nu, siger jeg på egne vegne. I
dag har jeg den opfattelse, at et lesbisk par kan
give et barn lige så megen tryghed, kærlig og
omsorg som et heteroseksuelt par. Der findes
ikke en eneste videnskabelig undersøgelse, der
dokumenterer, at det er skadeligt at vokse op i et
hjem med to lesbiske kvinder.
Jeg har også den opfattelse, at når lesbiske
kvinder skal have mulighed for kunstig befrugtning, skal enlige kvinder også have det. Vi er en
hel del Venstremedlemmer, der har samme opfattelse af enlige og lesbiske kvinders rettigheder som den, jeg giver udtryk for her, men der
findes også nogle medlemmer i Venstres folketingsgruppe, som bestemt ikke har det og endda
med stor følelse har givet udtryk for den stik
modsatte opfattelse.
Jeg havde en anden holdning for ca. 10 år siden, og det er bedst at sige det helt ærligt. Men
jeg føler, at tidsånden er en anden nu, og jeg føler også, at globaliseringen påvirker etikken. Det
er, hvad jeg kan sige.";Kl. 18.50
448740;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er følgende medlemmer,
der har bedt om ordet for korte bemærkninger:
Fru Karen Klint, hr. Kamal Qureshi og fru Lone
Møller. Først fru Karen Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Tak for den historiske indføring i Venstres etiske
udvikling eller i hvert fald stillingtagen til nogle
etiske sager. Det er godt med en historisk udredning, for man kan jo udvikle sig over tid.
Jeg står nu her med noget, som ikke er så
gammelt. Det er fra torsdag den 26. januar 2006,

3681

og jeg tillader mig at citere fra det. På forsiden af
et kendt dagblad står der:
... men jeg vil sammen med de øvrige fire
Venstremedlemmer af Sundhedsudvalget stille
et ændringsforslag til ministerens lovforslag,
som gør det muligt, at læger kan befrugte lesbiske og enlige kunstigt, siger sundhedsordfører
Jørgen Winther.
. Jeg synes ikke helt, jeg kunne høre nogen
genklang af det, der ryddede Politikens forside,
i ordførerens tale. Men kommer der et ændringsforslag fra hr. Jørgen Winther?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
449777;name_party;":
Tak for spørgsmålet.
Jeg kan genkende det, der stod på Politikens
forside, og jeg kan sige, at vi er faktisk fem-seks
Venstremedlemmer af Sundhedsudvalget, der
har den holdning og gerne vil give udtryk for
den. Men fru Karen Klint kan da ikke undre sig
over, at jeg ikke siger det på nuværende tidspunkt, for vi skal jo behandle forslaget i Sundhedsudvalget på et senere tidspunkt, og her er
dér mulighed for at komme med de forskellige
ændringsforslag, man måtte ønske. Socialdemokratiet har bebudet nogle ændringsforslag, så
lad os se på dem, De Radikale har gjort det osv.
Vi vil se på det hele, og så vi vil se, hvordan situationen udvikler sig, men det, der er vigtigt for
mig, er at give udtryk for, hvilken holdning jeg
har.
Jeg vil minde om, at tilbage i 1997 var det
Hans Peter Baadsgaard fra Socialdemokratiet,
som i den socialdemokratisk ledede regerings
tid kom med et ændringsforslag til lovforslaget.
Der er altså fortilfælde, hvor medlemmer er
kommet med ændringsforslag, og det er jo sådan, at i etiske spørgsmål plejer medlemmerne
' at have forskellige holdninger, og i Venstre får
de også lov til at give udtryk for dem.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ja, dyb respekt for det, men også dyb respekt for
de partier, der finder sammen om at have en
partimæssig holdning til etiske spørgsmål. Den
udvikling har vi faktisk også set i Det Etiske
Råd, som tidligere har været meget splittet, men
nu er relativt enig i dette spørgsmål, så den proces, hr. Jørgen Winther var inde på, er altså i
gang.
Men det, jeg var ude efter, var bare, hvor forpligtende det er, når man offentligt lover at

3682

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)

komme med et ændringsforslag. Skal man ligge
i skjul bag andre, eller skal man komme frem
med sit ændringsforslag? Det er den gemmeleg,
jeg gerne vil have ordføreren til at tage stilling
til. Er det fairplay? Må vi ikke se det forslag,
som har ryddet Politikens forside?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
451742;name_party;":
Jeg vil gerne minde fru Karen Klint om, at jeg
endnu aldrig har set, at Socialdemokratiet er
kommet frem med et ændringsforslag under en
førstebehandling her i Folketinget, så lad os nu
følge de sædvanlige principper.
Vi har en førstebehandling i dag, og her giver
jeg udtryk for de holdninger, som nogle i Venstre og også andre partier har. Der er forskellige
holdninger, vi er nogle i Sundhedsudvalget, der
har en ganske bestemt holdning, så lad os få en
intern drøftelse. Det kan jo ske, at Socialdemokratiet for en gangs skyld har et bedre forslag,
end jeg har, så lad os prøve at se, hvad det hele
ender med,";Jørgen Winther
452400;title_name;":
Yderligere to har meldt sig som spørgere. Det er
fru Birthe Skaarup og hr. Jørgen Arbo-Bæhr, og
jeg giver nu ordet til hr. Kamal Qureshi for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
452600;name_party;":
Diskussionen om Venstres kursændringer og
skiftende udsagn, alt afhængig af om det er i en
valgkamp eller her i Folketingssalen, kan vi jo
tage, når .ministeren kommer på talerstolen.";Kamal Qureshi
452795;Time;"Som en reaktion på det, der stod i Politiken,
kom hr. Jørgen Winther allerede i morgenens radioavis med den nyhed, at hr. Jørgen Winther
ville stille et ændringsforslag, som ville sikre, at
lesbiske kvinder fik adgang til kunstig befrugtning, og når vi nu behandler selve lovforslaget,
er det vel ikke for meget forlangt, at hr. Jørgen
Winther kan give os en melding: Kommer forslaget, eller kommer det ikke? Hr. Jørgen Winther er har jo fået ryddet forsiden af Ekstra Bladet og har udtalt sig i morgenens radioavis.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
453350;name_party;":
Det har nu også været tilfældet mange andre
gange, vil jeg sige.

Sagen er, at Venstre ikke kommer med noget
som helst forslag. Regeringen har fremsat et forslag med mange gode ændringer af loven, som
vi støtter fuldt ud, men vi synes, det er vigtigt, at
vi på et så tidligt tidspunkt som muligt får gjort
klart, at der er nogle Venstrefolk, som har skiftet
holdning. Vi kender alle sammen den gode hr.
Preben Rudiengaard. Han og jeg har kørt parløb
på området, vi har haft en bestemt holdning tidligere, men nu har vi en ny holdning, fordi vi føler, at der er nye tendenser i tiden, og at der nu
er gode argumenter for, at også lesbiske skal
have mulighed for at blive befrugtet.
Jeg går ind for brugerbetaling og for private
sygehuse: det har jeg givet udtryk for mange
gange, og det er min holdning. Men på nuværende tidspunkt vil jeg ikke afsløre noget som
helst om ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
454276;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jørgen. Winther også i andre
sammenhænge har leveret forsidehistorier, men
efterfølgende måske ikke har leveret varen. Men
lad det nu ligge.
Lad mig spørge hr. Jørgen Winther helt konkret i denne sammenhæng: Hr. Jørgen Winther
siger, at han mener, at lesbiske er lige så gode
forældre som alle mulige andre forældre, og at
børn har lige så gode opvækstvilkår i en lesbisk
familie som i andre familier, men hvad er så baggrunden for, at lesbiske forældre skal betale, og
andre forældre ikke skal betale?
Der er lesbiske kvinder, som ikke kan blive
gravide, fordi de f.eks. er infertile og derfor har
behov for reagensglasbehandling, og de kan jo.
ikke komme under behandling uden at hive
penge op af lommen. Det lægger det forslag, hr.
Jørgen Winther måske kommer med, jo op til, og
jeg kan altså ikke forstå logikken i det. Hvis forældreegnetheden og alt andet er på plads, hvorfor skal der så være forskel på brugerbetalingsområdet?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
455272;name_party;":
Det kan jeg svare hr. Kamal Qureshi ret kort og
klart på.
I Venstre har vi den opfattelse, at vi skal have
et godt sundhedsvæsen, som skal behandle syge
mennesker, men her er et område, hvor jeg har
den samme holdning, som jeg havde for omkring 10 år siden. Jeg mener stadig, at det ikke er
nogen sygdom, at to lesbiske kvinder ikke kan

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)
få børn sammen, og at det er en konsekvens af
den måde, de har valgt at leve sammen på. Jeg
synes dog også, de skal have mulighed for at blive gravide med lægers hjælp, men når der ikke
er tale om en sygdom, er det ikke i det offentlige
sygehusvæsen, men andre steder, det skal ske.
I dag foretager en jordemoder 1.800 inseminationer om året, især på lesbiske og enlige kvinder, og så synes jeg bestemt også, det vil være
fornuftigt, at en læge får mulighed for det. Det
er sådan set bare det, det hele drejer sig om. Men
sygehusvæsenet er altså efter min opfattelse til
for at behandle syge mennesker, og det er ikke
en sygdom at være lesbisk.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
456328;name_party;":
Jeg må nok sige, at hr. Jørgen Winther er ret lang
i spyttet, når han skal helt tilbage til 1997 og hive
Hans Peter Baadsgaard fra Socialdemokratiet
frem i forbindelse med nok en af de mest kaotiske afstemninger, der har været i dette Folketing. Det var bestemt ikke smukt, så hvis hr. Jørgen Winther bryster sig af det forslag, må jeg sige, at det ville jeg i hvert fald ikke være glad for.
Hr. Jørgen Winther siger, at han ikke rigtig
har nogen holdning til dette spørgsmål, fordi
der nok kommer nogle andre forslag, som han
kan forholde sig til. Jeg er lige så forundret som
hr. Kamal Qureshi, for hr. Jørgen Winther har jo
ryddet forsiderne og udtalt sig i tv, og hvad ved
jeg. Det er jo set før, men jeg kan da spørge hr.
Jørgen Winther, som mener, det er rimeligt, at
lesbiske som den eneste gruppe er udelukket fra
fri lægefaglig behandling i dag - hvilket i øvrigt
i og for sig er en skændsel: Hvis der kommer et
ændringsforslag fra Socialdemokratiet om, at
der selvfølgelig skal være reel ligestilling, vil hr.
Jørgen Winther så støtte et sådant forslag?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
457431;name_party;":
Jeg kan godt være enig i, at det var meget kaotisk, dengang den socialdemokratisk ledede regering kom med sit forslag.";Jørgen Winther
457561;Time;"Der blev stillet omkring nogleogtredive ændringsforslag, og hr. Hans Peter Baadsgaard var
en af de første, der gik imod sin egen regering
og sagde, at han gerne ville stille ændringsforslag. Det gav egentlig ikke ret meget forsidehalløj dengang, men tiderne kan jo ændre sig af den
ene eller den anden grund.

3683

Jeg vil så sige, at et forslag, der går på en fuldstændig ligestilling med henblik på, at både lesbiske og heteroseksuelle kan behandles gratis i
det offentlige sygehusvæsen, ikke er noget, som
jeg vil støtte. Jeg vil have, der skal være brugerbetaling på det område, fordi det ikke er en form
for sygdom.
Angående at ændre holdninger: Jeg vil lige
minde om, jeg har rigtig været i arkiverne her i
dag... tiden er gået, så det kan jeg jo sige næste
gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
458367;name_party;":
Så sent som tirsdag i sidste uge stod både sundhedsministeren, som jo er medlem af Venstre, og
Venstres ordfører på talerstolen i dette Ting og
garanterede, at der på intet tidspunkt ville blive
indført mere brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen. Men jeg kan forstå, at det holder en
uge, at Venstre har garanteret borgerne, at man
ikke går ind for brugerbetaling.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
458775;name_party;":
Fru Lone Møller har en vis erfaring i medierne
med brugerbetaling, kan jeg hilse og sige.
Så vil jeg også sige, at for en gangs skyld er
den udmærkede ordfører, fru Lone Møller, ikke
helt up to date. Det plejer fru Lone Møller at være.
Sagen er jo, at lesbiske og enlige kvinder i dag
får insemination hos især jordemoder fru Stork.
De betaler omkring 4.200 kr. for sådan en insemination, så det er jo ikke at indføre en ny brugerbetaling, i og med at der allerede er brugerbetaling på området.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
459310;name_party;":
Det er så mere til indholdet af hr. Jørgen Winthers tale, for hr. Jørgen Winther sagde, at globaliseringen påvirker etikken, og det har jeg siddet
og tænkt meget over. Kan jeg få en nærmere definition på det? Etik og globalisering, hvad har
det med hinanden at gøre?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
459616;name_party;":
Ja, det vil jeg gerne prøve. Altså, globalisering er
noget med, der bliver kortere afstand mellem
landene, mere interferens, så man ser mere til
hinanden.

3684

- Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)

I dag er det sådan, at en kvinde fra Jylland eller København kan smutte en tur med Ryan Air
til London, og det koster ikke ret mange penge.
Så kan hun være der en dag eller to, få de behandlinger, som hun måtte ønske, og tage hjem
igen.
Når enhver dansk kvinde kan gøre det, så vil
jeg sige, at globaliseringen har påvirket den måde, vi ser på det problem på.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
460218;name_party;":
Man kan udlægge det på mange måder.
Så har jeg et andet spørgsmål til hr. Jørgen";Birthe Skaarup
460310;title_name;"Skal to homoseksuelle mænd så også
have lov til at adoptere børn? Det kunne jeg
godt lide at vide, det har jo også noget med globaliseringen at gøre, hvis det er det, vi forstår
ved globalisering, for det har vi jo hørt at man
har gjort i nogle andre lande.
(Kort bemærkning).";Winther
460605;name_party;":
I dag er det sådan, at en enlig kvinde kan adoptere, og en enlig mand kan adoptere. Jeg må sige, at jeg har bevæget mig meget og står her
med åben pande og siger, jeg har skiftet holdning. Men jeg har den holdning, at to homoseksuelle mænd ikke skal have mulighed for at
adoptere, og det er ud fra den vurdering, at disse børn ikke har mulighed for at have en mor i
opvæksten.
Jeg vil sige, at der står jeg i dag. Det er ufattelig vigtigt for mig, at der er en kvinde og kvindelig omsorg, for kvinder er altså gode til børn.
Jeg synes, der skal være en kvinde, når et barn
vokser op, hvis der er mulighed for det.
Men det er det, der gør det så svært inden for
etikken, for går man bare et lillebitte skridt videre på den her glidebane, så er det normale
spørgsmål, der kan stilles: Hvorfor det og det?
Derfor må man sige, at skattestop er lidt nemmere at tale om end det her, for der har man
nogle helt klare holdninger. Her er det altså noget, der bevæger sig hele tiden. Etik er elastik,
efter hvilken tid man lever i.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
461669;name_party;":
Nu har jeg jo forstået, at hr. Jørgen Winther ikke
går ind for en reel ligestilling af lesbiske og enlige med heteroseksuelle par på det her område, i
og med at han vil fastholde en brugerbetaling.";Jørgen Arbo-Bæhr
461878;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Jørgen
Winthers indstilling til, at det altså betyder, at
der er forskel på folk. Når vi snakke lesbiske og
enlige, er der nogle, som har råd til at betale for
denne behandling, og der er andre, der ikke har.
Det vil sige, at det altså afhænger af pengepungen, hvorvidt man skal have adgang til kunstig
befrugtning, hvis man er lesbisk eller enlig.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
462303;name_party;":
Det kan jeg svare kort på: Ja.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
462376;name_party;":
Så vil jeg bare høre, om det er i overensstemmelse med Venstres generelle holdning til adgangen
til den offentlige service, og om det er noget,
som man også har tænkt sig skal brede sig til andre områder, når vi snakker om bestemte grupper mennesker, altså her lesbiske og enlige.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
462696;name_party;":
Jeg vil gerne sammenligne det med, at man har
en næse med et lillebitte hop, eller man har andre ting, man ikke er helt tilfreds med, og som
ikke har noget med sygdom at gøre. Så er det
også kun dem, der vil betale, der kan få det lillebitte hop rettet ud.
Det er ikke, fordi jeg vil sammenligne lesbiske
med nogle, der har en lidt speciel næse, men sagen er, at ikke nogen af dem er syge. Der er en
ting, de ønsker at få ændret, men det er ikke en
sygdom. Så er det, jeg siger, at det er de syge
mennesker, der skal behandles inden for det offentlige sundhedsvæsen, og jeg vil også sige, at i
forvejen er der jo mange, der trænger til at blive
behandlet inden for det offentlige sygehusvæsen, så jeg synes altså ikke, at jeg lige vil inddrage det her område på nuværende tidspunkt.";Jørgen Winther
463523;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til den næste
ordfører, fru Karen J. Klint.
Karen J. Klint (S):
Socialdemokraterne har glædet sig til debatten
om revision og modernisering af loven om kunstig befrugtning, en debat, vi har været parat til i
flere måneder, idet vi allerede i efteråret formulerede vores fælles politik for delelementerne i
forslaget..

.

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)

Det er fornuftigt at øge nedfrysningsperioden. Det er fornuftigt, at forældrene kan få mere
end et barn inden for den tidsramme, æg kan
nedfryses. Debatten om forældreegnethed har
desværre fået en aktualitet, hvilket vi ikke kunne forudse i efteråret, men som vi nu alle sammen har været vidner til. En sådan situation må
ikke gentages, og vi støtter forslaget om forældreegnethedsprøve eller -vurdering, det er jo
ikke en prøve. Vi håber, det kommer til at virke,
ellers må de involverede fagfolk ude i praksis
sige til, inden der sker mere personlig skade.
Det er også godt, at ægdonation er med. Der
kan siges for og imod at give æg til en slægtning.
Det skal jeg ikke gøre nu, men vi støtter forslaget, også selv om der kan være nuancer i vores
holdning, for vi har jo hørt tidligere i dag, at etik
ikke altid er entydig i partibøgerne, og det er det
heller ikke hos os, f.eks. her.
Donoranonymiteten kan der også siges noget
for og imod. Vi har i gruppen drøftet den model,
hvor forældre kunne vælge enten fuld donoranonymitet, eller at barnet ved myndighedsalder skal kunne få oplyst donors identitet. I en sådan model vil donorerne naturligvis også skulle
vælge, hvilken slags anonymitet de ønsker at
medvirke til.
Vi synes også, at i tilfælde af genetisk betingede sygdomme eller behandling af sygdomme,
der alene kan hjælpes via organisk materiale fra
en person, som den syge har fælles genetiske anlæg med, skal man kunne finde tilbage til donor,
hvorefter denne kan tage stilling til ophævelse
af anonymiteten eller på anden måde tage stilling til, om vedkommende vil være donor.
Vi havde gerne set flere modeller for fuld,
delvis eller ingen anonymitet. Høringssvarene
er forskellige med hensyn til anonymitet, så lad
os drøfte det under udvalgsbehandlingen.
Vi har set, at ikke alle partier synes, at tiden er
moden til at tage stilling f.eks. til det med anonymiteten, men vi har lige haft et andet lovforslag i dag, L 138, hvor vi talte om sporbarhed på
organisk materiale, og det vil vi også godt bringe ind i debatten under udvalgsarbejdet.
Så til det lidt mere spændende i selve debatten: Ophævelse af forbuddet mod at læger medvirker ved kunstig befrugtning hos udvalgte
persongrupper.
Vi blev faktisk oprindelig glade, da vi så Politiken forleden torsdag, da vi hørte radioen, da
der droppede mails ind fra landsforeningen om,
hvor mange medier der ringede til dem for at

3685

sige tillykke. Og hvad har vi så fået ud af det?
Ikke specielt meget i dag.";Niels Helveg Petersen
466408;Time;"Jeg har skrevet her: Hvad mon jeg kan sige
om hr. Jørgen Winthers tale? Det blev jo ikke meget, bortset fra at vi nu kender navnene på to af
de fem Venstrefolk, som er indstillet på lidt mere, end der ligger i lovforslaget.
Jeg vil gerne sige klart og tydeligt, at ingen
skal være i tvivl om, at den socialdemokratiske,
gruppe finder, at der skal være ligestilling kvinderne indbyrdes, uanset civilstand og seksuel
orientering, og det vil vi naturligvis komme
med ændringsforslag om gerne sammen med
andre partier, der også vil denne ligestilling i det
offentlige r e g i . .
Der skal lyde en tak til ministeren for det meget gode notat, som vi har fået, om rammerne
for kunstig befrugtning. Det notat gør det jo ret
så let at formulere nogle ændringsforslag.
Børn af enlige og lesbiske har vi hørt i dag trives utrolig godt ligesom alle andre børn med de
samme muligheder og de samme risici. Derfor
er vi meget trygge ved situationen, hvis vi kan
komme igennem med en fuldstændig ligestilling.
Nogle vil så spørge: Hvor mange vil det dreje
sig om? Det har jeg også spurgt landsforeningen
om, de er måske de tætteste på at gætte, og de siger måske 50-100 børn. Så er der andre, der vil
sige, at det jo så også koster det offentlige noget,
men der vil mit svar være: 50-100 ekstra børn
om året er faktisk en ret god gave til samfundet,
for det er jo meget bevidste forældre, som vil
bringe nogle rigtig gode og velfungerende børn.
Vi kan støtte det meste af forslaget, men vil
medvirke til, at der kommer et ændringsforslag
om den fulde ligestilling mellem kvinder.";Kl. 19.10
468016;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til den næste ordfører, fru Birthe Skaarup.";Niels Helveg Petersen
468121;name_party;":
Vi har da også ventet spændt på det her forslag.
Vi har jo diskuteret det, som det også står i selve
lovforslaget, i rigtig lang tid, og nu fremlægger
ministeren så delvis den lovpakke, som vi har
diskuteret.
Den ændrede lovgivning indeholder fire elementer. Længden af nedfrysningstiden af æg
forlænges fra 2 til 5 år, og det kan vi tilslutte os i
Dansk Folkeparti. Det er jo sådan, at det ikke er
alle, der lige kan nå det inden for et vist tidsrum,

3686

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)

men vi vil alligevel sige, at konsekvensen af forslaget vil blive, at man jo faktisk kan få lov til at
sætte fire måske fem børn i verden, og det har vi
ikke diskuteret til ende i Dansk Folkeparti. Det
vil vi have en yderligere debat om, for det er jo
også noget, der påvirker sundhedsøkonomien i
det her land, og vi snakker jo meget om, at den
skal vi passe utrolig meget på. Så det kommer vi
tilbage til.
Et andet element i pakken betyder, at alle raske kvinder får mulighed for at donere æg til
brug for andre barnløse. Hidtil har det været sådan, at det ikke har været muligt for raske kvinder at donere æg. Det vil vi godt være med til at
åbne for, vi mener, at det skal ske på linje med
andre humanitære gerninger som eksempelvis
donation af organer og knoglemarv.
Andre lande tilbyder denne mulighed, og
den medicinske udvikling har gjort, at hormonbehandlingen nu i forhold til tidligere er langt
mere skånsom, men også, at der nu er parallelitet mellem sæd- og ægdonation, hvor udvælgelse af ægdonorer alene tager højde for vægt, hudog hårfarve samt øjenfarve.
Et tredje element er, at der ifølge forslaget
ikke ændres ved anonymiteten, ligesom der ikke
gøres ved sæddonation, og det er også i overensstemmelse med, hvad der er Dansk Folkepartis
holdning.
Det sidste element i lovpakken drejer sig om
forældreegnethed. Det har også været oppe til
debat, da vi behandlede loven i april 2004, hvor
der faktisk fra alle ordføreres side blev givet tilslutning til rimeligheden i, at der bør foretages
en vurdering af, om forældre skønnes egnet til at
sætte børn i verden.
Det er også i denne sammenhæng barnets
tarv, der skal i fokus, således: at et barn ikke
kommer til verden i en familie, hvor en mor og
en far eksempelvis er misbrugere eller lider af
andre alvorlige psykiske sygdomme.";Birthe Skaarup
470424;Time;"Der skal naturligvis være et koordinerende
samarbejde mellem sundhedsvæsenet og socialvæsenet, og det er ganske enkelt en menneskelig
katastrofe, når vi ser på det eksempel,- som for
nylig var fremme i medierne. Det er immervæk
det offentlige, der ved en kunstig befrugtning
har ansvaret, så vi er positive over for forslaget
om, at ministeren får den bemyndigelse. Det er
jo faktisk det, der står i lovforslaget.
Så er der den lidt, synes vi, ejendommelige
fremgangsmåde, at der foruden forslaget kommer et notat, vi også på en eller anden måde.må-

ske skal debattere. Det er ikke nødvendigt. Vi får
jo et ændringsforslag, som jeg nu hører det i min
øresnegl.
Men jeg vil godt sige, at Dansk Folkeparti
ikke har ændret holdning. Med hensyn til insemination af enlige og lesbiske har vi diskuteret
det her, og vi sætter barnets tarv i fokus. Det er
det, der for os er det helt elementære.
Når jeg nu som sagt siger, at det var en ejendommelig fremgangsmåde at sige, at nu får vi et
lovforslag, og så kommer der et notat, og så kan
vi jo lave et ændringsforslag, og der er allerede
fem Venstrefolk, der har sagt god for det her, så
synes vi godt nok, at man kunne have ventet
med det.
Det skred, som vi synes der er i opfattelsen af
at tilbyde et barn at vokse op i et lesbisk forhold,
er ikke i tråd med vores politik. Vi har en rød
tråd igennem vores politik, hvor vi sætter familien i centrum, og hvor et barn som udgangspunkt skal have rollemodeller i form af en far og
mor. Vi synes, det er for fattigt ikke at tilgodese
barnets tarv.
Naturen sætter grænser. Skal dansk lovgivning også bestemme naturens grænser? Vi mener nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
472091;name_party;":
Jeg vil gerne medgive fru Birthe Skaarup, at det
er en lidt underlig debat og en lidt underlig
fremgangsmåde, at man sådan får præsenteret
et lovforslag og så nærmest også en køreplan til,
hvordan man kunne fremsætte et ændringsforslag. Det vil jeg meget gerne medgive fru Birthe
Skaarup.
Men jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup,
om hun også stemte imod, da vi behandlede det
lovforslag, hvor vi gav mulighed for enlige til at
adoptere? Ser fru Birthe Skaarup ikke en sammenhæng med det, når fru Birthe Skaarup nu siger, at far, mor og børn er det vigtigste? Det vil
jeg gerne spørge om.
Jeg spørger, fordi jeg ikke kan huske det: det
er ikke for at være perfid.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
472798;name_party;":
Vi har garanteret sagt ja til adoption til forældre,
der lever i ægteskabslignende forhold. Det er jeg
helt overbevist om.
Det er, fordi vi har været i en situation, hvor
der ikke har været så mange æg fra kvinder, der
er i fertilitetsbehandling, til at hjælpe barnløse.

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
473143;name_party;":
Det var ikke det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte, om fru Birthe Skaarup ikke havde stemt for, at enlige i dag har mulighed for at
adoptere, også enlige, der ikke lever i et ægteskabslignende forhold.
Derfor har jeg svært ved, hvis fru Birthe Skaarup har stemt for det, at forstå argumentationen
med, at man ikke vil være med til at give enlige
mulighed for at få en barnløshedsbehandling.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
473569;name_party;":
Når vi taler om adoption og det er enlige, der
skal adoptere, så er der nogle ganske specielle
regler, der gælder. Der skal en ganske speciel
vurdering til af den enlige, og det er i ganske få
tilfælde, det forekommer, at enlige får lov at
adoptere.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
473861;name_party;":
Nu hørte jeg Dansk Folkepartis ordfører nævne
barnets tarv, og så bare for at prøve at sætte mig
ind i den tankegang, der ligger bag Dansk Folkepartis holdning til det her forslag, vil jeg spørge, om det betyder, at logikken i det, fru Birthe
Skaarup siger, er, at lesbiske par og enlige kvinder ikke er i stand til at varetage barnets tarv?
For det må jo være det, der er konsekvensen af
det, som fru Birthe Skaarup siger. Er det virkelig
Dansk Folkepartis holdning?";Jørgen Arbo-Bæhr
474340;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
474379;name_party;":
Jeg har givet udtryk for, at vi mener, at et barn
skal vokse op i en familie, hvor der er en mor og
én far, og hvor der er nogle rollemodeller, som et
barn kan forholde sig til. Hvorfor skulle vi lade
det skride i den retning, som hr. Arbo-Bæhr gerne vil have? Det vil vi ikke i Dansk Folkeparti.
Vi har den røde tråd i vores politik, at det
gælder barnets tarv. Og vi mener, at der sker et
skred her. Vi mener også, at manden bliver sat
ud på et sidespor, og jeg kan overhovedet ikke
forstå, at mændene ikke snart gør oprør. De er
efterhånden blevet sådan en skakbrik i hele spillet.

3687

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
475013;name_party;":
Det vil med andre ord sige, at fru Birthe Skaarups holdning til lesbiske er, at et lesbisk par
ikke er i stand til at varetage et barns tarv, ikke
er i stand til at opdrage et barn. Det er Dansk
Folkepartis holdning, som er sådan delvis uafhængigt af, hvordan verden har udviklet sig, og
hvad det er for holdninger, der ellers findes i det
her samfund. Men der er Dansk Folkeparti groet
fast i gode gammeldags, meget, meget gammeldags holdninger.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
475500;name_party;":
Ja, vi er groet. fast i den holdning, at et barn skal
have en far og en mor at forholde sig til.
Selv om lesbiske gerne vil have børn - og de
har en bestemt seksuel orientering - mener jeg
ikke, at et barn skal ind i en sådan familie: jeg
synes ikke, at lesbiske kan påtvinge et barn at
vokse op i en familie, hvor der er to lesbiske forældre. Det er helt klart vores vurdering, at det er
en far og en mor, det handler om.
Vi mener, at det er o.k., at der er nogle, der er
lesbiske og homoseksuelle, men derfor behøver
de ikke at have det krav, at de også skal have
børn i sådan et parlignende forhold.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det var lidt den samme linje, jeg vil spørge til.
Tv og medierne i øvrigt er jo fyldt med mennesker, der siger, at de har haft en rigtig god opvækst med to mødre, at de ikke har lidt overlast
af det. Nogle af dem er endda så heldige, at de
også har kendt deres biologiske far, selv om han
ikke har været juridisk far eller har været med i
billedet i opdragelsen. Så vi har jo ikke noget be-'
vis på, at to kvinder giver et barn nogle forkerte
rollemodeller.
Hvad er det, partiet bygger det på, når man
så siger: Med barnet i fokus kan vi ikke give lov?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
476735;name_party;":
Vi mener, at vi stadig væk har den frihed at kunne mene, at det er den familiemæssige sammenhæng, der er fokus på for os, når vi snakker om,
at et barn skal vokse op i et forhold, hvor der er
en far og en mor. Det er efterhånden noget, vi
har holdt ved i rigtig mange år, og den opfattelse
har vi stadig væk.

3688

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Heldigvis har vi ret til at have forskellige holdninger, og jeg har hørt hr. Jørgen Winther i dag
sige, at nogle gange så flytter holdninger sig jo
over tid, og det gør de måske også for Dansk
Folkeparti.
Den omvendte logik vil så være, at hvis en
kvinde har børn og lever i et registreret partnerskab, så skal hun så aflevere de børn, hun har,
for så får de jo kun to kvinder som rollemodeller. Men hvis man bringer et barn med ind i et
parforhold, så har vi jo faktisk her i Folketinget
haft den modsatte holdning, at det barn skulle
beskyttes sådan, at hvis det i forvejen havde mistet en juridisk forælder, så skulle et lesbisk eller
et homoseksuelt par også i det hele taget have
lov til at adoptere det stedbarn, der var kommet
med ind i parforholdet, netop i respekt for, at det
er godt for et barn at have to forældre, og at vi
ikke har kønsbestemt forældrerollen i det danske Folketing.
(Kort bemærkning.)";Birthe Skaarup
478064;name_party;":
Jeg synes, det er en helt anderledes debat, når
man siger, at det er en adoption, altså at man bliver stedfar eller -mor til et barn, der er bragt ind
i et ægteskab, hvor der lever to af samme køn.
Min pointe er naturligvis, at når staten påtager sig et ansvar i forbindelse med forplantningen ved at gøre sagen helt politisk, så skal man
ikke på forhånd udelukke, at nogle børn får en
far. Og det er tråden i vores politik.";Birthe Skaarup
478500;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
478538;name_party;":
Jeg sagde i min ordførertale, at jeg i dag har den
opfattelse, at et lesbisk par kan give et barn lige
så megen tryghed, kærlighed og omsorg, som et
heteroseksuelt par, altså hvor der er en mor og
en far.
Jeg forstår da fru Birthe Skaarup meget godt,
for de ting, der siges fra talerstolen, når fru Birthe Skaarup er der, er de samme ting, som jeg
har sagt tidligere - men jeg har så foretaget min
kovending.
Spørgsmålet er: Mener fru Birthe Skaarup ikke, at et lesbisk par kan give et barn lige så megen tryghed, kærlighed og omsorg som et par,
hvor der er en mor og en far?

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
479155;name_party;":
Det var netop det, jeg sagde: Det tror jeg såmænd sagtens de kan. Men vi mener, at de skal
have rollemodellerne - at der også er en far. Det
er altså tråden i vores politik, det er den familiemæssige del, og det vil vi holde fast i.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
479427;name_party;":
Det var netop på grund af den slags svar, jeg fik
her, jeg fandt ud af, at mine tidligere svar ikke
var gode nok. For det eneste standardsvar er:
Der skal være en mor og en far. Når vi så kommer med begrebet kærlighed, som dog bør være
vigtigere, end om det er en mor og en far, er det,
det bliver lidt svært.
Så et andet spørgsmål: Der findes i dag en jordemor, som foretager 1.800 inseminationer. Skal
det forbydes ved lov? Hvad er forskellen på, at
enhver lesbisk kvinde kan gå hen til en jordemor
i dag og få en behandling der, og dét, at hun kan
gå til en læge, hvilket loven siger at hun ikke
må? Det er også noget af det, der får mig til at
synes, at det er lidt svært, for hvorfor ikke give
den mest optimale behandling hos den person,
der er bedst uddannet til det? Hvorfor forbyde
en læge at gøre det her?
Men jeg erkender, at jeg har haft den samme
holdning som fru Birthe Skaarup - så meget vil
jeg medgive.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
480387;name_party;":
Det er da rigtigt nok, at vi har diskuteret, hvorfor cykelsmeden eller bageren skal kunne gøre
det her, give insemination, for det er i grunden
det, det handler om. Jeg synes på den anden side, at når jordemor Stork gør det, så har jeg altså
ikke noget imod det, men jeg har noget imod, at
en læge skal gøre det i offentligt regi, og at vi
skal til at betale for det i offentligt regi.
Jeg synes heller ikke, det er staten, der skal
bestemme livsformen. Jeg synes, det truer familier, og det truer de lesbiske. Vi ved jo udmærket, at man har mange muligheder som lesbisk
for at blive gravid, og det har man lov til, og det
kan vi ikke blande os i her fra Folketinget. Men
jeg og mit parti kan være med til at blande os i,
om det skal være et tilbud til de lesbiske, at en
læge skal være med til at give den her behandling, og det mener vi ikke.

(462)
Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
481318;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge fru Birthe Skaarup, om
Dansk Folkeparti kan gå ind for, at der kan gives
mulighed for kunstig befrugtning uden for det
offentlige regi. For jeg kan forstå, at begrundelsen for, at man ikke vil støtte det her lovforslag,
er, at man ikke vil belaste det offentlige sundhedsvæsen.
Kan man så gå med til et forslag, hvor man
giver læger mulighed for. at udøve den her gerning uden for det offentlige regi?
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
481784;name_party;":
Jeg må ikke have sagt det tydeligt nok: Vi er
imod, at lesbiske skal have insemination i det offentlige.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
481931;name_party;":
Jeg vil gerne gentage spørgsmålet: Kan man så
gå med til, at det kan foregå uden for det offentliges regi, men med en læges medvirken?
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
482106;name_party;":
Det kan vi heller ikke.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
482169;name_party;":
Det kan godt være, jeg hørte forkert, men jeg
forstod på fru Birthe Skaarup, at man synes, det
er i orden, at enlige kvinder får hjælp fra det offentlige. Er det rigtigt forstået, at man synes, det
er i orden, at eksempelvis enlige kvinder adopterer børn? Hvis man mener det, så er man vel
også dermed med til at støtte en ordning, hvor
faderen ikke er til stede. Den bekymring, som
fru Birthe Skaarup giver udtryk for, at det er vigtigt, at manden er til stede i et barns liv, er vel
også til stede, hvad angår de enlige kvinder?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
482740;name_party;":
Nu går forslaget jo ud på, at enlige og lesbiske
skal have lov til at blive insemineret, og vi har
sagt nej til det.
Det, der var tale om før, var adoption. Skal
enlige have lov til at adoptere? Der skal en særlig vurdering til, når en enlig skal have lov til at
adoptere. Det er jo ganske få tilfælde, der er her i
Danmark på det område.";Birthe Skaarup
483090;Time;"3689

(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
483135;name_party;":
Jamen så kunne man vel også sagtens lave sådan
en særlig vurdering af et homoseksuelt par for
at vurdere, om de er egnede, fuldstændig på
samme måde som man gør med enlige kvinder.
Jeg synes et eller andet sted, at det er mærkværdigt, at Dansk Folkeparti står her og modarbejder ligestilling af et homoseksuelt par med et
heteroseksuelt, for Dansk Folkeparti gik jo for
ganske nylig i selv samme Folketingssal ind for,
at det her var en af de grundlæggende danske
værdier, nemlig ligebehandling af homoseksuelle i det danske samfund. Det var en af de grundlæggende danske værdier: det var det, som
Dansk Folkeparti sagde i en anden debat.
Nu står man altså her og modarbejder, at de
lesbiske kvinder skal have adgang til at få en behandling med kunstig befrugtning for barnløshed. Oven i købet fastholder man et direkte forbud. Selv om de selv betaler og det foregår uden
for det offentlige sundhedsvæsen, er man stadig
væk imod det: Det er da vel, fordi man grundlæggende vil blokere for, at folk, som er homoseksuelle, overhovedet skal blive forældre.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
484229;name_party;":
Vi har den grundlæggende holdning, at et barn
skal have en mor og en far, og vi siger nej til, at
enlige og lesbiske skal insemineres. Det synes
jeg må stå meget, meget klart. At en lesbisk går
ud i det offentlige natteliv måske eller har en
god ven, der kan hjælpe hende på vej, kan vi jo
ikke have noget imod, og det kan vi heller ikke
lave noget forbud imod.
Hele vores tråd er det familiemæssige, det er
barnets tarv, og det vil vi holde fast ved, ligesom
vi har gjort det gennem de senere år.";Birthe Skaarup
484767;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, fru Pia Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
484889;name_party;":
Når man skal tage stilling til de mange spørgsmål, der i det hele taget knytter sig til kunstig
befrugtning, må man efter vores opfattelse tage
udgangspunkt i et personligt livssyn. Det betyder også helt konkret, at vi som andre folketingsgrupper har til hensigt at tage stilling til
forslaget på et individuelt plan, selv om vi rent
faktisk i overvejende grad er meget enige.

3690

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)

Det endnu ufødte barn er så afgjort den svage
part, idet det er umælende og værgeløst, men
dog den part, der skal leve med vore, de voksnes, beslutninger, hvad enten de voksne træffer
beslutningerne i rollen som forældre eller i rollen som lovgivere.
Vi forstår godt, at voksne har et brændende
ønske om at blive forældre, og vi mener også, at
det skal være muligt at gøre brug af en del af de
mange metoder, der kan afhjælpe barnløshed.
Men lad mig med det samme slå to ting fast:
For det første er det i vores livssyn helt fundamentalt at betragte livet som en gave, og en
gave har man netop ikke krav på og slet ikke et
retskrav på. Den får man jo uden egentlig at
have gjort sig den fortjent. Det er altså en gave at
få et barn, at blive forældre. Derfor er der ingen,
der har eller skal have krav på at blive forældre.
For det andet: I de spørgsmål, hvor hensynet
til de voksnes helt naturlige ønske om at få et
barn er i konflikt med varetagelsen af barnets
tarv forstået i bredeste forstand, der vælger vi
Konservative som udgangspunkt hensynet til
barnet.
Denne etiske tilgang betyder også, at det for
de fleste af os i den konservative gruppe ikke er
særlig afgørende, om indgrebet foregår i offentligt eller privat regi, eller hvor regningen i øvrigt
sendes hen. For os er det på nuværende tidspunkt primært et spørgsmål om, hvad der skal
være tilladt, hvad vi ønsker vort samfund skal
normsætte, hvilke regler der skal være for udnyttelsen af de teknologiske muligheder, og endelig hvad vi som lovgivningsmagt ønsker at
signalere er det ideelle, er det bedste for børn.
Til lovforslagets tre konkrete elementer kan
jeg sige, at den konservative gruppe er positivt
indstillet. En opstramning af reglerne for forældreuegnethed er således helt nødvendig. Det
udstiller den skammelige og stærkt ulykkelige
sag fra Roskilde. Vi håber, at det, der er lagt op
til, er præcist nok.";Pia Christmas-Møller
487207;Time;"Da ægudtagningen er et belastende indgreb
for kvinden, og ikke mindst da vi mener, at det
er etisk forsvarligt i forhold til barnet, er vi også
i overvejende grad positivt indstillede over for
at udvide grænsen for opbevaring til 5 år.
Endelig er vi også positivt indstillede over for
ideen om at lempe ægdonationsreglerne sådan,
at også kvinder, der ikke er i fertilitetsbehandling, får mulighed for at donere æg. Men det er
under den helt klare og ufravigelige forudsætning, at der ikke er og ikke bliver givet mulig-

hed for, at et barn kan risikere at have både en
anonym far og en anonym mor. Det skal fremgå
meget tydeligt.
I det hele taget vil jeg gerne sige, at vi ikke er
særlig begejstrede for anonymiteten - dette særlig ud fra hensynet til barnets mulighed for på et
eller andet tidspunkt at få kendskab til egne rødder. Det har vi imidlertid erkendt at vi ikke kan
ændre sådan umiddelbart. Jeg synes blot, at det
for god ordens skyld skal nævnes her i dag.
Da interessen for dette lovforslag mange steder har været knyttet sådan meget til det, der
ikke er med, vil jeg her til sidst komme med et
par bemærkninger om lesbiskes og enliges adgang til kunstig befrugtning.
Den konservative gruppe er imod at lempe
reglen. Og lad mig så tydeligt og præcist som
muligt fremhæve dette synspunkt, at det intet og jeg gentager - intet har at gøre med diskrimination af homoseksuelle eller mangel på tillid
til, at homoseksuelle par kan være akkurat lige
så omsorgsfulde, kærlige og ansvarlige over for
børn som andre. At børn rent faktisk vokser op i
sådanne familiære rammer, og at de rent faktisk
akkurat ligesom andre børn normalt har en tryg
og kærlig opvækst, er det virkelige livs kendsgerninger.
Men det er ikke en kendsgerning, der får os
til at mene, at vi så skal understøtte, institutionere og normsætte et sådant mønster, hvor far- eller morfiguren på forhånd er fravalgt. Det er efter vores opfattelse helt galt, hvis man diskuterer dette spørgsmål ud fra en ligestillings- eller
diskriminationsvinkel, for så diskuterer man
alene på den præmis, at det først og fremmest
handler om hensynet til.de voksne.
Vi ser tingene fra barnets perspektiv, og det
gør vi konsekvent. Hvad er i barnets interesse?
Alt andet lige har et barn det bedst ved at blive
præget af såvel kvindelige som mandlige rollemodeller under opvæksten. Det har det bl.a. af
hensyn til dets muligheder for at udvikle og
kende sin egen personlige identitet.
Vi mener således ikke, at det er lovgivningens,
opgave på forhånd systematisk at afskære en bestemt gruppe børn fra muligheden for at vokse
op med en faderfigur. Det handler altså ikke om
at tilsidesætte de voksnes valg af samlivsformer.
Nej, det handler om barnet. Og hvis ikke vi som
lovgivere skulle varetage hensynet til barnet,
hvem i alverden skulle så? I dilemmaet mellem
hensynet til voksnes fuldt forståelige ønske om
at blive forældre og barnets muligheder sætter
vi hensynet til barnet først.

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror ikke, der er nogen af os, der ønsker at tilsidesætte barnets tarv eller hensynet til barnet.
Vi er altså bare uenige om, om hensynet til barnets tarv kræver, at der skal være to køn til stede.
Hvis jeg skal følge logikken i det, fru Pia
Christmas-Møller kommer med her, kan jeg
spørge: Skulle man så afskaffe adoption? Det er
jo også i høj grad de voksnes ønsker. Det er jo
ikke sikkert, at barnet har ønsket at forlade sit
oprindelige hjemland og komme til et helt fremmed land. Det er jo ikke sikkert, det barn ville
have ønsket at blive adopteret af en enlig. Det er
jo ikke sikkert, at det barn ville have ønsket at
blive rykket op. Vi ser i hvert fald, at mange
børn gerne vil kende deres biologiske ophav senere i livet.
Er logikken god nok i De Konservatives argumentation?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
491065;name_party;":
Selv om mange børn sikkert gerne ville kunne
vælge deres forældre, er det nu et vilkår, der
ikke er givet dem, hverken dem, der bliver
adopteret, eller dem, der bliver født og vokser
op i de rammer med biologiske forældre.
Men må jeg ikke godt sige: For os er der meget stor forskel på de regler, vi har for børn, der
skal fødes ind i denne verden med samfundets
hjælp, og de børn, der rent faktisk er født. Jeg er
ikke i tvivl om, at et barn, der ellers er henvist til
et børnehjem eller henvist til måske at leve på
gaden i et eller andet tredjeverdensland, i al
overvejende grad vil have det langt, langt, langt,
langt bedre ved at blive adopteret af en familie i
Danmark eller ved at blive adopteret af en enlig
i Danmark eller ved at blive adopteret ind i et
homoseksuelt parforhold i Danmark. Det er jeg
ikke i tvivl om: sådan vil hovedreglen være.";Pia Christmas-Møller
491931;Time;"Stod det til mig, skulle det også være muligt.
Nu er der det problem, at en række af donorlandene så ikke vil gå med til det. Men barnets tarv,
hensynet til, hvad der er bedst for barnet, fortæller mig, at det vil være svaret.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil spørge til det om anonymiteten, hvor jeg i
hvert fald med glæde lyttede til, at De Konservative også godt ville se lidt på, om der kunne

3691

være andre former for anonymitet, eller i bedste
fald at der blevet blødt meget op på anonymiteten. Vil De Konservative være med til under udvalgsbehandlingen at se på, i hvilken udstrækning man kan øge sporbarheden eller endda
give en grad af valgfrihed, sådan at både donor
og kommende forældre vil kunne sige, at de
godt vil medvirke til, at man kender det biologiske ophav, selv om de så ikke har nogen juridisk
forpligtelse i øvrigt?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
492833;name_party;":
Det vil jeg meget gerne være med til at se på under udvalgsarbejdet. Jeg mener, at det er et problem, at vi har givet anonymitet. Jeg er bevidst
om, at det så kan betyde, at der bliver en mindre
tilbøjelighed til at være donor. Det kan jeg godt
se, men hensynet til barnet og barnets muligheder for senere på et eller andet tidspunkt at finde
frem til, hvor det lige var, det kom fra, vejer meget tungt.
Det er selvindlysende, at fuldstændig som i
forbindelse med adoption må arveregler og den
slags selvfølgelig være suspenderet. Men ja, jeg
vil gerne være med til at se på, hvilke muligheder der er.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
493471;name_party;":
Man kan undres lidt en gang imellem. Jeg har i
medierne sådan læst mig lidt til, at Det Konservative Folkeparti var meget vrede over, at enkelte partimedlemmer fra Venstre ville stille et ændringsforslag. Nu kan jeg forstå, at man ikke er
helt sikker på, at det kommer. Men sådan som
jeg hører det, så vil fru Pia Christmas-Møller
gerne være med til eventuelt at kigge på et ændringsforslag i forbindelse med anonymiteten,
skønt det jo ikke er regeringens udspil.
Jeg vil gerne spørge: Hvad er forskellen?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
494023;name_party;":
Nu skrives der så meget i aviserne. Det er ikke
alt, man sådan skal tro holder i det virkelige liv,
men lad det nu være. Jeg har intet at udsætte på
hr. Jørgen Winthers indlæg her i dag. At der er
en politisk uenighed mellem visse Venstremedlemmer og Det Konservative Folkeparti, er jo en
kendt sag, og det er da helt legitimt. Men vi står
bag det her lovforslag, og iunder udvalgsbehandlingen går jeg da :også-ud fra at vi kan følges ad.

3692 '

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)

Så mit tilsagn, for så vidt angår spørgsmålet
om anonymitet, går på, at jeg gerne vil være
med til at se på mulighederne for at imødekomme det, jeg mener er barnets tarv, men mere har
jeg ikke givet tilsagn om her fra Folketingets talerstol, så man skal ikke overtolke mit indlæg.
Jeg mener et hundrede procent, hvad jeg har
sagt. Jeg vil gerne være med til at se på, hvilke
muligheder der er.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
494939;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller gør meget ud af hensynet til barnets tarv, og at barnet vil få den bedste opvækst, hvis det er i en familie. Derfor vil
jeg gerne spørge, om fru Pia Christmas-Møller
kan henvise til bare én undersøgelse, som viser,
at det at vokse op i en familie med forældre af
samme køn skulle gøre, at barnet har dårligere
opvækst.
Så vil jeg samtidig gerne spørge fru Pia
Christmas-Møller, om hun er uenig med Børnerådet, som rent faktisk siger, at det ville være en
god ting for børn også at leve i en familie med
lesbiske forældre.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
495532;name_party;":
Fru Lone Møller er sikkert enig med mig i, at
hvis man finder frem til nogle undersøgelser,
hvor det næsten anses for at være bedre, at man
vokser op i et miljø, hvor man alene er knyttet til
det ene køn, uanset om det er kvinder eller
mænd, er det nok ikke den slags undersøgelser,
vi så skal lægge til grund for den generelle udvikling i Danmark. Det tror jeg vi trods alt kan
være enige om.
Må jeg ikke sige med hensyn til de undersøgelser, at der ikke er lavet mange undersøgelser
på området, og der sættes solide spørgsmålstegn ved, om man overhovedet kan undersøge
det her. Alene spørgsmålet om, hvordan man
opstiller objektive kriterier, er genstand for videnskabelige drøftelser, hvad man også er meget agtpågivende over for i Etisk Råd-sammenhæng.
Men i det hele taget vil jeg gerne advare lidt
imod at henvise det her til nogle ekspertudvalg
eller undersøgelser af noget andet. Jeg tror ikke,
vi kan løbe fra vores ansvar som lovgivere i den
her sag. Vi er nødt til at tage ansvaret på os, tage
stilling, for det er det, vi bliver bedt om. Her nytter det ikke noget at henvise til, at i alle mulige
andre lande foregår det på en helt anden måde,

og at folk kan i øvrigt bare rejse til London, eller
hvor ved jeg, og få det ordnet.";Pia Christmas-Møller
496785;Time;"Vi må tage stilling til, hvad det bedste er set
ud fra det endnu ufødte barns perspektiv. Her
har jeg givet vores svar.";Kl. 19.45
496944;title_name;":
Tak for det. Den næste korte bemærkning er til
hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
497049;name_party;":
Jeg vil meget gerne kvittere for de bemærkninger, fru Pia Christmas-Møller kom med, som var
en anerkendelse af, at et barn har det bedre hos
en familie i Danmark, selv om familien er en homoseksuel familie, end på et børnehjem i et fattigt land. Det vil jeg meget gerne kvittere for.
Det var sådan, jeg hørte det, og det er sådan,
jeg forstår det, der blev sagt. Det vil jeg meget
gerne kvittere for, for det åbner jo op for nogle
muligheder for, at homoseksuelle forældre kan
blive vurderet til adoption. Det er sådan et forslag, som jeg før har prøvet at have til behandling i Folketinget. Det vil vi selvfølgelig gerne
fremsætte igen efter udsagnet fra De Konservative. Det er jeg meget glad for: det vil jeg gerne
kvittere for.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
497827;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt forstået, at det er mit
synspunkt, men jeg er nødt til at gøre gældende,
at det har vi ikke drøftet og taget stilling til i den
konservative gruppe som helhed, men det er mit
synspunkt, og det står jeg ved til enhver tid.
Der er en komplikation ved det, og det er, om
en sådan lovændring i Danmark fører til, at de
pågældende donorlande pludselig lukker fuldstændig ned for overhovedet at afgive børn til
adoption, for så har det en praktisk problemstilling, som vi er nødt til at forholde os til. Men at
det forholder sig, som hr. Qureshi refererede
mig for at have sagt, er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
498478;name_party;":
Jamen det er jeg meget glad for at høre, for der
er nogle facetter af det, som vi selvfølgelig godt
kan begynde at se på nu, men bedre kan gøre
det i en reel diskussion, når vi har sådan et forslag at diskutere ud fra.

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)
Fru Pia Christmas-Møller har selvfølgelig ret
i, at det kommer an på, om donorlandet vil afgive et barn. Den problemstilling har de jo haft
oppe at vende i de lande, hvor homoseksuelle
har tilladelse til at blive vurderet. Der har de
også den pointe, at et donorland - det gør det jo
allerede - altid vil vurdere den enkelt familie,
barnet. går til. Det er jo ikke sådan, at de sender
dem en bloc, men de vurderer den enkelte familie. Her kan de simpelt hen sige, at de ikke vil
give et barn til den familie. Det er altså de samme overvejelser, de har haft i en lang række andre lande, hvor det er tilladt.
Så vil jeg selvfølgelig også gerne fortsætte
med at sige - man skal være optimistisk - at jeg
faktisk synes, at det lyder rigtig godt, at fru Pia
Christmas-Møller siger, at De Konservative i de
her spørgsmål åbner op for, at folk kan stemme
uafhængigt af partilinjen.
Det betyder selvfølgelig, at har vi et sådant
forslag, og hvis fru Pia Christmas-Møller og
hendes ligesindede i Det Konservative Folkeparti vil støtte en sådan åbning, er det meget muligt, at vi kan få det gennemført i Folketinget. Og
så har vi sådan set en mulighed for, at de børn,
der bor på børnehjem, faktisk kan få et godt
hjem i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
500001;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, at vi har den holdning i
vores gruppe, at det her er af en karakter, hvor
vi på individuelt plan tager stilling til de enkelte
elementer. For så vidt angår min personlige indstilling til at åbne op for adoption til enlige lesbiske og homoseksuelle par i Danmark: er den,
som hr. Kamal Qureshi refererede, men det er
væsentligt for mig at få sagt, at det ikke må få
som konsekvens, at donorlandene lukker ned.
Jeg er helt enig i, at de har mulighed for en individuel bedømmelse og en konkret vurdering,
men hvis der er lande, der ikke vil gå ind på den
tankegang og som konsekvens lukker fuldstændig ned, har vi jo ikke nået nogen landvinding.
Så er tiden bare ikke moden til det.
Altså igen: Hvad er i de børns interesse?
Hvad er det bedste? Det er den forpligtelse, vi
som lovgivere har at tage på os.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
500868;name_party;":
Jeg vil godt følge lidt op på det spor, for jeg savner sådan lidt sammenhæng i fru Pia ChristmasMøllers argumentation. Nar nu udgangspunktet

3693

er barnets tarv, så kan man konstatere, at fru Pia
Christmas-Møller mener, at et homoseksuelt par
godt vil kunne varetage et barns tarv, hvis barnet er adopteret, mens det efter fru Pia Christmas-Møllers mening ikke skulle være tilfældet,
hvis barnet er kommet ind i familien ved hjælp
af kunstig befrugtning.
Hvad er forklaringen på de der lidt forskellige holdninger til, hvordan børnene er blevet
børn af et homoseksuelt og her et lesbisk par?";Jørgen Arbo-Bæhr
501474;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
501519;name_party;":
Jeg skal gerne, for hr. Jørgen Arbo-Bæhrs skyld,
en gang til prøve at forklare den meget stringente sammenhæng, der faktisk er i min indstilling
til de her spørgsmål.
Sagen er, at vi mener, at vi som lovgivere skal
varetage barnets tarv forstået i bredeste forstand. Barnets tarv er ikke her alene servicelovens § 6 a. Barns tarv er også set med vore øjne,
hvad det er for muligheder, vi giver barnet for
senere at finde sine rødder, senere at finde sin
identitet, at forme sin identitet.
Vi mener, at det under opvæksten har stor betydning at have både mandlige og kvindelige
rollemodeller, gerne i form af fader- og moderfigurer. Det er det ideale og det bedste, og det er
det spor, vi som lovgivere skal lægge for det
ufødte barn.
At det virkelige liv så ikke former sig ud fra
det ideale og det bedste, er jo en kendsgerning.
Børn fødes, og nogle har nogle meget kummerlige vilkår. Det er typisk i udlandet, hvor de er
henvist til børnehjem og lignende. De vil have
det bedre, tror jeg, ved at komme til en familie i
Danmark, selvfølgelig idealt set en familie bestående af far og mor. Kan det ikke lade sig gøre, ja,
så gerne et homoseksuelt familieforhold.";Pia Christmas-Møller
502722;title_name;":
Så stopper vi her. Den røde lampe der betyder
altså, at taletiden er udløbet.
Så er det anden og sidste korte bemærkning
til hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
502911;name_party;":
Jeg forstår på fru Pia Christmas Møller, at det
her spørgsmål om barnets tarv er sådan meget
relativt bedømt i forhold til alternativerne.
Jeg spørger bare: Hvem er det, der har den
her øjensynlig guddommelige magt til at be-

3694

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)

stemme, hvor det her skel skal ligge henne? Det
lyder nærmest, som om det er en vurdering af,
hvor slemt alternativet skal være, for at et homoseksuelt par kan få lov til at stå for et barns opvækst. Der må jo være en eller anden vurdering
af, hvad alternativet er.
Jeg mener, at det bliver et helt religiøst
spørgsmål, men det kan være, at fru Pia Christmas Møller kan forklare, om der er nogen alternativer, om det måske er regeringen og Det Konservative Folkeparti, der skal bestemme, hvor
niveauet skal ligge, for at et homoseksuelt par
vil være bedre som forældre end det, barnet ellers ville blive udsat for.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
503843;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er muligt for mig at gøre hr.
Jørgen Arbo-Bæhr begribeligt, hvad der er tænkningen bag.
Den er meget stringent her. Det handler om,
at vi i udgangspunktet mener, at et barn har glæde af både at have en far og en mor. Så vidt muligt skal vi ikke pr. definition forhindre det fra
lovgivningens side over for en bestemt gruppe.
Det er udgangspunktet. At livet så former sig på
forskellige måder, er jo en kendsgerning, men
det kan bare ikke føre til, at vi skal lægge det hovedspor, at børn skal hjælpes ind i denne verden, vel vidende at de på forhånd er afskåret fra
at have en faderfigur.
Det er efter vores opfattelse ikke et rigtigt
standpunkt at tage, og det er under hensyn til
barnets muligheder for ikke bare at blive plejet
og få omsorg og kærlighed, men også få nogle
rollemodeller af både mandlig og kvindelig karakter. Det mener vi er betydningsfuldt for et
barn under opvæksten.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
504794;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig lige at gribe lidt fat i
det her. Jeg vil godt høre, om det ikke er rigtigt,
at det, fru Pia Christmas Møller mener, er, at når
man som myndighed skal anbringe et adoptivbarn i en familie, er man forpligtet til at sørge
for, at det barn anbringes i en familie, som ikke
skal være en eksperimentel familie.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
505171;name_party;":
Igen: Det er en myndighedsforpligtelse og -opgave éit søge efter, hvad vi overhovedet kan gøre, for at barnet får optimale betingelser. Det skal

være de bedste muligheder, vi overhovedet er i
stand til.
Det er selvfølgelig en relativ bedømmelse, for
det er ikke altid, at det ideale er inden for rækkevidde, men man må hele tiden søge at give barnet, som jo er uforskyldt, de bedste vilkår, og det
er en myndighedsforpligtelse, det har fru Skaarup fuldstændig ret i.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
505679;name_party;":
Så har jeg lige lyst til at vende tilbage til anonymiteten, fordi fru Pia Christmas Møller talte om,
at hun måske ville lempe lidt på det område.
Hvis det nu går, som nogle Venstrefolk gerne vil
have, at der kommer et ændringsforslag, hvor
der bliver mulighed for, at lesbiske kan blive insemineret, mener fru Pia Christmas Møller så, at
det er her, vi skal lempe på anonymiteten, sådan
at et barn, der vokser op hos to lesbiske, skal
have at vide, hvem faren er?";Birthe Skaarup
506154;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
506199;name_party;":
Også her er det selvindlysende, at jeg mener, at
det er nødvendigt at tilgodese et barns mulighed for på et eller andet tidspunkt i livet at grave tilbage til svarene på: Hvor kommer jeg fra?
Hvor er det, mine rødder er?
Det er igen ikke alle beskåret. Vi ved godt, at
det virkelige liv ikke altid giver os mulighed for
at finde frem til de svar, men jeg er altså dybt bekymret over, at vi fra lovgivningens side afskærer så mange børn fra overhovedet at have muligheden. Det gælder, om de kommer ind i et lesbisk familieforhold eller de kommer ind i et heteroseksuelt familieforhold. Jeg mener grundlæggende, at børn skal have mulighed for at finde tilbage til rødderne.";Pia Christmas-Møller
506911;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den
næste ordfører er SF's ordfører, hr. Kamal Qureshi.";Helge Adam Møller
507077;name_party;":
Det er jo en pakke med flere facetter, og jeg vil
for at komme hen til det, hvor jeg synes at der er
en politisk diskussion og en politisk debat, som
skal tages, prøve at gå sådan relativt hurtigt
igennem de andre ting, som jeg fornemmer der
er en relativ bred enighed om her i salen.

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)
Vi er glade for, at man åbner op for en liberalisering af ægdonation. Det snakkede vi allerede
om under behandlingen af tidligere lovgivning,
hvor vi har diskuteret det heroppefra, og hvor vi
tidligere har sagt, at vi mener, at der er en skævhed i forhold til ægdonation og i forhold til organdonation og lignende. Det er muligt, at vi vil
komme med nogle ændringsforslag til en yderligere liberalisering i forhold til det, der ligger i
forslaget, men vi synes i hvert fald, at det nuværende forslag er en forbedring.
Tilsvarende synes vi også, at det, at man øger
frysetiden, er en stor hjælp for de familier, som
så kan undgå at skulle igennem hormonstimulering endnu engang og den meget besværlige og
smertefulde proces, det er at udtage nye æg. De
vil så med den øgede frysetid kunne få en behandling uden at skulle igennem den tur en
gang mere.
Vi er også tilfredse med, at donoranonymiteten bevares. Vi har set eksempler på, hvad der
kan ske med en ophævelse af donoranonymiteten, i Sverige, hvor antallet af sæddonorer er raslet ned. Det er ikke noget, som vi synes vi skal
have i Danmark. Så vi er glade for, at man bevarer donoranonymiteten.
Forældreegnethed synes jeg er et meget, meget vanskeligt spørgsmål. Jeg synes, det har været meget, meget svært at deltage i diskussionen
om, hvad der skal til, før man er en god forælder
eller en dårlig forælder. Jeg tror, at der er lige så
mange holdninger til, hvad det vil sige at være
gode forældre, som der er forældre og dem, der
ikke er blevet forældre endnu, samt dem, der
har været forældre. Men vi synes, at den balance, der er fundet, er tilfredsstillende, og kan godt
i mangel af bedre støtte den model, der ligger i
lovforslaget.
Vi vil så gerne gå ind i det, som vi synes
mangler, og som ministeren i flere omgange har
lovet os. Det er nemlig hele diskussionen om
kunstig befrugtning. I de mange år, hvor vi har
haft de her diskussioner i Folketingssalen, har vi
hver gang fået at vide: Bare vent, jeg kommer
med en samlet lovpakke, hvor de her dele vil
være med. Og hver gang der har været valgkampe, har Venstre været ude og love, at de vil
komme med noget sådant.
Så sent som den 25. januar 2005 - hov, det var
vist også op til et valg - blev der sagt, at man ville tillade lesbiske at få mulighed for kunstig befrugtning. Det sagde man også den 22. januar i
Politiken, hvor Venstre er citeret for at sige, at de
bør have ret til kunstig befrugtning. Det mener

3695

regeringen, det er hr. Lars Løkke Rasmussen citeret for at sige i Politiken den 22. januar.
Når det så kommer til stykket, til lovforslaget,
kan vi nu stå med et lovforslag, hvor det simpelt
hen mangler, hvor der ikke er taget stilling til
det. Man har overladt det til, at folk kan komme
med ændringsforslag, eller de kan lade være, og
så må vi ligesom tage den derfra. Jeg synes simpelt hen, at det er for tyndt, at man ikke står ved
de valgløfter, man giver, når man er i valgkamp,
og ikke fører det ud i livet, når det kommer til
diskussion her i Folketingssalen.
Det bliver selvfølgelig interessant at se, hvad
der sker med de ændringsforslag, som skal
komme fra Venstres side, om de kommer, eller
om de kun kommer, når man kan få Radioavisen
til at omtale dem tidligt om morgenen, og når
man kan få en forside i Politiken, og om man vil
være villig til at støtte en forbedring i forhold til
de homoseksuelles adgang til kunstig befrugtning.
홢";Kamal Qureshi
510797;Time;"Det vil vi være meget opmærksomme på og
følge til dørs, og vi håber selvfølgelig, at de Venstrefolk, der nu i mange omgange har lovet at
fjerne det forbud, der er mod, at homoseksuelle
kan få adgang til kunstig befrugtning, også vil
fastholde det, når de skal trykke på afstemningsknapperne her i Folketingssalen.";Kl. 20.00
511150;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Helge Adam Møller
511293;name_party;":
Den store debat om dette forslag, som jo desværre finder sted forholdsvis sent på aftenen og
i starten af en håndboldkamp, har drejet sig om
det, der ikke står i lovforslaget, nemlig det, der
handler om at ligestille lesbiske og enlige med
heteroseksuelle par i adgangen til at få kunstig
befrugtning.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at i Enhedslisten er vores udgangspunkt, at der skal
være en total ligestilling mellem heteroseksuelle
og lesbiske og enlige på det her område. Vi mener, at den udelukkelse, som reelt finder sted, i
forhold til at lesbiske kan opnå adgang til kunstig befrugtning og dermed give et barn muligheden for at opvokse i en sådan familie, er en
diskriminerende bestemmelse.
Der har været en diskussion om barnets tarv,
og jeg vil godt slå fast, at vores indstilling er, at

3696

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)

et barn vil have lige så meget glæde af og vil";Jørgen Arbo-Bæhr
512228;title_name;":
have lige så god en opvækst, hvis barnet vokser
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og sundop i en familie, som består af to kvinder eller for hedsministeren.
den sags skyld to mænd - det er ikke det, der er
på tale her i dag - som hvis den består af en
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
mand og en kvinde.
Rasmussen):
Vi har haft de samme diskussioner omkring
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
adgangen til adoption. Også i det tilfælde vil jeg en meget positiv modtagelse af regeringens forslag her i dag og faktisk også benytte lejligheden
sige, at de diskussioner har afspejlet en aftil at takke for mange gode drøftelser i ordførergrundsdyb forskel mellem gammeldags holdninger, man kunne sige gamle religiøse holdnin- kredsen - drøftelser, der har stået på så længe, at
ger, man kunne også sige en form for- fundamen- der faktisk også er folk i ordførerkredsen, som
ikke har været med i hele forløbet, men der har i
talistiske holdninger til, hvad en familie er.
Der er ikke noget, der tilsiger, at en familie,
hvert fald været en linje i alle de drøftelser, hvor
hvor det er to kvinder, der bor sammen, eller er
mange af de spørgsmål, der har været vendt her
to mænd, der bor sammen, er en dårligere fami- . i dag, også har været drøftet.
Derfor er det en glæde for mig at kunne konlie og et dårligere sted at vokse op for et barn
end der, hvor der er tale om, at det er en far. og
statere, at forslaget i sin helhed, sådan som jeg
mor, eller for den sags skyld, hvis det er en enlig, lytter til debatten, ser ud til at nyde stor fremme
som har ansvaret for barnets opvækst.
i Folketinget.
I det gemmer der sig også en vilje i regerinDerfor mener vi, at det er helt afgørende, at
gen til at være kompromissøgende i forhold til
forslaget på det her punkt bliver ændret, og der
vil i alle tilfælde komme et ændringsforslag. En- at sikre en mindre kaotisk lovbehandling, jævnfør det, som fru Lone Møller sagde om begivenhedslisten vil i hvert tilfælde sammen med anhederne tilbage i 1997. Jeg synes sådan set, selv
dre partier arbejde for et ændringsforslag, som
om det selvfølgelig ikke er førsteprioriteten for
sikrer en reel ligestilling mellem lesbiske, enlige
mig som ressortminister, at det har været vigtigt
og heteroseksuelle par.
Et andet problem, der er i det forslag, der lig- at prøve at tilrettelægge et forløb, der gjorde, at
ger i dag, er hele spørgsmålet om forældreegnet- man som iagttager til lovgivningsprocessen
kunne opleve en lidt mere respektfuld behandhed. Man kan jo sige, at det er lidt underligt. Vi
lever i et samfund, hvor det heldigvis ikke er så- ling, en lidt mindre tilfældig behandling end
det, der var situationen i 1997.
dan, at samfundet som sådan tager stilling til,
Jeg tror, at alle ordførere, der har deltaget i de
om to skal have ret til at få et barn sammen. Det
her drøftelser, hvor vi jo har diskuteret både de
er heldigvis sådan, at hvis en mand og en kvinelementer, der nu fremmes i lovforslaget, og
de bestemmer sig for, at de vil have et barn, er
også nogle af de elementer, hvor vi vælger at stå
der ikke nogen, der på forhånd vurderer, om de
på gældende ret, f.eks. omkring anonymitet, har
nu også er gode nok forældre til det.
haft oplevelsen af, at det i de her diskussioner
Men nu vil man altså her i forbindelse med
kunstig befrugtning indføre en vurdering af for- ikke kun handler om at gå på kompromis med
andre. Det handler i virkeligheden også om at
ældreegnethed, og det er vel at mærke den begå på kompromis med sig selv, for jeg tror, at det
handlende læge, som skal have ansvaret for at
er de færreste, der sådan, når de tænker efter i
vurdere den her forældreegnethed. Jeg vil fuldstændig tilslutte mig høringssvaret fra Den Dan- mange af de her svære etiske spørgsmål, kan
trække sådan et meget sikkert svar i en automat
ske Lægeforening, som siger, at det er et dårligt
og så overhovedet ikke komme i tvivl om, hvorforslag.
Alt i alt er det altså vores indstilling, at forsla- vidt det er rigtigt.
Det gælder f.eks. omkring anonymitet, hvor
get både er utilstrækkeligt og i hvert fald på et
regeringen jo altså har valgt at stå på gældende
enkelt punkt heller ikke godt, men vi vil i hvert
ret. Det er jo ikke, fordi regeringen er ignorant
fald gå ind i udvalgsarbejdet og arbejde for, at
over for det synspunkt, som bl.a. fru Pia Christder bliver adgang for lesbiske og enlige til at få
kunstig befrugtning, og så håber vi, at det ende- mas-Møller jo trak frem som privatist, at man
også kunne forestille sig, at man skulle forfølge
lig langt om længe kan blive til noget.";Helge Adam Møller
516814;Time;"et andet spor. Det er, fordi vi er usikre på, om
ændrede regler på anonymitetsområdet vil kun-

(463)
Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)
ne gå hånd i hånd med det, der jo også er en ambition, nemlig at barnløse par, der ønsker behandling, også kan få det, og at vi ikke pludselig
skaber knaphed på sæd - for nu at være meget
konkret.
Sådan tror jeg, at man kan finde andre
spørgsmål i den her palet af svære etiske spørgsmål, hvor man som person og som parti og som
regering i virkeligheden er i stand til at se tingene lidt fra begge sider, og så skal der jo træffes
en beslutning. Det er også set i det lys, at jeg er
glad for, at forslaget ser ud til at ramme rigtigt i
forhold til det, der er den brede opfattelse i Folketinget.
Vi får nu forlænget nedfrysningstiden, og det
betyder, at man med den teknologiske udvikling
nu skaber en mulighed for, at.barnløse par har
mulighed for at få mere end et barn. I sin tid
blev nedfrysningstiden jo ikke sat til 2 år af hensyn til at sikre mere end ét barn, men af hensyn
til at sikre en ordentlig behandling, hvor man,
hvis ikke det lykkedes i første forsøg, havde mulighed for at gøre flere forsøg.
Den teknologiske udvikling har så i mellemtiden gjort, at man inden for 2-års-fristen rent faktisk er i stand til at gennemføre mere end en graviditet succesfuldt. Det har rejst en diskussion,
også en servicediskussion, i amterne om, hvad
niveauet så skal være, hvor nogle amter har stået på en etbarnspolitik og nogle har skabt en tobarnspolitik. Jeg er glad for, at forslaget om at
forlænge nedfrysningstiden til 5 år, således at
disse par lidt mere planlagt kan forholde sig til
at få mere end et barn, uden at ting går i stress,
kan nyde fremme.
Jeg er også meget glad for, at det konkrete forslag om ikke forældreegnethed, men forældreuegnethed ser ud til i hvert fald at ramme sådan
nogenlunde de synspunkter, som er repræsenteret i Folketinget. Det har været et svært spørgsmål, og vi har brugt mange timer og i virkeligheden måneder på at diskutere det.
Situationen er jo den, at kunstig befrugtning
ikke er mere kunstig, end at det foregår ret hyppigt, og vi har altså et sted mellem 5 og 7 pet.
børn, der fødes som følge af disse behandlinger.
Vi er alle sammen drevet af ønsket om, at det
kunstige skal komme så tæt på det naturlige
som muligt. Og det ville være et bureaukrati, og
det ville være uværdigt, hvis vi pludselig skulle
indføre et positivt forældreegnethedskrav, sådan
at 5,6, 7 pct. af alle børnefødsler kun kunne finde sted, hvis forældrene på forhånd var godkendt til forældrerollen.

3697";Kl. 20.05
519391;Time;"Over for det står det synspunkt, at det er
skammeligt, at samfundet meget aktivt med den
ene hånd hjælper børn på vej for så bagefter at
konstatere, at disse børn er født til noget, der
minder om en katastrofe, som man kunne have
regnet ud på forhånd.
Her har vi efter gode drøftelser bredt partierne imellem fundet den løsning, hvor lægen nu
får et lovgivningsmæssigt ansvar for at vurdere,
ikke om forældrene er egnede, men om der er
alarmklokker, der gør, at man må sige, at de er
uegnede. Er man i tvivl, skal man konsultere de
sociale myndigheder, og når man har truffet afgørelsen og sagt nej, hvis det er det, der er situationen, vil der være en ankeadgang.
Jeg er også glad for, at vi nu får lempet reglerne om ægdonation. Også det spørgsmål vil ordførerne jo kunne genkalde sig har været underkastet en diskussion fra mange forskellige indfaldsvinkler, men vi er nu landet på en model,
som betyder, at vi fremmer kvindernes frie selvbestemmelsesret og dermed også forhåbentlig
fjerner den knaphed på æg, som der rent faktisk
er i det danske samfund.
Så i forhold til det lovforslag, som regeringen
præsenterer her i dag, og hvor vi på en række
centrale felter positivt siger, at her er der brug
for at forandre retstilstanden, må jeg konstatere,
at der er en god prognose for, at det også lader
sig gøre.
Så har der været en stor debat om det element, som regeringen ikke har fundet anledning
til at stille et forslag om ændret retstilstand på,
nemlig spørgsmålet om lægers forbud mod
medvirken ved kunstig befrugtning af enlige og
lesbiske.
Til det må jeg bare sige, at jeg har følt, og regeringen har følt, for det er selvfølgelig en regeringsbeslutning, at det ville være forkert i forhold til den proces, vi har haft, hvor der jo partierne og ordførerne imellem har været en stor interesse i at diskutere det her felt, hvis det forhold, at regeringen ikke føler anledning til at
foreslå ændringer, skulle afskære Folketinget fra
at drøfte ændringer på et oplyst grundlag. Det
er baggrunden for, at der er formuleret det notat,
som er oversendt, og som jo meget klart beskriver dilemmaerne i den her diskussion.
Jeg imødeser nu med stor tryghed, at Folketinget, formentlig i Sundhedsudvalget, nu går i
gang med at behandle det her lovforslag, og skal
udtrykke det håb, at en god, solid behandling i
Folketingets Sundhedsudvalg kan føre frem til,

3698

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)

at vi nu får moderniseret loven om kunstig befrugtning, vel at mærke på en måde, hvor det
ikke sker kaotisk, og hvor de centrale elementer
i lovforslaget vil nyde bred parlamentarisk opbakning. Det tjener de kommende forældre, der
har brug for de her tilbud, bedst, og jeg tror også, at det tjener Folketinget som sådan bedst.";Kl. 20.10
522160;title_name;":
Så er der foreløbig to korte bemærkninger, først
fru Lone Møller.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
522262;name_party;":
Jeg er godt klar over de politiske bestemmelser.
Jeg læser jo ligesom så mange andre også aviser
og taler også jævnligt med ministeren og har da
også set, at ministeren har givet udtryk for, at
det er noget rod, at vi i det danske samfund har
en gruppe eller rettere to grupper, fordi det drejer sig jo også om enlige, og fordi man er enlig,
behøver man jo ikke at være lesbisk, der som
gruppe er undtaget fra at få lægehjælp til at bruge en fuldstændig anerkendt indført behandling
i det danske sundhedssystem. Synes ministeren
ikke, at det er dybt beskæmmende?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kommer jo helt an på, hvilken vinkel man
lægger på bedømmelsen af det spørgsmål. Man
vil jo kunne se af det notat, jeg oversendte til
Folketinget, at der faktisk kan anlægges forskellige indfaldsvinkler på det spørgsmål.
Man må også kunne se af det notat, jeg har
oversendt, at hvis man anlægger et rent sundhedsfagligt hensyn, er det vanskeligt rent sundhedsfagligt at argumentere for den eksisterende
retstilstand.
Men det her er jo andet og mere end sundhedsfaglige overvejelser. Det har også været det,
der har været den røde eller den blå eller hvilken farve tråd, der nu har været spundet i dag,
igennem alle ordførernes indlæg, nemlig at det
her jo ikke handler om sygdomsbehandling. Det
her handler også om etik, barnets tarv, nogle familiemæssige overvejelser, nogle samfundsmæssige overvejelser, samspillet mellem lovgiver som normudsteder og den enkelte person.";Lone Møller
523789;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
523825;name_party;":
Nu er der jo kvinder, der er lesbiske og enlige,
som også kan have en sygdom, det er jo ikke alle, der er raske, men det er ministeren formentlig bekendt med.
Vi har i dag talt meget om, at det her også har
noget med opvækst og barnets tarv at gøre. Derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren rent fagligt kan bekræfte, at der ikke foreligger nogen
som helst undersøgelser, der viser, at det at vokse op i en familie, hvor der er to voksne af samme køn, på nogen måde skulle skade barnet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Også det spørgsmål er der jo for så vidt redegjort for, og det er i hvert fald berørt i det notat,
som jeg på regeringens vegne har oversendt til
Folketingets Sundhedsudvalg, så det kan fru
Lone Møller jo konsultere.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
524646;name_party;":
Jeg vil da også gerne kvittere og sige tak for, at vi
på mange af de andre områder har et lovforslag,
som jeg i hvert fald synes, og vores gruppe synes, har ramt en meget, meget svær balance. Det
gælder jo på en lang række af de områder, som
ministeren har været inde på, og som vi alle
sammen har været inde på. Så jeg vil meget gerne starte med det gode. Sådan er det jo, når man
skal lave en sandwich, man starter med det gode, så kommer der noget dårligt, og så kommer
der noget godt igen.
Så vil jeg gerne tage fat i problemet i det, for
jeg synes, at ministeren har lovet i flere omgange, at nu kom der noget omkring det her med de
homoseksuelle. Jeg ved godt, at det har været en
meget, meget vanskelig proces med hensyn til at
få regeringens udspil på plads, men jeg vil nu
stadig væk gerne have lejlighed til at sige noget
om forløbet: I oktober måned får vi at vide, at nu
kommer der et udspil meget, meget snart, og så
venter og venter vi meget tålmodigt, men ikke
engang undervejs får vi besked om, at det nok
tager lidt længere tid, fordi der er nogle ting, der
er kørt fast. Det kunne have lettet noget af det
videre arbejde i den her proces at vide det.

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)

. 3699

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har altså ikke været bekendt med eller opmærksom på, at hr. Kamal Qureshi har været
utålmodig i processen, for hr. Kamal Qureshi
har jo i hvert fald ikke over for mig i processen
gjort opmærksom på, at hr. Kamal Qureshi var
utålmodig. Så det kunne måske også have været
nyttigt at vide.

Så har jeg også et citat - det er lidt nyere, men
også fra januar. Under overskriften »Løkke: Logik at lesbiske kan få børn« er sundhedsministeren citeret for at sige, at fordi to regeringspartier
ser uens på det, så skal det ikke blokere for, at
lesbiske kvinder kan få børn.
Kan ministeren uddybe det her, eller er det
bare noget, vi skal se, når vi skal trykke på knapperne til nogle ændringsforslag?";Kamal Qureshi
526645;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
526684;name_party;":
Nå ja, men man går vel ud fra, at når man får
lovning på, at der kommer noget snart, så er
snart ikke et halvt år. Jeg ved ikke, om det er det,
der er ministerens tidsterminologi, når han siger
snart.
Ministeren blev nomineret til nogle priser af
de homoseksuelle i forbindelse med det sidste
folketingsvalg, fordi ministeren havde været
ude og sige, at han ville åbne op for, at lesbiske
skulle have ret til kunstig befrugtning.
Af Politiken den 22. januar 2005 fremgik det,
at:
»Nu kommer både han og indenrigsminister
Lars Løkke Rasmussen (V) de lesbiske til hjælp.
De bør have ret til at blive kunstigt befrugtet,
mener regeringen.«
Så vil jeg godt spørge: Hvordan vil ministeren
helt konkret selv forholde sig til den her diskussion, når det kommer op i Folketingssalen og
der kommer et forslag om fjernelse af forbuddet
imod kunstig befrugtning?

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Til det første vil jeg sige: Nej, jeg vil ikke se positivt på at skabe en form for sporbarhed, der
knytter sig til nogle kvalitative krav om, at hvis
man f.eks. får brug for væv, så får man adgang
til en eksklusiv information om, hvem ens fædrende ophav er, som man ellers ikke har krav på.
Det er der én grund til, nemlig at det for mig
ville være helt utænkeligt, at det offentlige og
samfundet skulle ligge inde med oplysninger
om den enkelte borger, som man kun fik adgang
til under nogle ganske særlige omstændigheder.
Så det vil jeg ikke være med til.
Hvis man skal diskutere den her sag - og det
har vi jo også gjort, vi har afvejet den, regeringen
har taget stilling, og derfor flytter regeringen sig
jo heller ikke med hensyn til den, før regeringen
eventuelt bliver overbevist af gode argumenter så skal det jo være en mere generel indfaldsvinkel, altså a la den svenske model. Det har vi
overvejet, og der har vi altså i den situation fundet - og med det afskriver jeg ikke, at vi kan
mene noget andet om føje år - at det ikke ville
være forsvarligt at tage det skridt.
Nu kan jeg se, at den røde lampe lyser, derfor
må jeg - med forbehold - svare på den anden
del om lidt.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil selvfølgelig i den her sag som i alle andre
sager forholde mig på samme måde som den øvrige regering, som vil forholde sig til de forslag,
der fremsættes, når og hvis de fremsættes.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
(Kort bemærkning).
For at ministeren kan få anledning til det, er jeg
Karen J. Klint (S):
* jo nødt til at spørge igen. Derfor vil jeg bare beJeg har to spørgsmål til ministeren. Det første
mærke, at den sporbarhed jo ikke nødvendigvis
går på, om ministeren vil være med til at se på,
behøver at bryde anonymiteten med hensyn til
hvordan vi kan sikre en sporbarhed, sådan at
barnet. Det er jo nok, at det offentlige kan spørge
man, selv om der er bevaret anonymitet, kan fin- donor ad, om man vil medvirke, lige så vel som
de tilbage, hvis et barn ad åre får behov for væv
at man leder efter andre donorer, lige så vel som
eller anden hjælp fra den biologiske donor, at
at man flyver donormateriale ind fra et hvilket
det også kommer til at gælde for de kønsbårne
som helst andet land. Det er jo heller ikke gratis.
celler og ikke kun i forhold til andre celler.
Så man behøvede jo ikke at bryde anonymiteten,
men en donor kunne godt skrive under på, at

3700

Torsdag den 2. februar 2006 (L 151)

vedkommende godt ville findes, hvis det kunne
hjælpe.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det ville selvfølgelig sagtens teknisk kunne lade
sig gøre, men det ville sætte os i det dilemma,
jeg var inde på før, nemlig at nogen, altså samfundet, ville have en viden om, hvordan barnet,
født ved hjælp af insemination eller anden form
for fertilitetsbehandling, og det fædrende ophav
ligesom er lænket sammen, uden at barnet selv
kunne få den information.
Der må jeg sige, at den model har vi overvejet
i regeringen, og den ønsker vi ikke ud fra en
principiel opfattelse om, at vi ikke kan lave et
system, hvor samfundet ligger inde med så centrale oplysninger om den enkelte person, som
den enkelte person er afskåret fra at få. Så vi er
nødt til at træffe det tunge valg, at enten er det
anonymt, og så er det anonymt, eller også er det
ikke anonymt, og så er det ikke anonymt.
For så vidt angår det andet spørgsmål, så har
regeringen jo altså truffet den positive beslutning, at selv om regeringen ikke som regering
har et ønske om at flytte på den gældende lovbestemmelse, så er regeringen godt bekendt med,
at der er en stor interesse om det spørgsmål om
enlige kvinders retsstilling, og det er jo baggrunden for, at vi har ønsket at oversende et notat til
Folketinget, sådan at Folketinget - og jeg kan
forstå, de fleste grupper fritstillet - kan håndtere
det her spørgsmål.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kamal Qureshi
531659;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
531873;title_name;":
Medlem af Folketinget Sandy Brinck har meddelt mig, at hun har nedlagt sit hverv som medlem af Folketinget fra og med den 30. januar
2006.
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 3. februar 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.24";Helge Adam Møller
