split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 10. maj 2006 (D)

6899

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
87. m ø d e";
144;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til gennemgang af de grønne
afgifter.
Af Steen Gade (SF) og Marianne Jelved (RV)
m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om tidsubegrænset opholdstilladelse til flygtninge, som er
integreret på arbejdsmarkedet.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om årlig national mangfoldighedsdag for dialog mellem religioner og kulturer.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).

Spørgetiden
Spm. nr. S 4542
1) Til justitsministeren af:";kl. 13.00
950;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage med henblik på at sikre, at politiet har de nødvendige
ressourcer til rådighed specielt i områder med
ghettobebyggelser, således at politiet til enhver
tid kan løse politimæssige opgaver såsom patruljering, visitation, husundersøgelse, anholdelse m.m. samt opretholde almindelig ro og
orden i området uden at komme i en situation,
hvor politiet er nødt til at trække sig tilbage på
grund af et sammenrend af gadens parlament,
utilpassede andengenerationsindvandrere og
andre, der dels forsøger at hindre politiet i deres
arbejde, dels forsøger at befri eventuelt anholdte, samt overdænger politiet og eventuelt redningsmandskab med sten, hvorved gadens parlament i realiteten overtager kontrollen i kvarteret?«";Kim Christiansen
1724;name_party;":
Spørgsmålet er naturligvis stillet på baggrund af
de uroligheder, der var i Vollsmose for kort tid
siden, hvor en større forsamling af utilpassede
andengenerationsindvandrere faktisk gjorde, at
politiet måtte trække sig ud af bydelen. Det er
selvfølgelig en situation, som Dansk Folkeparti
finder fuldstændig uholdbar, at politiet ikke skal
kunne udføre sin opgave, men af ressourcemæssige årsager tilsyneladende er nødt til at måtte
trække sig ud af en situation, hvor de rettelig
burde håndhæve lov og orden.
Vi kunne godt tænke os at få justitsministerens redegørelse for og svar på, om det er en situation, man har taget hånd om og ønsker ikke
skal gentage sig i fremtiden.

6900

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)";Kim Christiansen
2476;title_name;":
hvordan man løser de her problemer, og så kan
Jeg vil gerne indlede med at sige til hr. Kim
vi glæde os over, at det heldigvis er et enkeltståChristiansen, at jeg fuldt ud deler det synsende tilfælde i en ellers meget lang, rolig periopunkt, som hr. Kim Christiansen her giver udde, hvor man har løst problemerne.
tryk for, nemlig at selvfølgelig skal politiet have
lov til at kunne virke og varetage de opgaver,";Lene Espersen
2912;name_party;":
som nu er politiets opgave.
Jamen det lyder jo alt sammen rigtig flot. Den
Som følge af de konkrete spørgsmål til den
samme politimester har så også været ude i
episode, der fandt sted fredag den 28. april i år,
pressen og nærmest undskylde, at man havde
har jeg indhentet en udtalelse fra politimesteren
foretaget den her politiforretning, hvor man vii Odense. Politimesteren i Odense har oplyst, at
siterede nogle imamer. Han udtalte, at det måder den 28. april var en voldsom konfrontation
ske heller ikke var hensigtsmæssigt.
ved indkørslen til Bøgeparken, der er en del af";Kim Christiansen
3501;Time;"Vollsmose, og at politiet her standsede en udenSå vil jeg da godt høre, om justitsministeren
landsk indregistreret bil, fordi man ville sikre sig finder det korrekt, at man fremover skal give
identiteten på føreren og passagererne i den påvisse grupperinger af enten religiøs observans
gældende bil.
eller anden særbehandling i det danske samDer samlede sig så en større personkreds om- fund, for tilsyneladende vil man i fremtiden afkring politiet, og det udviklede sig til stenkast
stå fra at kropsvisitere potentielle terrorister, i
mod politiet og afbrænding af biler. Efter at have hvert fald i den bydel, der hedder Vollsmose, og
gennemført politiforretningen - og det er vigtigt man kunne forestille sig, at det samme så også
at få sagt, at politiforretningen blev gennemført
ville ske andre steder, eksempelvis i Århus.
- valgte politiet af hensyn til egen sikkerhed at
Så det er mere sådan en generel holdning til,
forlade området.
hvordan man ønsker det her skal gå i fremtiden.
Politiet vurderede herefter, om der kunne
Jeg går ud fra, at der ikke skal være forskelsbesamles tilstrækkeligt personale til en umiddelhandling.
bar politiindsats, ligesom der blev taget kontakt
til lokale repræsentanter. Det lykkedes de lokale Justitsministeren (Lene Espersen):
repræsentanter at medvirke til at neddæmpe
Jeg kan bekræfte over for hr. Kim Christiansen,
uroen, og så afstod politiet fra en yderligere poat der naturligvis ikke skal være forskelsbelitimæssig indsats.
handling, og at politiet skal have mulighed for
Politimesteren har endvidere oplyst, at den
at virke og udføre de politiforretninger, der er,
konkrete hændelse efter hans opfattelse opstod
uanset hvor det er i landet. Det vil altså sige, at
som følge af et sammenfald af flere uheldige
uanset om politiet befinder sig i Århus, Odense,
omstændigheder, og at situationen på ingen må- Hjørring, Tønder, eller hvor politiet befinder sig,
de er kendetegnende for den normaltilstand, der så skal det selvfølgelig have en mulighed for at
har været gældende i Vollsmoseområdet de seforetage politiforretninger.
neste 21h år. Der har igennem de seneste år været
Jeg har ikke set de udtalelser, som hr. Kim
gennemført en massiv så vel social som politiChristiansen her henviser til, men jeg kan henmæssig indsats, og man har samarbejdet tæt
holde mig til de udtalelser, som jeg har fået fra
mellem politi og kommune om en helhedsorien- politimesteren i Odense, og det har været en klar
teret indsats.
understregning af, at man havde en politiforretPolitimesteren har også oplyst, at politiets
ning, der skulle gennemføres. Den blev gennemdispositioner var helt i overensstemmelse med
ført, og bl.a. via de lokale organisationer og netden strategi, som Odense Politi har for den slags værk sikrede man sig også, at urolighederne
episoder, og som går ud på, at hvis ikke der
blev bragt til ophør ganske hurtigt, således at
umiddelbart er fare for liv og helbred, skal perpolitiet havde en mulighed for at kunne gøre de
sonalet afvente, at tilkald af tilstrækkeligt yderli- ting, som politiet nu engang skal.
gere personale foregår, og at der er tilstrækkeligt
Det helt afgørende for regeringen er altså, at
sikkerhedsudstyr til at løse situationen: og at sipolitiet har en mulighed for at virke både krimituationen den 28. april ikke var begrundet i
nalpræventivt og som en del af en helhedsorienmangel på ressourcer.
teret indsats i de områder, hvor der typisk er
Derfor vil jeg sige, at jeg faktisk mener, at
mange uroligheder.
Odense Politi allerede har en god strategi for,

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)";Kl. 13.05
7095;name_party;":
Jeg kan så beklage, at justitsministeren tilsyneladende ikke læser så mange aviser, som jeg gør. I
BT. den 2. maj kan man se Odense Politi gå ud
og beklage, og jeg skal citere:
Odense Politi har nu lært, at det ikke skal lave
en rutinemæssig undersøgelse midt inde i Vollsmose.
Det ser jeg da som et klart udtryk for, at man
ikke ønsker at udføre den slags politiforretninger i fremtiden åbenbart på grund af den åbenlyse risiko for, at man møder en større modstand, end man har ressourcer til at imødegå.
Det kan jeg kun tolke, som at politiet fremover
vil give en særbehandling og nærmest gøre
Vollsmose og måske også Gellerupparken i Århus til et lovløst område, hvor kriminelle elementer kan agere, fuldstændig som de vil.";Kim Christiansen
7857;title_name;":
Nu vil jeg sige til hr. Kim Christiansen, at der jo
står så meget i aviserne. Jeg kender som sagt
ikke den artikel, men det, jeg kan fastholde, er,
hvad det er for nogle regler, som politiets virksomhed virker på, og det er naturligvis, at politiet skal have mulighed for at udføre det politimæssige arbejde alle steder i landet.
Som jeg også sagde i min allerførste besvarelse til hr. Kim Christiansen, har jeg altså Odenses
politimesters ord for, at man har en strategi for,
hvordan man håndterer den her slags konflikter.
Dermed også sagt, at naturligvis udfører politiet
de politiforretninger, der måtte være, og stopper
også de biler, der måtte være behov for.
Man har i Vollsmose en nærpolitistation, og
det er for at kunne være solidt til stede og have
lokalkendskab til de personer, som man nu skal
have en ekstra interesse for. Jeg vil sige, at det
samme har man i Århus, og det har været en
kæmpemæssig succes, der har medvirket til at
reducere den kriminalitet og den utryghed, der
har været i området.
Det er jo alt sammen positive historier om, at
det at oprette nærpolitistationer med folk, der
kender de lokale, og som kan være med til at
håndtere konflikterne, er med til at få bremset
dem, som ønsker at lave ballade.";Lene Espersen
9105;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.

6901";Formanden
9182;name_party;":
Nu er det lige før, justitsministeren tager ordet
ud af munden på mig, for det, jeg gerne vil have
bekræftet, er, at selv om det selvfølgelig er en beklagelig situation, så er det faktisk et dårligt eksempel, fordi man rigtig mange steder har formået at vende billedet. F.eks. i Gellerup ved Århus, som også hr. Kim Christiansen er inde på,
har man faktisk formået at vende udviklingen,
sådan at der nu hersker ganske fredelige tilstande og på mange områder kan siges at være mindre kriminalitet i det område end i resten af
byen - og det kan man så selvfølgelig diskutere
hvad man skal gøre ved.
Men det, jeg gerne vil spørge justitsministeren om, er, om der er behov for at sætte mere fokus på SSP-samarbejdet, for det, der har virket i
Århus, er jo ikke, at man kan tage børnepengene
fra forældrene og andre ting, som regeringen er
ved at implementere. Det, der har virket, er et
snævert samarbejde mellem kommunen, politiet
og de øvrige myndigheder, der agerer i området.
Er der behov for at sætte større fokus på det og
måske også give flere muskler til det arbejde?";Morten Østergaard
10263;Time;;KL13.10
10297;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, som jeg
også sagde til hr. Kim Christiansen, at jeg synes,
der er nogle hovedprincipper, vi må holde fast i.
Politiet skal have en mulighed for at virke alle
steder. Det går jeg ud fra at vi er enige om. Og
det betyder også, at politiet naturligvis skal have
en strategi for, hvad man gør, hvis man kommer
i en situation, hvor betjentene føler sig utrygge
over for, hvordan de håndterer den situation.
Det har man en strategi for i Odense. Men man
kan så sige, at den gode historie er, at der de sidste TVi år har været så godt et samarbejde, at der
ikke har været de problemer i Vollsmose, som vi
tidligere har hørt om.
Så spørger hr. Morten Østergaard: Hvad kan
man så gøre kriminalpræventivt for at sikre en
mere positiv udvikling? Og det er rigtigt, at der
er rigtig, rigtig mange gode erfaringer fra Gjellerup. Og jeg tror faktisk, at noget af det, der er allervigtigst, er, at så mange forskellige dele af det
civile samfund, de forskellige typer af organisationer, det sociale system, politi, skole, alle sammen har virket til sammen under en paraply at
skabe nogle bedre rammer og tale med hinanden.
Det, jeg har tilkendegivet, er, at vi jo er i gang
med at lave en meget stor kredsreform af politi-

6902

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

et. Jeg håber på, at de nye store, bæredygtige
kredse kan medvirke til endnu mere at give et
løft til det lokale politi og til det lokale samarbejde de steder, hvor der er nogle problemer. For vi
svigter beboerne i de områder, hvis ikke vi sikrer os, at man løser de kriminalitetsproblemer,
der er i området.";Lene Espersen
11917;name_party;":
Jeg takker for svaret og er sådan set meget enig i
begge vurderinger, nemlig at selvfølgelig skal
politiet kunne virke alle steder, og at målsætningen så er, at der er så lidt behov for, at politiet
gør det, som overhovedet muligt.
Men det, der bare undrer mig, og det er så
grunden til, at jeg bringer det på bane, er, at jeg
også har besøgt Mjølnerparken i den her uge, og
der har de en lidt anden oplevelse af, hvordan
politiet er udrustet til at løse de her problemer.
For der får de den besked, at i modsætning til
i Århus, hvor man har nærhed og nogle faste betjente, som kender de børn og unge, der agerer i
området - når jeg besøger Gellerupparken og
møder den pågældende betjent, så har han altid
2-3 unger hængende på armen osv. - har Københavns Politi altså ikke ressourcer at tilskikke
f.eks. Mjølnerparken, hvor man oplever, at politiet kigger forbi en gang imellem og måske lige
går en patrulje, men hvor der ikke er den samme
indsats, når der måske er behov for det.
Det er derfor, jeg spørger: Er der behov for fra
justitsministerens side at sætte mere fokus på, at
det, vi faktisk ved virker, bliver praktiseret de
andre steder i landet, hvor der er problemer? Og
hvad har ministeren tænkt sig at gøre for at
fremme det?";Morten Østergaard
13190;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at generelt
set, som jeg også svarede før, er det nu min opfattelse, at der er et meget velfungerende samarbejde mange steder, men jeg tror på, at politikredsreformen kan medvirke til, at der ikke bare
kan afsættes flere ressourcer, men også arbejdes
mere målrettet de steder, hvor der er et problem.
Det er den ene del af det, altså at uanset hvor i
landet det er, så vil de nye politikredse være så
slagkraftige, så de kan gøre det.
Den anden del af hr. Morten Østergaards
spørgsmål går sådan lidt på: Jamen er det politiet, der mangler noget?
Det er nu min opfattelse, at det her er noget,
som Københavns Politi ser på med meget, meget stor alvor. Og i dag er der jo også en statistik

til diskussion i medierne, der tyder på, at vi har
et problem med de helt, helt unge børn, der desværre roder sig ud i meget alvorlig kriminalitet.
Og det er altså noget, politiet har fokus på.
Derfor tror jeg, at det er lidt for letkøbt at sige,
at det her alene er et politimæssigt problem. Og
jeg tror heller ikke, hr. Morten Østergaard helt
mener det. For det, der skal til, er sådan set, at
de organisationer og de beboerforeninger og de
andre aktører, der er, f.eks. i Mjølnerparken, også skal påtage sig et ansvar.
Hvis de gør det, og hvis man kan medvirke til
det, så tror jeg, at den paraplymodel, man har
fra Gjellerup, er ganske udmærket at sprede ud
andre steder, så der er nogle af de folk, der færdes i området, der kan sige til politiet: Det er altså ham derovre, der laver al balladen: det er
ham, I skal have fat i: det er hans forældre, I skal
tale med. Så begynder det kriminalpræventive
arbejde at virke for alvor, men det kræver altså,
at alle gode kræfter samarbejder.";Lene Espersen
14923;title_name;"Så er det hr. Kim Christiansen for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
15005;name_party;":
Nu kan jeg så forstå, hr. Morten Østergaard nærmest mener, at politiet skal løse en socialpædagogisk opgave. Jeg mener, de skal håndhæve lov
og orden. Nu sidder jeg her med justitsministeren, politiets øverste myndighed, og jeg kan
godt forstå, at vi ikke er så frygtelig uenige, men
jeg vil jo gerne afslutningsvis have et tilsagn om,
at politiet i fremtiden har ressourcer - det fremgår også af mit spørgsmål - til at tackle den her
slags opgaver, også således at der kan komme
ambulancer, redningsarbejdere osv. ind i de her
mere eller mindre lovløse områder.
For det er jo klart, at kriminaliteten er faldende, hvis man ikke kommer i området, for det er
jo kun registreret kriminalitet, der tæller i statistikkerne. Så man kan jo med Odense Politis udmeldinger med et slag fjerne al kriminalitet i
Vollsmose, man kan bare holde sig ude af området.";Kim Christiansen
15892;title_name;":
Jamen jeg kan berolige hr. Kim Christiansen og
sige:
Punkt 1: Politiet skal kunne udføre politiforretninger alle steder i landet, og det vil politiet
også gøre fremover.";Lene Espersen
16073;Time;"Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)
Punkt 2: Politiet har tilstrækkelige ressourcer
til at løse opgaven. Det har slet ikke været et
problem i den konkrete sag, som hr. Kim Christiansen rejser, og det er ikke et generelt problem,
for vi, Dansk Folkeparti og regeringen, lavede
sammen en rigtig god flerårsaftale for politiet,
der tilførte flere ressourcer og flere redskaber og
ny it. Så det her er ikke et ressourceproblem.
Punkt 3: Det er selvfølgelig vigtigt, at politiet
også af hensyn til betjentenes tryghed lægger en
strategi for, hvad man så gør, hvis man kommer
i en ophedet diskussion et sted eller der er et virvar af mennesker, og det er der altså strategier
for.
Jeg kan i hvert fald redegøre for, at i forbindelse med den konkrete episode, som vi har
drøftet her i salen i dag, har Odense Politi altså
haft en strategi liggende for, hvordan man skulle
håndtere situationen, og den strategi er blevet
fulgt. Så jeg kan berolige hr. Kim Christiansen:
Der skal nok ske kriminalitetsopklarelser også
fremover alle steder i landet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4568
2) Til justitsministeren af:";Kl. 13.15
17203;name_party;":
»Finder ministeren den måde, som huseftersynsordningen med tilstandsrapporter og ejerskifteforsikringer ved hushandler fungerer på i
dag, tilfredsstillende?«";Lissa Mathiasen
17382;name_party;":
Det at købe hus, generelt det at skulle erhverve
sig en ejendom, handle med ejendom er en meget stor beslutning. Det er økonomisk en stor beslutning, men den er også meget svær for de fleste mennesker at kunne overskue, for meget få
af os har en viden om, hvad det er, vi skal kigge
efter.
Så meget mere væsentligt er det, at det, der
skal være en støtte for så vel køber som sælger,
også virker, og her tænker jeg selvfølgelig på tilstandsrapporter og ejerskifteforsikring. I den
forbindelse kan jeg se, at justitsministeren selv
nærmest anbefaler købere, at det vil være hensigtsmæssigt, at man engagerer egen byggeteknisk rådgiver af hensyn til balancen i huseftersynsordningen.

6903

På den baggrund stiller jeg det spørgsmål, om
justitsministeren finder måden, hvorpå ordningerne fungerer ved handel med hus i dag, tilfredsstillende.";Lissa Mathiasen
18257;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at det er min
opfattelse, at huseftersynsordningen overordnet
set fungerer tilfredsstillende. Det understreges
bl.a. af, at ordningen anvendes i 95 pet. af alle
handler med enfamiliehuse. Både sælger og køber har store fordele af ordningen. Det centrale
er, at sælgeren ikke kommer til at hæfte for
skjulte fejl og mangler ved bygningen i mange
år efter salget af ejendommen, og at køberen får
et bedre oplysningsgrundlag og mulighed for at
forsikre sig mod skjulte fejl og mangler.
Jeg finder, at der med den nuværende udformning af ordningen er skabt en god balance
mellem hensynet til henholdsvis køber og sælger.
Justitsministeriet har i løbet af 2005 holdt en
række møder om huseftersynsordningen med
de relevante organisationer. Med baggrund i
disse drøftelser udarbejdede Justitsministeriet
en redegørelse den 12. oktober sidste år - som
jeg også har sendt til Folketinget - hvor der peges på en række mulige ændringer inden for
rammerne af den eksisterende ordning, som efter regeringens opfattelse kan være med til at
forbedre den.
Efterfølgende har Fonden Realdania lavet en
rapport om huseftersynsordningen, og rapporten indeholder bl.a. nogle anbefalinger om at
udvide tilstandsrapporten med flere oplysninger, om at forbedre informationen til køberne
om, hvad huseftersynsordningen indebærer.
Forbrugerrådet, Forsikring & Pension og en
række af de øvrige organisationer, der deltog i
møderne i Justitsministeriet, har med henvisning til rapporten nu skrevet til mig og opfordret til, at der arbejdes videre med at udvide
tilstandsrapporten.
Selv om regeringens bebudede tiltag på området endnu ikke har fået en chance for at virke,
vil jeg naturligvis gerne lytte til organisationerne, og jeg har derfor bedt mine embedsmænd
om at indkalde organisationerne til en fornyet
samtalerunde i Justitsministeriet. Den nye runde
med organisationerne vil i første omgang sigte
på at få klarlagt mere konkret, hvilke ændringer
af ordningen organisationerne ønsker.

6904

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
20342;name_party;":
Tak for det og tak for, at jeg synes, jeg kan høre
en lille åbning. Det er jeg meget glad for, og det
er jeg ud fra, at vi har fået en COWI-rapport.
Fonden Realdania har lavet en meget seriøs undersøgelse, der har siddet en meget stor gruppe
under Justitsministeriet af alle dem, der er involveret i tilstandsrapporter og ejerskifteforsikringer, og alle har anbefalet, at man ikke bare udvider, men også, at vi laver en revision af loven.
Det, der sådan står for mig, er, at man kan sige, at vi fra samtlige rapporter, samtlige undersøgelser og fra alle de klager, vi har fået, har fået
et billede af manglende uvildighed, sjusk, dårlig
kvalitet, og man kan sige, at antallet af utilfredse
brugere vokser og vokser. Vi ser, at omkring
20-25 pet. siger, at de vil overveje helt at lade
være med at bruge ordningen.
Set i den sammenhæng, kan ministeren så
ikke godt se, at der måske er en interesse i og
kunne være noget fornuft i, at vi så fik lavet et
ordentligt stykke arbejde og fik revideret loven,
også for at finde ud af, hvor der er mangler, hvor
det ikke fungerer godt nok?";Lissa Mathiasen
21434;Time;;Kl. 13.20
21468;title_name;":
Jeg synes, der er tre ting, der er vigtige at få sagt
til fru Lissa Mathiasen.
Den første er, at vi som følge af det arbejde,
som Justitsministeriet selv har foretaget, og den
redegørelse, som foreligger, har igangsat nogle
forbedringer på nogle punkter. I dag er langt de
fleste mennesker jo tilfredse med den ordning,
der er, men der har været sporet en vis utilfredshed hos måske cirka en femtedel af de personer,
som er involveret i huskøb, og som ikke har syntes, det har været en tilfredsstillende ordning.
Nogle af personerne er utilfredse, fordi de
mener, at tilstandsrapporterne ikke er gode nok.
Og der har vi så valgt at sige, at vi skal have
styrket den eksisterende kontrolordning, og at
der skal indføres skærpede sanktioner på området. Vi skal med andre ord have bedre rapporter.
Den anden ting er, at der skal være en bedre
kommunikation til forbrugerne, så man ved,
hvad det er, man køber, for der har også været
nogen forvirring om, hvad der dækkes, og hvad
der ikke dækkes. Det er det, vi har taget fat om,
som har været to meget væsentlige indvendinger.
Så nævner fru Lissa Mathiasen Realdanias
rapport, og jeg vil sige som den tredje ting, at jeg

nu sørger for, at mine embedsmænd tager et møde med de berørte organisationer for at høre,
hvad det så er, man ønsker at der skal arbejdes
videre med. Det er en stor og kompliceret sag,
hvis man overhovedet skal tage skridt til at begynde at ændre noget af det her, men jeg synes,
det er vigtigt at tage et møde og lytte til, hvad
det så er, organisationerne mener der skal ske,
og om de mener det samme.";Lene Espersen
23063;name_party;":
Jeg vil stadig væk godt holde fast i den lille optimisme, jeg har på baggrund af det første svar.
Når 64 pet. af køberne mener, det er nødvendigt og egentlig også anbefales af justitsministeren at have egen rådgiver på, så siger det jo klart
noget om, at som ordningen er skruet sammen,
og som den fungerer i praksis, kan man ikke sige, at køber har klare fordele.
Da ministeren havde et udvalg siddende, en
arbejdsgruppe bestående af samtlige interessenter i huseftersynsordningen, som sad i efteråret
2005, var der stort set hele vejen rundt, i hvert
fald fra alle dem, der kom udefra, en anbefaling
af, at man reviderer. Det var en ny lovgivning, vi
havde ikke haft den før, da vi lavede den for 10
år siden, og det er vel ikke helt unaturligt, at der
er behov for en modernisering.
Det, jeg egentlig efterlyser, er, om ikke ministeren også finder, at det kunne være naturligt,
ikke kun for at udvide så meget, så man kan sige, at alle forventninger skal indfries, men så de
forventninger, der med rette kan stilles, også bliver indfriet, så ordningen rent faktisk bliver ordentlig.";Lissa Mathiasen
24184;title_name;":
Jeg tror, jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at der
er grund til at holde fast i nogen optimisme, forstået på den måde, at på trods af at regeringen
har givet en redegørelse og allerede har igangsat
noget arbejde, der gerne skulle være med til at
forbedre ordningen på de punkter, hvor man generelt kan sige at ordningen ikke har været velfungerende, på trods af at alle de ting allerede er
sat i gang, så er vi altså indstillet på at tage et
møde med de berørte organisationer for at lytte
til, hvordan det så er, de ønsker at ordningen
måtte ændres.
Jeg er langt fra sikker på, at organisationerne
er enige om, hvad retning tingene skal bevæge
sig i, men udgangspunktet er, at vi gerne lytter
til, hvad det er for synspunkter, der gør sig gældende.

(864)
Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at selvfølgelig - og det skal man jo gøre som ansvarlig
minister - vil jeg altid lytte til gode råd. Det, der
for mig bare er helt afgørende, er, at man ikke
fundamentalt ændrer på en ordning, som der
har været enighed om her i Folketinget, altså
ændrer på de grundlæggende præmisser. Men
selvfølgelig kan man altid blive klogere, og derfor bliver der indkaldt til et møde, så vi også kan
blive klogere på, hvad det så præcis er, organisationerne ser. som mulige ændringer.";Lene Espersen
25501;title_name;Så er det hr. Magnus Heunicke som medspørger.;Formanden
25566;name_party;":
Først skal jeg lige bede ministeren om at bekræfte, at det faktum, at der altså er 95 pet., der benytter sig af huseftersynsordningen, jo ikke nødvendigvis betyder, at de alle sammen er tilfredse. Tværtimod er det andet tal, nemlig at 65 pct.
godt vil have en egenrådgivning, jo mere sigende og siger lidt om, at der altså er behov for at
, gøre noget mere. Man kan jo sagtens forestille
sig, at de 95 pet. siger: Ja, det er så det eneste
redskab, vi har, og selvfølgelig bruger vi det,
men vi vil gerne have langt mere håndfaste og
gode, dybtgående redskaber.
Den anden ting er, at ministeren nu siger, at
hun vil lytte til de berørte organisationer, og det
er jo selvfølgelig positivt. Men kan vi måske få
løftet lidt af sløret for, hvad ministerens egen
holdning er til, hvilke ændringer man kunne
forestille sig?";Magnus Heunicke
26394;Time;;Kl. 13.25
26428;title_name;":
Til det sidste vil jeg sige til hr. Magnus Heunicke, at det kan jeg ikke redegøre for i dag. Vi
har allerede taget beslutning om at ville forbedre
ordningen på nogle punkter, og det arbejde er
igangsat. I morgen, mener jeg det er, er jeg kaldt
i samråd og skal svare på en stribe spørgsmål
sammen med økonomi- og erhvervsministeren.
Men jeg tror, at af respekt også for de andre parter, der er involveret i det, er min umiddelbare
tilkendegivelse altså den, at der bliver afholdt et
møde, hvor jeg vil lytte til, hvad der bliver sagt.
Så vil jeg sige til hr. Magnus Heunicke, at naturligvis skal man da altid prøve at forbedre
nogle ting, hvis der er noget, der kan blive lidt
bedre. Jeg tror bare også, at vi må erkende over
for hinanden, at uanset hvor meget vi lovgiver
her i Folketinget, så kan vi ikke gøre alle tilfred-

6905

se. Nogle gange har forbrugeren eller en person
nogle forventninger, som ikke kan indfries.
Nogle af de eksempler, som har været oppe at
vende, er jo, at man er skuffet over, at der sker et
værdinedslag, f.eks. hvis ens hus er gammelt og
der er slitage på. De tror ligesom, at man kan få
noget, der er helt nyt og til fuld pris.
Det er sådan et eksempel, som jeg i hvert fald
har set mange gange i både mails og borgerhenvendelser, på, at man er skuffet og tror, at forsikringen dækker noget, som den rent faktisk ikke
dækker. Derfor mener jeg altså også, det er en
vældig god idé, at man kommunikerer ud, præcis hvad ordningen dækker og ikke dækker, for
det kan være med til, at der er flere mennesker,
der egentlig føler sig tilfredse med den behandling, de får.";Lene Espersen
28047;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, at huskøb også er en investering og noget, man kan score mange penge
på, og derfor er der også - og skal der være - en
risiko forbundet med det. Men vi må også holde
fast i, at det jo er ganske almindelige familier,
som køber hus, og de kan jo ikke være eksperter
i at gå og kigge på murværk og kigge på grund
og kigge på fundament og alt muligt. Der må vi
altså give dem de bedste redskaber, vi overhovedet kan forestille os og kan få lavet til dem. Det
må være det helt overordnede princip. Er ministeren enig i det?";Magnus Heunicke
28624;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Magnus Heunicke, at det er vi
naturligvis enige om. Det vanskelige ved den
her øvelse er jo så at finde den rigtige balance,
for vi skal jo ikke bevæge os ud i noget, der bliver så dyrt, at ingen mennesker har råd til at tegne en forsikring, eller at vi gør noget, der er så
skadeligt for sælger, at sælger simpelt hen ikke
ønsker at medvirke til det.
Så det er jo et spørgsmål om at finde balancen, hvor både køber og sælger synes, at det her
er en god ordning, som begge har en gevinst
ved, og hvor reglerne er så klare, som det nu
overhovedet kan lade sig gøre.
Vi har oversendt en redegørelse, og jeg tror, at
de to hovedinitiativer, vi har taget, er ting, der
betyder meget for almindelige mennesker, nemlig både at sikre, at tilstandsrapporterne er i orden, for der har jo været en berettiget kritik af, at
de måske ikke kvalitetsmæssigt har levet op til
det, man måtte forvente, og så på området at
kommunikere ud, hvad den her ordning medfø-

6906

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

rer, hvad det er, man kan forvente, og hvad det
er, man ikke kan forvente. For det er der, de har
følt at tingene ikke har fungeret godt nok i dag.
Men som jeg sagde til fru Lissa Mathiasen, så
bliver der afholdt et møde, og der vil vi naturligvis lytte til, hvad der måtte komme af spændende initiativer. Jeg synes bare, det er vigtigt at få
sagt, at de grundlæggende principper synes jeg
er meget farlige at ændre på, og det tror jeg faktisk Folketinget er enig med mig i.

fornuftigt kunne komme på tale: jeg er slet ikke
så langt endnu i mine overvejelser. Regeringen
har gjort et grundigt stykke arbejde for at sikre,
at tingene bliver rettet op på de hovedpunkter,
hvor der har været kritik, som har været berettiget, men jeg kan ikke komme med flere politiske
tilkendegivelser, før vi er længere i processen.
Jeg vil blot sige, at der jo også bliver rig lejlighed
til at diskutere det videre i de mange samråd,
der kommer om sagen inden for ganske kort tid.";Lene Espersen
30613;title_name;"Så er det fru Lissa Mathiasen for et afsluttende
spørgsmål.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
30723;name_party;":
Jeg vil godt høre, om ministeren ikke er enig i, at
det faktisk er meget afgørende for min forståelse
for en sådan ordning, men ikke mindst for min
tiltro til en sådan ordning, at jeg som køber både
kan have en forståelse for, hvad ordningen indeholder, og kan fæste lid til den. Det er jo sådan
set der, problemet ligger, når 64 pet. mener, det
er nødvendigt at gå ud og finde deres egen person, som kan rådgive, kan vejlede, egentlig være
deres bisidder. Så er der jo ikke balance.
Samtidig kan man sige for sælgers vedkommende, at sælger for en meget billig penge bliver fritaget for 20 års ansvar. Det vil sige, at man
rent faktisk her ikke bare har et behov for en status quo, altså at bevare den ordning, vi har i
dag, gøre den mere sikker, for så er det jo kun et
spørgsmål om, at man rent ud sagt skal lave en
skadesrapport. Men det er jo ikke en, der giver
et retvisende billede, for så er man helt afhængig
af, hvordan en tilstandsrapport er lavet.
Så er ministeren ikke enig i, at det afgørende
er, at vi får en ny ordning stablet på benene, en
revision af ordningen, som rent faktisk skaber
tiltro og tillid hos begge parter, sådan som den
oprindelig var tænkt?";Lissa Mathiasen
31932;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg er enig
i, at det er vigtigt at lave en ordning og fastholde
en ordning, som begge parter har tiltro til, for ellers begynder den ordning at forsvinde. Det er
helt afgørende, at det er en ordning, som begge
ser en merværdi i, og som ikke ændrer på de
grundlæggende principper.";Lene Espersen
32265;Time;"Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg ikke
har noget bud på nu, hvilke typer ændringer der
kunne komme på tale, og hvad der ville være

Spm. nr. S 4572
3) Til justitsministeren af:";Kl. 13.30
32473;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at genetablere den
fulde tillid til huseftersynsordningen og ejerskifteforsikringerne? «";Lissa Mathiasen
32605;title_name;"Dette spørgsmål er stillet af samme spørger til
samme minister. Fru Lissa Mathiasen for at begrunde spørgsmålet til justitsministeren.";Formanden
32759;name_party;":
Spørgsmålet er jo i al sin enkelthed: Hvad vil ministeren gøre for at genetablere den fulde tillid
til huseftersynsordningen og ejerskifteforsikringerne?
Det, jeg synes er væsentligt, er egentlig, om
ministeren i dag vil kunne åbne lidt for: Hvordan får man et fyldestgørende beslutningsgrundlag, som køberen kan fæste lid til og støtte
sig på i forbindelse med købet af huset? Det er jo
det, der rent faktisk var tænkt med ordningen
fra dens oprindelse.";Lissa Mathiasen
33249;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at da Real Dania offentliggjorde en rapport den 1. februar i år
om boligejernes erfaringer med huseftersynsordningen, fremgik det rent faktisk af rapporten,
at otte ud af ti boligejere har tillid til, at tilstandsrapporterne er udarbejdet på et objektivt og
uvildigt grundlag, samt at rapporterne afslører
de alvorligste skader.
Jeg er derfor ikke helt enig i forudsætningerne, at forbrugerne ikke har tillid til ordningen.
Det mener jeg vil være en for voldsom generalisering at sige.

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)
Det, der anføres i Real Danias rapport, er
imidlertid, at mediernes billede af ordningen
vedrørende bl.a. sjusk ved udarbejdelse af tilstandsrapporter vil kunne få antallet af utilfredse forbrugere til at vokse. Endvidere anføres det
i rapporten, at der synes at være en uoverensstemmelse mellem forbrugernes forventninger
til og det faktiske indhold af ordningen.
Som nævnt ved min tidligere besvarelse i dag
har vi i løbet af 2005 i Justitsministeriet afholdt
en række møder med relevante organisationer,
og med baggrund i dette input besluttede regeringen jo at iværksætte initiativer, som jeg allerede har redegjort for i den tidligere besvarelse.
Erhvervs- og Byggestyrelsen er nu i gang
med at gennemføre en handlingsplan, der styrker den eksisterende kontrol og indfører skærpede sanktioner på området, og desuden gennemfører styrelsen en kommunikationsplan, sådan som jeg også redegjorde for over for både
fru Lissa Mathiasen og hr. Magnus Heunicke.
Det er min opfattelse, at de her initiativer vil
medvirke til, at der fortsat er en høj grad af tillid
til ordningen.
For så vidt angår de nye ønsker til huseftersynsordningen, som er fremsat af bl.a. Forbrugerrådet, vil jeg indbyde organisationerne via
mit ministerium til en fornyet samtalerunde.
Så jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg
faktisk synes, at vi allerede har gjort meget for at
rette op på de ting, som jeg synes var åbenlyse at
få gjort noget ved, men jeg har også positivt tilkendegivet, at der nu er indledt en samtalerunde, så vi kan høre, hvad det er, organisationerne
yderligere efterspørger.";Lene Espersen
35405;name_party;":
Nu er det jo sådan, at -de sidste adskillige år har
der været diskussion omkring tilstandsrapporter og ejerskifteforsikringer, en diskussion, som
beror på kritik - og en meget kraftig kritik: kritik
af sjusk og kritik af manglende uvildighed. Vi
har gentagne gange i løbet af de sidste år opfordret til, at der blev nedsat en service/arbejdsgruppe under Justitsministeriet, som kan sætte
sig ned og finde ud af, hvordan man skal revidere det her, så vi:fik ryddet -op,. så vi fik uvildigheden, og så -vi'kom sju^kitiLlivs.
Jeg skaL ikke lægge skjul på, at jeg ikke oplever, at det er gået så ,godt med de mange gentagne forsøg på at gå ind og sige: fNu laver vi en
bedre kontrol. Vimå '«konstatere,,at den sidste
rapport fra Real Dania Fonden jo viser, at vi ikke

6907

er kommet ondet til livs. Ministeren siger jo også
selv, at nu strammer man op en gang til.
Det, jeg godt vil høre, er lidt i forhold til mit
sidste spørgsmål: Er ministeren indstillet på som vi ved det er ønsket fra parterne - at gå ind
og se på ikke bare at lave en opstramning, sådan
så vi laver en status quo, men generelt at gå ind
og se på, hvordan en modernisering kan udformes, så den tilgodeser de meget store investeringer, folk laver, når de handler hus?";Lissa Mathiasen
36677;title_name;":
Jeg vil starte med at sige til fru Lissa Mathiasen,
at jeg altså stadig væk må fastholde, at 95 pet. af
alle tegner en ejerskifteforsikring, og at otte ud
af ti ifølge Real Danias egen rapport faktisk mener, at det her er en ordning, som er af god værdi, og som kan bruges til noget.";Lene Espersen
36972;Time;"Men naturligvis har der været sager fremme i
pressen, og som jeg har sagt til fru Lissa Mathiasen, har det jo også betydet, at regeringen har
valgt at sige, at der er nogle ting, der ikke fungerer godt nok. Der er nogle steder, hvor der har
været en berettiget kritik, og det er man under
Økonomi- og Erhvervsministeriet lige nu ved at
rette op på ved at føre den handlingsplan ud i livet, som regeringen har tilkendegivet.
Så man kan sige, at frugterne af den yderligere indsats, der gerne skulle vise sig, har vi ikke
set endnu, for handlingsplanen er først nu ved
at blive ført ud i livet, og jeg tror, den vil have en
positiv effekt.
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg ikke i
dag kan tage stilling til, hvorvidt der skal foretages yderligere ændringer. Nu bliver der indkaldt til et møde i Justitsministeriet, hvor man
lytter til de berørte organisationer. Det bliver
spændende at høre, om de overhovedet er enige
eller det er flere forskellige veje, de egentlig vil .
gå. Men det, jeg synes er mest interessant, er
selvfølgelig, hvad det er for bud, de måtte have
på, hvad det er for justeringer, der skal til, for at
ordningen bliver mere velfungerende.
Det, der bare for regeringen er helt afgørende,
er, at det er en ordning, som mange er tilfredse
med, som mange tegner, og som mange ønsker
at bevare, og den skal vi ikke ødelægge ved at
ændre de grundlæggende principper, hvilket
kan komme til at betyde, at enten sælger eller
køber ikke kan være med, enten fordi det bliver
for dyrt, eller fordi det bliver så vidtgående, at
ingen sælger tør binde sig op på det.

6908

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

Jeg tror faktisk, at fru Lissa Mathiasen og Folketinget er enige i, at der alligevel er så meget
succes med den her ordning, at vi ikke skal ødelægge den ved at lave nogle grundlæggende ændringer, der kan ødelægge det hele.";Kl. 13.35
38839;name_party;":
Nej, jeg er tværtimod meget optaget af, at vi ikke
bare bevarer ordningen, men at vi også gør den
bedre, så troværdigheden kan blive oprettet.
Altså, vi ved, at Forbrugerrådet, Forsikring &
Pension, Brancheforeningen for Bygningssagkyndige og Energikonsulenter, Danske Boligadvokater, Dansk Ejendomsmæglerforening og
Parcelhusejernes Landsforening i fællesskab har
rettet henvendelse til justitsministeren og sagt,
at der er enighed om, at en revision af huseftersynsordningen er påkrævet, idet der er en kommunikationsindsats, som skal opfyldes, men
også et behov for, at en udbygning af tilstandsrapporten bør ske.
Det er derfor, jeg stiller det spørgsmål, om ministeren vil være indstillet på at lytte, hvis de
kommer i fællesskab og kan anbefale en plusmodel, som de selv kalder det.";Lissa Mathiasen
39662;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at det jo lige
præcis er det, vi gør: Vi lytter. Nu bliver der indkaldt til et møde. Jeg synes faktisk, det ikke kun
er at række hånden frem, men det er også at vise
meget stor åbenhed, at man lytter til, hvad der
måtte være.
Jeg vil så blot sige til fru Lissa Mathiasen, at
når det gælder kommunikation, er det, som regeringen har sat i værk, jo lige præcis at få forklaret ikke mindst køberne: Hvad er det præcis,
I kan forvente jer? så de ikke sidder med skuffede forventninger og tror, at tilstandsrapporten
og ejerskifteforsikringen ligesom er en sikkerhed for, at uanset hvad der sker, så er de dækket
hundrede procent økonomisk ind.
Jeg tror altså, det er meget vigtigt, at det arbejde bliver sat i gang, for det, der typisk virker
overraskende og skuffende på almindelige borgere, der ikke sådan følger de her regler specifikt, er, hvis deres forventninger ikke helt bliver
indfriet. Så det bliver der altså allerede taget
hånd om.
Som sagt må vi jo lytte til, hvad organisationerne siger. Det et da muligt, at nogle organisationer gerne vil have en udvidelse, men det kan så
være, at andre organisationer siger: Jamen så

skal det også koste noget mere. Og så er enigheden der lige pludselig ikke længere.
Så jeg vil sige, at der bliver lyttet til, hvad der
bliver sagt på det møde. Jeg synes bare, at man
skal holde fast i, at de grundlæggende principper i en ordning, der faktisk fungerer ganske
godt, skal vi ikke til at pille ved.";Lene Espersen
41157;title_name;"Så er det fru Lissa Mathiasen for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
41236;name_party;":
Selvfølgelig skal vi ikke i dag tage stilling til her
i salen, om det skal koste mere, men pengene er
jo givet dårligt ud, hvis ikke vi har en ordning,
hvor køber kan fæste lid til at få et retvisende
billede af det hus, køber står over for at ville købe. Sælger er heller ikke godt nok kørende, hvis
ikke sælger kan påregne, at vedkommende i
kraft af at tilbyde ejerskifteforsikring og at have
fået lavet en tilstandsrapport dermed også slipper for sit 20-årige ansvar. Begge parter skal være tilfredse, før den her ordning er optimal, og
det synes jeg egentlig også jeg kan høre at ministeren siger.
Jeg synes, at vi i den forbindelse så må tage
stilling til: Hvad er det nødvendigt, det skal koste? Det nytter jo ikke noget at bruge 10.000 kr.
til noget, man ikke er tilfreds med. Så kan det
være, det var bedre at bruge 12.000 kr., og at alle
var tilfredse.
Det, jeg godt vil spørge om her til sidst, er: Et
er et møde med alle parterne, men er det sådan,
at ministeren kan sige noget om en eller anden
tidshorisont? Er det sådan, at vi eventuelt i næste folketingssamling kunne forvente at vi fik taget hul på en revision af det her, som er efterspurgt, efterlyst, for at få noget, som alle kan blive glade for igen?";Lissa Mathiasen
42469;Time;;Kl. 13.40
42503;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at det kan jeg
ikke tilkendegive på nuværende tidspunkt. Det,
jeg har tilkendegivet, er, at ikke mindst fordi der
jo fra Folketingets side er en meget stor interesse
for den her sag, men også fordi organisationerne
så entydigt har sagt, at de synes, det er vigtigt at
få det her drøftet, så er jeg selvfølgelig lyttende
og har bedt mine embedsmænd om at indkalde
til et møde, hvor vi vil høre, hvilke bud der er
på, hvordan ordningen kan forbedres: men jeg
kender ikke til konkrete forslag nu. Jeg har slet

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)
ikke haft mulighed for at overveje, hvad der
måtte være af fordele og ulemper ved det, og
derfor er det simpelt hen for tidligt for mig at tilkendegive, om det her måtte medføre lovændringer.
Men jeg vil sige, at vi selvfølgelig indtager en
lyttende, positiv attitude og så hører, hvad der
kommer på bordet, og det skal nok blive nøje
overvejet, den tilkendegivelse vil jeg gerne give
fru Lissa Mathiasen.

6909

yderligere information vedrørende passagerlister og flyveplan samt om nødvendigt foretage
en fysisk inspektion af flyene, alt sammen for at
forhindre lovbrud, som jo må være under justitsministerens ressort?";Lene Espersen
43737;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Rune Lund, at det er fuldstændig korrekt, at jeg den 19. april i år besvarede et
lignende spørgsmål fra hr. Rune Lund, og i den
forbindelse redegjorde jeg kort for de regler om
international luftfart, der følger af ChicagokonHermed sluttede spørgsmålet.
ventionen. Jeg skal derfor ikke i dag komme ind
på disse regler igen.
Det spørgsmål, der nu er stillet, er også stillet
Spm. nr. S 4581
til transport- og energiministeren, og da spørgsmålet primært vedrører de danske luftfartsmyn4) Til justitsministeren af:
digheder, vil transport- og energiministeren derRune Lund (EL):
for redegøre nærmere for, hvilke regler der gæl»Hvis flyet med nummer N4476S, som af CIA
der for disse myndigheder.
blev brugt til kidnapningen af den tyske statsFor så vidt angår politiets muligheder for at
borger Khaled Al-Masri, flyet med nummer
N8068V, som blev brugt til den ulovlige udleve- få udleveret passagerlister, flyveplaner m.v.
samt om nødvendigt at foretage fysisk inspektiring af to egyptere fra Sverige, eller andre af de
on, gælder de almindelige regler i retsplejelofly, som fremgår af listen over mistænkte CIAven. Det følger af retsplejeloven, at politiet
fly i Amnesty Internationals rapport fra den 5.
iværksætter efterforskning, når der er rimelig
april 2006, flyver ind i dansk luftrum eller lanformodning om, at et strafbart forhold, som forder i danske lufthavne, vil regeringen i så fald
følge Amnesty International-rapportens anbefa- følges af det offentlige, er begået. Som bekendt
har politiet efter reglerne i retsplejeloven muliglinger og udbede sig yderligere information
hed for at foretage en række tvangsindgreb. Povedrørende passagerliste, flyveplan m.v. samt
litiet kan således efter retsplejelovens regler foom nødvendigt foretage en fysisk inspektion af
retage anholdelse, ransagning og beslaglæggelse
flyet?«
m.v. Politiet kan imidlertid kun foretage sådanne tvangsindgreb, såfremt der er mistanke om,";Lene Espersen
45695;name_party;":
at der er eller vil blive begået en lovovertrædelJeg og Enhedslisten havde jo justitsministeren i
se.
salen den 19. april i forbindelse med et spørgsHvis politiet skal have udleveret passageropmål, som mindede meget om det her, og til den
lysninger m.v. og der ikke er tale om almindelig
lejlighed havde justitsministeren et papir med
ind- og udrejsekontrol, må politiet indhente
fra udenrigsministeren, som justitsministeren
dem ved edition efter reglerne herom i retsplejestod og læste op af. Så tænkte vi: O.k., så må vi
loven. Afgørelse om edition træffes som udhellere gå til hestens mund, og så havde vi
gangspunkt af retten på politiets begæring. Beudenrigsministeren i Folketingets spørgetid i
tingelserne for edition vil kun være opfyldt, hvis
sidste uge, hvor udenrigsministeren så henviste
der er tale om efterforskning af en lovovertrætil justitsministeren. Håbet med spørgsmålet i
delse, der er undergivet offentlig påtale, og der
dag er, at vi ligesom kan undgå den abekaster grund til at antage, at de pågældende oplysning, som vi i Enhedslisten synes ligesom foreninger kan tjene som bevis i sagen.
går i regeringen.
Herudover har politiet ikke mulighed for at
Spørgsmålet drejer sig jo om fly med konkrete flynumre, som vi ved er CIA-fly, og som hem- få passagerlister m.v. eller foretage fysisk inspektion af et fly. Det er således op til politiet at
meligt flyver fanger til afhøring under tortur og
mishandling. Hvis de fly krydser dansk luftrum vurdere, om der i en konkret situation er mulighed for at foretage de pågældende efterforskeller lander i danske lufthavne, vil justitsmininingsskridt.
steren som anbefalet af menneskerettighedsorganisationen Amnesty International så sørge for

6910

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)";Rune Lund
47460;name_party;":
Jeg er glad for, at justitsministeren beskriver de
muligheder, der rent faktisk er for at lave den
slags undersøgelser, men nu er det jo sådan, at
menneskerettighedsorganisationen Amnesty International den 5. april i år har lavet en rapport,
hvor man har dokumenteret, at de her fly eksisterer, og at de bliver brugt til transporter af fanger til afhøring, hvor der sker tortur og mishandling, og hvor folk også bliver slået ihjel.
Vi ved, at de fly har krydset dansk luftrum,
og vi ved, at de fly har landet i danske lufthavne. Her siger Amnesty International så: Vi anbefaler den danske regering, at man beder om
yderligere information, når de her fly kommer
ind i dansk luftrum, og at man om nødvendigt
foretager en fysisk inspektion af flyene. Og det
er jo, fordi Amnesty International mener - på
linje med Enhedslisten i øvrigt - at der er en
mistanke i et sådant omfang, at man bør undersøge de her fly for at komme helt til bunds i den
her sag om CIA-flyene.
Så er det noget, justitsministeren mener at
man bør gøre?";Rune Lund
48495;Time;;Kl. 13.45
48529;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Rune Lund, at hr. Rune Lund
og regeringen ser forskelligt på den her sag. Nu
havde jeg også lejlighed til at følge den debat, hr.
Rune Lund havde med udenrigsministeren i
sidste uge her i Folketingssalen, og jeg tror bare,
man må konkludere, at vi har forskellige opfattelser af, hvad der er bevis, hvad der er fakta, og
hvad der er op og ned i den her sag.
Jeg vil sige, at regeringen ikke har planer om
generelle ændringer af den lovgivning, jeg her
har redegjort for. Der sker en ændring af reglerne i forbindelse med antiterrorloven, men den er
ikke relevant i forhold til det spørgsmål, som hr.
Rune Lund her stiller. Det, jeg bare må understrege som øverste myndighed for politiet, er, at
jeg forventer, at politiet overholder retsplejelovens regler.
Hvis Enhedslisten er utilfreds med de regler,
jamen så må Enhedslisten jo søge dem ændret,
hvis man ønsker en mere fri adgang for politiet
til at søge alle steder, men regeringen har altså
ikke planer om, at politiet uden mistanke fysisk
kan bryde ind alle steder uden retskendelse og
undersøge tingene. Det må jeg bare sige til hr.
Rune Lund.";Lene Espersen
49668;name_party;":
Det er Enhedslisten og jeg såmænd heller ikke
interesseret i, vi er bare interesseret i at udnytte
de muligheder, der er, og vi synes faktisk, at det
er nogle meget fornuftige anbefalinger, som
menneskerettighedsorganisationen Amnesty International kommer med. Jeg må sige, at jeg synes, det er meget beklageligt, at justitsministeren ikke vil følge de anbefalinger: det er anbefalinger, som ville være mulige inden for lovens
rammer. Det synes jeg er meget trist, men vi må
så bare konstatere, at det vil regeringen ikke.
Så har jeg til gengæld et andet spørgsmål, og
det er omkring Chicagokonventionen. Jeg vil bare spørge, om justitsministeren kan bekræfte
over for mig hernede i salen, at Venedigkommissionen - som er Europarådets juridiske tjeneste,
kan man kalde det - har lavet et juridisk responsum, som siger, at selv hvis et civilt fly, som så
hører ind under Chicagokonventionen, flyver
med den her slags fanger, så er det et brud på internationale menneskerettigheder, og menneskerettigheder går forud for Chicagokonventionen, og derfor skal man også i et sådant tilfælde
gøre alt, hvad man kan, for at få stoppet de her
flyvninger.
Jeg vil bare gerne have, at justitsministeren
bekræfter, at det er rigtigt, hvad jeg her siger, at
overholdelsen af menneskerettigheder går forud
for Chicagokonventionen.";Rune Lund
51019;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Rune Lund, at jeg ikke kender
noget til Venedigkonventionen, og jeg er simpelt
hen ikke i stand til i dag her i Folketingets spørgetid at svare fyldestgørende på et sådant
spørgsmål.
Så hvis hr. Rune Lund ønsker, at den ansvarlige minister skal besvare spørgsmålet også i relation til det andet, som hr. Rune Lund spørger til,
vil jeg foreslå, at hr. Rune Lund gør det skriftligt.
Jeg kan ikke svare på det, det må jeg sige.
Til det andet, hr. Rune Lund sagde, vil jeg bare sige, at jeg har redegjort for, hvad politiet kan
inden for lovens rammer. Det er de rammer, der
er, og det betyder, at som reglerne er i dag, skal
politiet altså have mistanke for at kunne foretage den her slags tvangsindgreb. Jeg havde forstået hr. Rune Lund og de bemærkninger, der
faldt fra hr. Rune Lunds side på en sådan måde,
at hr. Rune Lund ikke fandt, at de muligheder
var tilstrækkelige.
Men jeg vil understrege, at politiet har de muligheder, som retsplejeloven i dag giver mulig-

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)
hed for, og de muligheder benytter politiet sig
af.";Lene Espersen
52104;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.;Formanden
52174;name_party;":
Jeg spurgte på et tidspunkt justitsministeren i et
skriftligt spørgsmål, om justitsministeren var
enig med Europarådets generalsekretær, som jo
på baggrund af svar, der er indhentet fra europarådsmedlemslandene om, hvad man har af juridiske remedier til at forhindre den slags ting,
som vi nu diskuterer her, altså, at fremmede efterretningstjenester kan operere og bringe fanger igennem luftrum eller lufthavne osv., på det
tidspunkt konkluderede - altså efter at have
samlet informationer fra alle medlemslande - at
Europa er et slaraffenland for udenlandske efterretningstjenester, som kan operere stort set
frit, bl.a. på grund af nogle af de problemstillinger, som hr. Rune Lund har rejst i debatten i dag.
Spørgsmålet, som jeg ikke fik svar på dengang og forhåbentlig kan få svar på i dag, lyder:
Deler justitsministeren den vurdering for Danmarks vedkommende? Og i bekræftende fald:
Hvad vil man gøre ved det?

6911

land for udenlandske efterretningsvæsener, der
ønsker at operere ulovligt på det europæiske territorium.
Så er spørgsmålet: Uanset hvad der er sket i
fortiden og sådan de praktiske ting, og hvem
der gør hvad, er det så ikke på tide, at man også
fra den danske regerings side erkender, at her er
måske noget, man skulle tage op i givne internationale fora for at få sat fokus på, hvad man kan
gøre for at forhindre, at noget sådant sker i fremtiden, uanset om man er enig i, at det er sket tidligere eller ej?
Affærdiger den danske regering fuldstændig
den vurdering, som Europarådets generalsekretær er kommet med, og har man ingen planer
om at tage den diskussion op, eventuelt i passende internationale fora?";Morten Østergaard
53845;title_name;":
Jeg tror bare, jeg i al stilfærdighed må sige til hr.
Morten Østergaard, at regeringen grundlæggende har en helt, helt, helt anden opfattelse af,
hvad der er op og ned på den her sag end det,
som hr. Morten Østergaard her gør rede for. Og
det betyder altså også, at det er helt forskellige
præmisser, der bliver opstillet, for vi mener, at vi
allerede har redegjort for, hvad vi mener der er
situationen, og vi ser altså ikke et grundlag for
at iværksætte nye initiativer.
Det har udenrigsministeren svaret tidligere";Lene Espersen
54397;title_name;":
her i Folketinget, det har jeg selv svaret tidligere,
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at jeg ikke
har noget at tilføje til det svar, jeg allerede har gi- det har jeg svaret på i en stribe skriftlige spørgsmål. Det vil altså sige, at tingene altså ikke ænvet hr. Morten Østergaard. Og jeg vil sige, at redrer sig, fordi man spørger igen og igen. Ofte er
geringen har den opfattelse, som nu er blevet
det jo sådan, at når man svarer første gang, så er
gentaget, så vidt jeg kan erindre, de sidste fire
det, fordi man har undersøgt tingene grundigt,
onsdage i Folketingets spørgetid, og den holdog så svarer man ud fra den bedste overbevisning ændrer regeringen altså ikke.";Lene Espersen
55087;Time;"ning om at ville fortælle det, man mener er det
rigtige, og det, der er ens oprigtige billede af,
hvordan virkeligheden ser ud. Og sådan er det";Kl. 13.50
55254;name_party;":
altså også i den her sag.
Jamen det, der er problemet i den her sag, er jo,
at mens resten af, jeg er lige ved at sige verden,";Morten Østergaard
55394;title_name;"men i hvert fald resten af Europa opfatter det
Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.
som værende en meget alvorlig sag, så har den
danske regering sådan en lidt tilbagelænet holdFrank Aaen (EL):
ning og siger: Vi svarer på de spørgsmål, vi får,
Det her spørgsmål drejer sig om, hvordan man
vi møder selvfølgelig op i Folketingssalen, og vi
bruger gældende regler, og derfor kommer nu
svarer også Europarådet, når vi skal osv., men
det her spørgsmål til justitsministeren:
ellers tager vi det altså ikke så tungt.
Hvis et fly, der er ejet af en kendt narkobaron,
Og det er jo bare besynderligt, når så Europaog som tidligere beviseligt har været anvendt til
rådets generalsekretær, som altså har samlet inat foretage smugling af narkotika, eller et fly, der
formationer fra alle lande, herunder Danmark,
ejes af en kendt alfons, hvor det fly tidligere har
kommer til den konklusion, at der er behov for
været brugt til at transportere kvinder, som vi
at kigge på det her, fordi Europa er et slaraffen-

6912

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

ved er endt i sexindustrien som prostituerede
imod deres vilje, kommer til Danmark, flyver
gennem Danmark og eventuelt lander i en
dansk lufthavn, vil myndighederne så bare lade
det passere uden at gøre noget, eller vil det være
anset for at være grund nok til at gå til retten og
foretage de indgreb, som ministeren har beskrevet man kan foretage?";Formanden
56819;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at der er et mistankekrav, som skal være opfyldt, og hvis det er til
stede, går politiet i retten og får en kendelse. Sådan er reglerne, sådan vil de fremover være, og
det er min opfattelse, at politiet benytter sig af
de muligheder, når man mener, der er behov for
det.";Lene Espersen
57140;name_party;":
Mener ministeren ikke, at fly, der har været
brugt af en hemmelig tjeneste og i andre tilfælde
har været anvendt til at transportere fanger, som
er blevet mishandlet og bortført og holdt væk
ukendte steder igennem lang tid, kan mistænkes, hvis de kommer igen, på samme måde, som
n a t u r ligvis vil mistænke et fly fra en narkobaron eller fra en alfons, og at man derfor må
regne med, at politiet tager samme vurdering af
tingene, uanset om det er en alfons, en narkobaron eller en hemmelig tjeneste?";Frank Aaen
57677;title_name;":
Hvis politiet har en mistanke i en konkret sag,
jamen så er det faktisk meget enkelt, så skal man
overbevise en dommer om, at der er kød på den
mistanke, og så får man en retskendelse. Sådan
er det nu, og sådan vil det også være fremover.";Lene Espersen
57929;title_name;"Så er det hr. Rune Lund for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
57997;name_party;":
Jeg synes, det er meget ærgerligt, at vi ikke her i
dag kan få en klar tilkendegivelse fra justitsministeren om, at hvis de her CIA-fly kommer ind i
dansk luftrum eller i danske lufthavne, er der
tale om fly, som med stor sikkerhed eller med
stor sandsynlighed kan være involveret i ting,
som gør, at man bør undersøge dem.
Den politiske tilkendegivelse synes jeg kunne
være enormt rar at få fra justitsministeren i dag.
Det kan vi ikke, og det underbygger endnu en

gang indtrykket af, at regeringen er meget tilbagelænet og meget nølende i den her sag i forhold
til at få det her opklaret.";Rune Lund
58600;Time;"Jeg vil gerne sige, at det her ikke handler om
at ændre gældende regler, det handler om at
bruge de regler, der allerede eksisterer i dag.
Udenrigsministeren har jo også i et svar til
Europarådet den 7. april i år skrevet, at der rent
faktisk foreligger de her muligheder. Så al den
her snak fra justitsministeren om, at Enhedslisten vil lave om på reglerne, det er ikke det, det
handler om: vi vil bare have, at man udnytter de
regler, der er.
Jeg vil gerne stille et sidste spørgsmål, og det
er: Nu siger justitsministeren så, at justitsministeren ikke kender Venedigkommissionen og
dens arbejde, men justitsministeren kan vel
komme med en principiel politisk tilkendegivelse om, at menneskerettigheder selvfølgelig går
forud for Chicagokonventionen. Det er det, der
er essensen i det, Venedigkommissionen siger.";Kl. 13.55
59449;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Rune Lund, at jeg er glad for, at
Enhedslisten har fået præciseret - selv om man
kunne blive forvirret over det - at Enhedslisten
egentlig er meget godt tilfreds med de nuværende regler og ikke her ligesom forsøger at antyde,
at reglerne skal ændres.
Som punkt 2 vil jeg sige til hr. Rune Lund, at
domstolene er uafhængige i Danmark, og jeg vil
sige, at den største overraskelse da ville være,
hvis jeg som justitsminister i Folketinget tilkendegav allerede nu, hvordan en fremtidig strafferetlig efterforskning skulle finde sted. Jeg kan i
hvert fald sige, at det i hvert fald ville være en
nyskabelse i dansk politik, hvis justitsministeren
som øverste anklagemyndighed begyndte at
tage den slags skridt og fortælle offentligheden
om, hvad der sker i fremtiden.
Jeg har redegjort for, hvordan reglerne er i
dag, og hvordan reglerne kan anvendes, og jeg
har fuld tillid til, at politiet vil benytte sig af de
muligheder, der er.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
60442;title_name;"Tak til justitsministeren.
Så har hr. Rune Lund stillet et ligelydende
spørgsmål til transport- og energiministeren.

(865)
Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)
Spm. nr. S 4580
5) Til transport- og energiministeren af:";Formanden
60669;name_party;":
»Hvis flyet med nummer N4476S, som af CIA
blev brugt til kidnapningen af den tyske statsborger Khaled al-Masri, flyet med nummer
N8068V, som blev brugt til den ulovlige udlevering af to egyptere fra Sverige, eller andre af de
fly, som fremgår af listen over mistænkte CIAfly i Amnesty Internationais rapport fra den 5.
april 2006, flyver ind i dansk luftrum eller lander i danske lufthavne, vil regeringen i så fald
følge Amnesty International-rapportens anbefalinger og udbede sig yderligere information
vedrørende passagerliste, flyveplan m.v. samt
om nødvendigt foretage en fysisk inspektion af
flyet?«";Rune Lund
61288;title_name;Hr. Rune Lund for begrundelse.;Formanden
61333;name_party;":
Grunden til, at vi stiller det samme spørgsmål
også til transport- og energiministeren, er jo, at
vi flere gange har haft udenrigsministeren i Folketingssalen, og så har vi fået at vide: Det hører
ikke under mit område, luftfart hører under
transportministeren, og lovbrud hører under justitsministeren.
Personligt synes jeg, det er meget mærkeligt,
at en transport- og energiminister skal tage stilling til ting som brud på internationale konventioner, hvor de her CIA-fly flyver rundt med
fanger til afhøring under tortur og mishandling,
men det er åbenbart sådan, som i hvert fald
udenrigsministeren vælger at tackle sagerne.
Derfor er spørgsmålet også: Hvis sådanne fly
kommer ind i dansk luftrum eller har tænkt sig
at lande i danske lufthavne, mener transport- og
energiministeren så,-at der er et problem, og-at
man bør tage nogle politiske initiativer for at
hjælpe de her undersøgelser, der er på vej, om
CIA-flyene? Det kunne f.eks. være, som Amnesty International har anbefalet det i en rapport
fra den 5. april, at lave et flyregister over de her
kendte CIA-fly.
Er det noget, transport- og energiministeren
kunne forestille sig at gøre?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Luftfartsmyndighederne, dvs. Statens Luftfartsvæsen og Naviair, som er den danske flyvesik-

6913

ringstjeneste, har ikke hjemmel til at kræve udlevering af andre oplysninger, end hvad der er
nødvendigt af hensyn til at sikre afviklingen af
flytrafikken. Så enkelt er det.
Alle fly, der kommer fra udlandet, og alle fly,
der flyver efter instrumentflyveregler, har pligt
til på forhånd at indgive en flyveplan til Naviair,
og det uanset om flyet er privat, kommercielt eller et statsfly. Flyveplanerne skal indgives af
hensyn til flysikkerheden, som er mit område.
Der er derimod ikke hjemmel i luftfartsloven
til at kræve udlevering af eventuelle yderligere
oplysninger om ikkerelevante luftfartsmyndigheders tilsyn, som f.eks. passagerlister.
Jeg kan kun tale på vegne af Transport- og
Energiministeriets område, men jeg går ud fra,
at udlevering af alle yderligere oplysninger skal
ske med hjemmel i retsplejelovens regler.
Statens Luftfartsvæsen har kun hjemmel til at
udføre fysisk inspektion af fly, hvis formålet er
at udføre et flyversikkerhedsmæssigt tilsyn. Inspektion med henblik på at konstatere, om der
er begået strafbare forhold, må foretages af politiet efter retsplejelovens regler herom. Så enkelt
er det.";Rune Lund
63774;name_party;":
Skal det svar, som jeg får fra transport- og energiministeren, forstås sådan, at det er fuldstændig forkert, hvad udenrigsministeren har sagt,
og at i forbindelse med de her CIA-fly og diskussionen om brug af-dansk luftrum og brug af
danske lufthavne er det sådan, at det slet ikke er
noget, der har med transport- og energiministeren at gøre, og derfor siger transport- og energiministeren, at det er fuldstændig forkert, at
udenrigsministeren henviser til transport- og
energiministeren, sådan som udenrigsministeren gjorde sidste onsdag i Folketingets spørgetid?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har, synes jeg da, gjort meget klart, hvad det
er, der er luftfartsmyndighedernes rolle. Jeg har
ikke hørt udenrigsministerens svar. Men under
mit område, transportområdet, hører flysikkerheden, og det er Statens Luftfartsvæsen og Naviair, der varetager det.";Rune Lund
64664;Time;;Kl. 14.00
64679;name_party;":
Så kan jeg jo konfrontere transport- og energiministeren med, at vi i sidste uge spurgte udenrigs-

6914

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

ministeren: Hvis et af de her fly kommer tilbage
i dansk luftrum, vil regeringen så sørge for, at
de, der flyver flyet, bliver undersøgt, og at det
bliver undersøgt, hvad der bliver fløjet med, og
hvad formålet er?
Så svarede udenrigsministeren: Jeg synes, at
man skulle spørge transportministeren, for jeg
har ikke luftrummet over Danmark.
Det er det svar, vi får.
Men jeg må forstå det sådan, at det, som
transport- og energiministeren siger, er, at det er
fuldstændig forkert, at udenrigsministeren henviser diskussionen om CIA-fly og transport af
fanger til afhøring under tortur og mishandling
til transport- og energiministeren, for det, som
transport- og energiministeren beskæftiger sig
med, er udelukkende flysikkerhed.
Så kan vi lige få en bekræftelse på, at CIA-fly
ikke har noget med transport- og energiministeren at gøre, og at de ikke hører under transportog energiministerens ressort.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Statens Luftfartsvæsen kan ikke træffe beslutning om, hvorvidt et fly, der eventuelt skulle
være under mistanke om strafbare forhold, skal
nægtes adgang til dansk luftrum. Det ville i givet fald være politiet.";Rune Lund
65991;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
66047;name_party;":
Det interessante er jo, om politiet har forsynet
luftfartsmyndighederne med informationer om
fly, som de gerne vil have stoppet, inspiceret eller gjort noget ved. Og hvis det er tilfældet, efter
hvilke kriterier er sådanne ting fremsendt til
luftfartsmyndighederne?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hvis Naviair er blevet underrettet om, at flyet
ikke må komme ind, vil Naviair nægte flyet indflyvningstilladelse, så enkelt er det. Hvis flyet
ikke respekterer det, vil Naviair kontakte flyvevåbnet, der vil indsætte jagerfly for at få flyet til
at vende om.";Frank Aaen
66640;name_party;":
Betyder det, at hvis der kommer et kendt narkofly til dansk luftrum, vil de danske myndigheder udelukkende bede det fly om at vende hjem
til narkomarkerne? Eller hvis der kommer et fly
med prostituerede, der er tvunget væk fra et
land af en kendt alfons, så beslutter man bare, at
det fly skal flyve uden om Danmark? Er det,
hvad de danske myndigheder har af svar på den
slags transporter? Eller er det sådan, at man i
nogle tilfælde også optræder mere aktivt for
f.eks. at stoppe en sådan transport?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har, synes jeg, ganske tydeligt gjort rede for,
hvad der dækkes ind af mit område, nemlig sikkerheden i luften. Det er det, som Statens Luftfartsvæsen og Naviair tager sig af. Andet kan jeg
ikke sige for mit vedkommende.";Frank Aaen
67432;name_party;":
Jeg vil bare gerne takke transport- og energiministeren for at sige, at det, som er transport- og
energiministerens område, er sikkerhed i luften.
Og alt, hvad der har med CIA-fly, brud på internationale konventioner, brud på international
ret, CIA-fly med flyvning af fanger til tortur og
mishandling under afhøring, er ikke noget, som
hører under transport- og energiministerens ressort.
Jeg vil gerne have bekræftet fuldstændigt, at
det også er det, som transport- og energiministeren mener. Hvis transport- og energiministeren
kan give mig den bekræftelse, vil jeg da se frem
til, at jeg ikke længere skal høre udenrigsministeren tale om, at luftrummet i Danmark eller
danske lufthavne er noget, man bare skal diskutere i forhold til de her CIA-fly ved at henvende
sig til transport- og energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har nu tre gange udtrykt helt klart, hvordan
reglerne er på mit område med hensyn til fly,
der lander eller flyver over Danmark. De skal
melde sig, og det er et spørgsmål om flysikkerhed, ganske enkelt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

6915

af de forsinkelser skyldes hastighedsnedsættelser og banens tilstand generelt. Det tror jeg også
jeg får sagt i pågældende tv-udsendelse.
6) Til transport- og energiministeren af:
Den længere rejsetid for passagererne kan";Rune Lund
68809;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for situationen på Syd- dels henføres til problemer på hovedstrækninbanen, herunder planerne om at lave en ny køre- gen København-Ringsted, dels til problemerne
plan, der giver plads til forsinkelser på grund af lokalt på Sydbanen.
På grund af de tiltagende problemer på Sydnedslidte spor, samt indholdet i den oplysningsbanen har Banedanmark netop besluttet at fremkampagne, der skal fortælle befolkningen i
rykke fornyelser af nogle af krydsningsstatioRingsted, Glumsø, Næstved, Lundby, Vordingborg, Nørre Alslev, Eskilstrup og Nykøbing Fal- nerne til udførelse i indeværende år, netop på
grund af den rejste kritik.
ster, at man i disse byer må leve med store togBanedanmark vil forsøge at finde de nødvenforsinkelser i lang tid fremover, fordi de nedsliddige midler ved at udskyde andre fornyelseste skinner ikke bliver fornyet foreløbig?«
projekter, som er knap så vigtige. Det er Banedanmarks skøn, ikke et politisk skøn.
Banedanmark understreger aktuelt, hvilke
Skriftlig begrundelse
dele af Sydbanen der har størst effekt, og det undersøger de i øjeblikket, samt hvilke dele der
Artikel på tv2east.dk: Kroniske tog-forsinkelser.
bedst kan udskydes til gennemførelse næste år.
Banedanmark vil i den forbindelse tilstræbe";Magnus Heunicke
70083;name_party;":
Grunden til spørgsmålet er, at jeg på TV2 Øst så, at identificere fornyelsesprojekter uden trafikale
konsekvenser for passagerer andre steder i lanat DSB giver fortabt: at DSB nu erkender, at det
er umuligt at overholde køreplanen på grund af det.
For så vidt angår hovedstrækninger - det er
de nedslidte skinner: at DSB nu siger - det drejer
næsten det mest interessante ved spørgsmålet sig altså om Sydbanen: Det kan vi simpelt hen
som jo også påvirker trafikken på Sydbanen, så
ikke, for togene kan ikke køre så stærkt, som vi
pågår der på nuværende tidspunkt et intensivt
ønsker.
arbejde med at fjerne hastighedsnedsættelserne
Derfor vil DSB nu gå i gang med at arbejde på
på hovedstrækningen København-Århus, Danat lave en køreplan, der tager højde for alle de
marks hovedstrækning nr. 1, og herunder Køforsinkelser, som altså er hverdag for de tusindbenhavn-Ringsted.
vis af pendlere og borgere, som tager den bane.
Fjernelsen af en del af disse hastighedsnedDerudover siger DSB, at de vil forberede en
sættelser på hovedstrækningen vil også få en
oplysningskampagne til borgerne i de berørte
positiv effekt på trafikken på Sydbanen.
byer på strækningen, så man kan berede sig på,
Konkret glæder det mig at kunne sige, at Baat der altså skal være forsinkelser en rum tid
nedanmark forventer, at man i løbet af 1-2 uger
endnu. Jeg vil gerne høre ministerens reaktion
kan ophæve en større hastighedsnedsættelse
på det. Kunne ministeren eventuelt løfte sløret
ved Ringsted, som man i øvrigt har informeret
for nogle af de ting?";Magnus Heunicke
71625;Time;"ganske dygtigt om, synes jeg. Dertil kommer, at
der i juli 2006 gennemføres en sporombygning
på Vestbanen, Hvidovre og Høje-Taastrup, altså
Transport- og energiministeren (Flemming
på det tidspunkt, hvor der er mindre trafik end
Hansen):
Jeg vil indledningsvis sige, at jeg meget gerne vil normalt.
Nu har min lampe blinket så længe, at jeg er
svare på det spørgsmål, for jeg synes, at det er et
nødt til at vente med anden del af svaret.
interessant spørgsmål. Jeg er bare ked af, at jeg
kun har et par minutter til at svare, så måske";Kl. 14.05
72181;name_party;":
havde det været bedre som skriftligt spørgsmål.
Det er da uhyre glædeligt, hvis det arbejde, vi laNu starter jeg i hvert fald, så når formandens
ver herinde, kan virke: at der faktisk bliver lyttet
lampe blinker, må jeg jo fortsætte senere, hvis
til det, og at man også vil opprioritere noget af
jeg får et spørgsmål igen.
det, der har været skammeligt nedprioriteret, og
Det er således, at Banedanmark har oplyst
som Sydbanen har måttet stå model til. Det symig, at togene på Sydbanen aktuelt kører med
nes jeg kun er positivt.
forsinkelser på omkring 12-13 minutter. En del
Spm. nr. S 4578

6916

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

Kan jeg tolke det derhen, at DSB's planer om
at lave nye køreplaner med forlænget rejsetid
heldigvis kan droppes igen, så vi får ordnet det
her?
Jeg kan lige til orientering sige, at den køretidsnedsættelse, som ministeren nævner, ved
Ringsted drejer sig om, at toget burde køre 180
km/t., men ifølge den aktuelle plan, som er ved
at blive lavet nu, sættes farten ned til 40 km/t.
Sådan er der alene på Sydbanen 15 gange, hvor
toget skal helt ned og køre med sneglefart på
grund af elendige skinner, og det er det arbejde,
vi gerne vil have sat skub i.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er jeg fuldstændig opmærksom på. Jeg kan
ikke sige, om DSB vil ændre disse planer, men
jeg ville tro og mene med de oplysninger, jeg nu
har givet, og som jeg har været meget grundig
inde på at undersøge sammen med Banedanmark, at man vil sige, at det nok er så kortvarigt,
at vi vil acceptere tingenes tilstand i den korte
periode, det nu varer. Det vil jeg tro, men det
kan jeg godt komme tilbage med et skriftligt
svar på. Men jeg tror, at en stor del af problemerne heldigvis er løst, inden jeg får svaret.";Magnus Heunicke
73950;name_party;":
Det er en festdag for alle os, der kommer fra det
område af landet, så det er rigtig godt. Nu går
der nogle uger, og det forstår vi selvfølgelig
godt, men i dag er gennemsnitsforsinkelsen 1213 minutter, og der er derudover massive forsinkelser, for nogle tog aflyses osv. Og så er der heldigvis også nogle, som mere eller mindre når at
komme til tiden.
Så mit spørgsmål er selvfølgelig: Med de nu
annoncerede reparationer og fornyelser, som vi
er glade for at høre om, hvor langt kommer gennemsnitsforsinkelsen så ned? Skal vi stadig væk
op på de der 12-13 minutter, eller hvordan er
forudsigelserne på det område?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er så glad for at høre, at det både er glædeligt
og en festdag, og vi skal i øvrigt også sammen til
fest i aften, og det synes jeg også er en festdag.
Jeg kan ikke sige, hvor langt man kommer
ned, men jeg kan sige, at vi i den forligsgruppe,
der jo forsøger konkret at finde frem til, hvad
der skal til af penge for endelig at få rettet op på
Banedanmarks net over en årrække - det er ikke

noget, man gør fra år til år - er meget tilfredse
med det, vi får at vide. For man er så grundigt
nede i tingene, at vi nu en gang for alle, havde
jeg nær sagt, får en analyse, der klart fortæller os
om problemerne.";Magnus Heunicke
75237;Time;"Så er det derefter op til forligspartierne, hvor
Socialdemokratiet desværre ikke er medlem, at
forsøge at finde de midler, der skal til og dermed
løse de opgaver, som man står over for, der er
store, og som er resultatet af mange års forsømmelse, hvilket vi også talte om sidste gang ved
onsdagsspørgsmålene og forrige gang. Men jeg
kan sige, at vi arbejder meget, meget intenst på
det.
Jeg håber også, at vi får løst problemet for
Sydbanen, for den er, som hr. Magnus Heunicke
siger, en ganske vigtig bane, om hvilken jeg i øvrigt havde møde med Næstveds borgmester i
den forgangne uge, præcis om det samme
spørgsmål.";Kl. 14.10
75868;title_name;"Så er det hr. Magnus Heunicke for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
75947;name_party;":
Nu er det jo ikke noget mål i sig selv for oppositionen at glæde ministeren, men jeg vil selvfølgelig sige, at det da er godt, at ministeren, når
der sker noget på området, også kan mærke, at
vi, der kommer fra området og kæmper områdets sag, selvfølgelig er tilfredse med det. Dermed er også sagt, at ministeren naturligvis kan
regne med en opposition, som benhårdt følger
med i alt, hvad der sker, når der sker gode ting,
men sandelig også alle de alt, alt for mange køretidsforlængelser og hastighedsnedsættelser,
som vi stadig væk er vidner til. I den forbindelse
vil jeg sige: Træerne vokser ikke ind i himlen.
Ministeren indrømmede selv i sidste uge, at
der her i 2006 bliver foretaget temmelig få arbejder. Arbejdet kommer så først i gang til næste år,
og det skal vi nok love at holde skarpt øje med.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg havde forventet, og jeg havde også håbet, at
oppositionen følger grundigt med i, hvad jeg laver, og det har jeg også indtryk af går ganske
udmærket.
Det, vi talte om i sidste uge, var spørgsmålet
om, hvor mange steder og hvor mange kilometer man lagde nye spor, men det er jo kun den

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

6917

ene side af sagen. Reparationer og vedligeholdelse er jo en endnu større del af Banedanmarks
arbejde.
Fordi et spor er 15 eller 20 år gammelt, er det
jo ikke for gammelt, men det skal vedligeholdes,
og der skal repareres de steder, hvor det ikke
fungerer godt nok, hvilket er en meget, meget
stor del af Banedanmarks arbejde. Og nu er vi
som sagt ved at kortlægge, havde jeg nær sagt,
hver kilometer spor i Danmark, så vi præcis ved,
hvad problemet er, hvad omfanget af problemet
er, og dermed kan vi også nå frem til en viden
om, hvordan vi kan løse det.

elevens udbytte af undervisningen så kan evalueres.
Fritagelse kan altså finde sted, når prøveaflæggelse ikke skønnes hensigtsmæssig på grund
af betydelige funktionsnedsættelser eller utilstrækkelige danskkundskaber. Der vil kunne fritages for alle afgangsprøver, for en eller flere afgangsprøver eller for f.eks. skriftlig prøve i et
fag, men ikke nødvendigvis den mundtlige.
Der, hvor det af hensyn til den enkelte elev
skønnes hensigtsmæssigt, vil det således fortsat
være muligt at tage de fornødne hensyn.";Magnus Heunicke
78212;Time;Hermed sluttede spørgsmålet.;Kl. 14.15
78257;name_party;":
Jeg kan kun sige, at det er jeg meget glad for at
høre, og jeg er helt sikker på, at der vil være rigtig mange elever med læse/stavevanskeligheder, som også er glade for at høre det, og der vil
også være mange undervisere, som vil være glade for at høre det.
For det er efterhånden blevet således, at på
mange af de her skoler forbereder man eleveme
til at komme i lære eller tage en erhvervsuddannelse. Det er ikke nok med, at man forbereder
nogle enkelte til det, man har et egentligt mål,
nemlig at man vil have alle elever igennem en
erhvervsuddannelse. Så er det godt, at nogle elever får en god oplevelse ved at gå op til en eksamen og bestå, men det ville da være trist, hvis
oplevelsen blev negativ, hvis man kommer til
eksamen, og man slet ikke er i stand til at bestå i
nogen af fagene.

Spm. nr. S 4328
7) Til undervisningsministeren af:";Arne Toft
79121;name_party;":
»Vil ministeren forklare det hensigtsmæssige for
samfundet og den enkelte elev i, at specialefterskoler som eksempelvis Hobro Efterskole ifølge
lovforslag nr. L 185 ikke længere skal have lov til
at udbyde enkelte eksamensfag til eleveme frem
for en eksamenspakke, hvor alle fag afsluttes
med eksamen, hvilket eleverne ikke magter?«";Arne Toft
79469;name_party;":
Det er jo således i den danske folkeskole, at alle
elever ikke klarer sig lige godt. Der er elever, der
har problemer. Der er især mange elever, der har
læse/staveproblemer, og som har haft en oplevelse af folkeskolen som ikke særlig god. Der er
så nogle efterskoler og nogle specialskoler, som
tager sig af de børn senere, børn, som er normalt
begavede, men som har visse staveproblemer.
Er det rigtigt forstået, som jeg har udfærdiget
i mit spørgsmål, at de elever ikke længere kan få
lov til at gå op i enkeltfag, men enten skal vælge
alt fra eller gå op i fuldt pensum i alle fagene?";Arne Toft
80099;title_name;":
Jeg kan berolige spørgeren med, at efter de foreslåede regler vil det fortsat være sådan, at elever
med handicap vil kunne tilbydes prøveaflæggelse på særlige vilkår, fuldstændig som i dag.
Man kan fritages for prøven, hvis den ikke
skønnes at være hensigtsmæssig. Det vil sige, at
i hvert enkelt tilfælde skal der foretages en vurdering af elevens muligheder for at aflægge en
eller flere prøver. Hvis en elev fritages for prøven, skal der samtidig tages stilling til, hvordan";Bertel Haarder
80620;title_name;":
Det er jeg sådan set enig i, når bare vi holder fast
i, at vi ikke på forhånd skal opgive alle elever,
som har et eller andet handicap, ved at sige: Det
er synd for jer, men I skal ikke til prøve - det er
jo det bekvemme.
Jeg har talt med DSI, altså De Samvirkende
Invalideorganisationer, om dette, og der er der
enighed om, at vi så vidt muligt prøver at behandle handicappede fuldstændig som andre.
Men der, hvor der er en særlig begrundelse for
at fritage for en prøve og evaluere på en anden
måde, skal det selvfølgelig fortsat kunne lade
sig gøre, når bare undtagelsen ikke bliver reglen.";Bertel Haarder
81229;name_party;":
Her er der jo ikke tale om handicappede. Her er
der jo tale om normaltbegavede elever, der har,
kan man sige, et handicap, ved at de læser dårligt, og de staver dårligt. Vi ved alle sammen, at

6918

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

det ofte har forfulgt eleven gennem skoletiden,
således at man i stedet for at få det ud af det,
man kunne, er blevet sat til side, fordi man her
var anderledes, og man har måske først meget
sent fundet ud af, at man ikke kunne læse.
Jeg tror, at de elever - og det tror jeg også at
ministeren vil være enig med mig i - har behov
for nogle succesoplevelser. En af de succesoplevelser kunne være, at man var i stand til at bestå
bare ét eller måske to fag, således at man har
prøvet det med at skulle til prøve, så man, når
man kom på en erhvervsuddannelse, hvor man
jo skal prøves, har nogle oplevelser med det og
har prøvet det før, og så man ikke er nervøs og
bange for at skulle til det.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om ikke ministeren er enig med mig i, at den måde, som det
nu bliver fremlagt på, kan være med til at modne nogle elever og højne nogle elevers selvværd
og give dem nogle succesoplevelser.";Arne Toft
82417;title_name;":
Der skal i hvert enkelt tilfælde være en god begrundelse for at fritage eleven for prøven, ellers
gør vi ikke eleven nogen tjeneste.";Bertel Haarder
82563;title_name;Så er det hr. Arne Toft for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
82630;name_party;":
Må jeg så ikke kort spørge ministeren til sidst:
Hvis det er læreren, som kan fritage eleven, vil
den begrundelse så være, at eleven er meget
dårlig til at stave og læse? Ville det være en god
begrundelse for at kunne blive fritaget for en
prøve?
Jeg tror, at det må være således, at det må
være læreren og eleven i forening, der afgør, om
eleven vil få noget ud af at gå op til en prøve, for
jeg tror, at alle, både elever og pædagoger, er interesserede i, at eleverne får så mange succesoplevelser som overhovedet muligt. Jeg tror ikke,
at der er nogen lærere, der er interesserede i, at
deres elever ikke skal op og prøves.";Arne Toft
83299;title_name;":
Der er som nævnt mulighed for at blive fritaget
for alle prøver, for nogle prøver eller f.eks. for
alle skriftlige prøver.
Min forventning er, at denne fritagelse vil ske
i overensstemmelse med en indstilling fra den
kommunale pædagogisk-psykologiske rådgivning, den såkaldte PPR. Der har vi en rådgiv-

ning, som kan sætte grænsen for, hvad der er til
gavn og ikke er til gavn for den enkelte elev.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4547
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Bertel Haarder
83801;name_party;":
»Vil ministeren over for de ledige offentligt undskylde sine fejlagtige udtalelser og anklager om,
at Rambøllundersøgelsen af Jobnets cv-bank
skulle bekræfte, at ledige ikke har den nødvendige motivation til at søge job?«";Thomas Adelskov
84044;name_party;":
Jeg kunne i sidste uge i Børsen læse, at beskæftigelsesministeren havde valgt at lække endnu
nogle dele af en rapport til pressen, og det fik
beskæftigelsesministeren til i dagbladet Børsen
at konkludere, at undersøgelsen fra Rambøll af
brugen af Jobnet dokumenterede, at der var et
stort problem med, at mange ledige ikke havde
den nødvendige motivation til at søge beskæftigelse, at søge job.";Thomas Adelskov
84450;Time;"Dagen efter måtte Børsen gå i rette med historien, idet konsulentfirmaet Rambøll Management var ude og sige, at det kunne man overhovedet ikke bruge den undersøgelse til at konkludere - det, som beskæftigelsesministeren havde
konkluderet.
Jeg skal høre, om beskæftigelsesministeren på
den baggrund er villig til at erkende sin fejl og
undskylde over for de ledige, at han misbrugte
Rambøllundersøgelsen til at mistænkeliggøre
dem.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lad mig starte med at sige, at jeg er af den opfattelse, at hovedparten af de ledige er flittige jobsøgere, søger mange stillinger og er velmotiverede.
Men baggrunden for den sidste uges diskussioner har jo været en række undersøgelser, som
er blevet offentliggjort, og som viser, at vi altså
for en gruppe af ledige har nogle problemer.
Danmarks Statistik spørger ledige i den såkaldte
AKU-undersøgelse, om de står til rådighed for
arbejdsmarkedet. Og der sagde over en fjerdedel
i den seneste undersøgelse, at de ikke er interes-

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)
seret i et job, at de ikke søger et job, eller at de
ikke kan tiltræde et job inden for kort tid.
Det blev suppleret af en undersøgelse fra
Dansk Industri, der viste, at halvdelen af virksomhederne mener, at de ikke får formidlet motiveret arbejdskraft fra AF. Der er tal fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, der viser, at der på trods af
mangel på arbejdskraft i byggesektoren alligevel
er en 4.000-5.000 personer inden for Træ-Industri-Byg, der har været ledige i 3 måneder eller
mere i perioden 4. kvartal 2004 til 3. kvartal
2005.
Så er der Rambølls undersøgelse af virksomhedernes tilfredshed med Jobnet og AF's rekrutteringsservice. Den undersøgelse viste, at over
halvdelen af de adspurgte virksomheder tit oplever, at kandidaterne i cv-banken ikke er interesseret i et job. Der er således en række undersøgelser, der dokumenterer, at for en gruppe af
ledige er der ikke motivation til at tage de job,
der er.";Kl. 14.20
86426;name_party;":
Nu spørger jeg specifikt til de anklager og angreb på de ledige, som beskæftigelsesministeren
kom med i sidste uge. Det der misbrug af andre
undersøgelser kan vi vende tilbage til ved en senere lejlighed.
Jeg bliver nødt til at sige til beskæftigelsesministeren, at nu begik beskæftigelsesministeren
nøjagtig den samme fejl som i sidste uge, nemlig
at tage den Rambøllundersøgelse til indtægt for,
at man kunne sige, at hver anden ledig ikke var
interesseret i et job. Det eneste, man kan tage
den Rambøllundersøgelse til indtægt for, er, at
blandt de virksomheder, man har spurgt, er der
nogle af dem, som synes, at de ikke har fået ordentlige henvendelser og ordentlige svar. Det er
også det, Rambøll siger til Børsen torsdag den 4.
maj, nemlig at det kan man ikke sige noget som
helst om i den retning, sådan som beskæftigelsesministeren både i Børsen dagen før og her i
dag i Folketingssalen misbruger undersøgelsen
til at gøre.
Der er ikke belæg for med den undersøgelse
at sige, at de ledige ikke vil arbejde, at de ikke
vil tage et stykke arbejde.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Undersøgelsen viser, at over halvdelen af de adspurgte virksomheder tit oplever, at kandidaterne i cv-banken ikke er interesseret i et job. Og eftersom størstedelen af jobsøgerne på Jobnet,

6919

som har lagt et cv ind, er ledige, er der altså en
del ledige blandt de kandidater, som virksomhederne ikke mener reelt er interesseret i et job.
Jeg må sige til hr. Thomas Adelskov, er den
demagogi, som hr. Thomas Adelskov bruger,
nemlig at jeg skulle mene, at alle ledige ikke er
motiverede til at få et job, ligesom man kunne få
det indtryk, at hr. Thomas Adelskov er af den
opfattelse, at alle ledige er velmotiverede, er
jammerlig.
I alle livets forhold er der jo både det ene og
det andet, og i en situation, hvor vi nu har en rekordlav ledighed, og hvor vi har masser af nye
job, må vi jo så undersøge de muligheder, vi har,
for selv at få arbejdskraft frem. Og der synes jeg
da ikke, at man kan bebrejde en beskæftigelsesminister, at nogle alarmklokker ringer, hvis hver
fjerde af de ledige, der er, siger, at de ikke er interesseret i et job.";Thomas Adelskov
88593;Time;"Jeg kan blive lidt ærgerlig over, at debatten
skal føres på den måde, at jeg skal fremstilles
som en, der mener, at alle ledige er nogle snydere, og at hr. Adelskov mener det modsatte. Det
er jo en helt forrykt måde at debattere på.";Kl. 14.25
88846;name_party;":
Det er sådan set ikke mig, der debatterer på den
måde, må jeg sige til beskæftigelsesministeren.
Det er jo beskæftigelsesministeren. For vi kunne
læse i Politiken den 6. maj - Politiken er i besiddelse af det notat, man havde sendt over til Børsen, og der skriver beskæftigelsesministeren til
Børsen:
De lediges motivation er en barriere, når de
ledige job skal besættes.
Det er da beskæftigelsesministeren, der siger,
at ledige mennesker ikke vil gå ud og søge ledige stillinger.
Lad os da så prøve at gå ind og se på jobnettet. Det er sådan, at der ligger omkring 250.000
cv'er inde på jobnettet. Der er omkring 140.000
ledige. Altså ved vi i fællesskab, at der ligger en
masse cv'er inde på jobnettet fra personer, som
er i beskæftigelse, og som ikke er arbejdsløse.
Vi ved også, at en lang række af de firmaer,
som ligger inde på Jobnet, og som søger inde på
Jobnet, er en lang række af de her marketingfirmaer, som i alle mulige andre sammenhænge
bliver udskreget som plat og svindel også på tv
og i andre massemedier. Vi ved, at det der Jobnet ikke fungerer. Vi ved, at en masse af de job,
der er slået op derinde, og de virksomheder,
som slår job op, er noget plat og svindel. Derfor

6920

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

kan man jo ikke bruge den der undersøgelse til
at sige noget om de ledige. Man kan bruge den
til at sige noget om, at Jobnet ikke fungerer. Det
vil jeg gerne medgive.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg må sige til hr. Adelskov, at jeg synes, det er
en jammerlig debatform, vi har her. Lad os da gå
ind og se på, hvad vi kan gøre for at overvinde
det. Vi har et arbejdsmarked i øjeblikket, der
skriger på arbejdskraft. Derfor må vi da gøre,
hvad vi kan. For konsekvensen af ikke at gøre
noget er, som vi jo desværre også får mange beretninger om, at virksomheder opgiver at tage
ordrer ind. Det konstaterer vi jo ikke sådan i det
daglige, at man ikke tager en ordre, men for
samfundet er det da ærgerligt.
Derfor er vi da også nødt til at beskæftige os
med livet, som det er. Hovedparten af de ledige
er velmotiverede, hovedparten søger job og gør,
hvad man skal og bør, men der er altså også
nogle, der ikke gør det. Det kan da ikke være
den helt store afsløring, der kommer for dagen
her.";Thomas Adelskov
91100;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
91156;name_party;":
Nu kan ministeren jo godt mene, det er jammerligt, men det tror jeg ikke ministeren er helt
uden ansvar for.
Jeg har et andet spørgsmål, som har med det
her at gøre: Nu har vi jo hørt mange gange, og
senest i de sidste dage her, at arbejdsgivere, der
siger, at de mangler arbejdskraft, pludselig ikke
har brug for arbejdskraft, når folk kommer og
spørger, om de så vil ansætte dem. Masser af arbejdsgivere annoncerer efter og viser efterspørgsel på arbejdskraft uden reelt at søge og ønske
mere arbejdskraft. Er det et tema, som beskæftigelsesministeren har interesseret sig for og lavet
undersøgelser af?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, det er selvfølgelig noget, vi interesserer os
for. Vi oplever jo et skift nu i den måde, som arbejdsgiverne bruger AF på. Hvor man tidligere
har brugt det med ordinære ordrer, hvor man
gav bestilling på medarbejdere til virksomheden, så er der jo sket det skift, at antallet af de
ordinære ordrer er faldet en hel del. Til gengæld

er antallet af de åbne ordrer steget, altså der,
hvor man ikke beder om at få fire mand ud.
Det er selvfølgelig nogle af de ting, der skal
påkalde os opmærksomhed, for vi skal jo også
sikre, at de job, der så annonceres i Jobnet, er reelle job, og at man ikke har glemt at tage dem af
osv. Så den problemstilling er da højst relevant
og en, som også optager os meget.";Frank Aaen
92535;name_party;":
Så sent som i går hørte vi jo om folk inden for
byggebranchen, hvor vi jo hele tiden hører om,
at der mangler folk. Når folk så går ud til de arbejdsgivere, der siger, at de mangler folk, så er
der ikke noget job alligevel. Derfor vil jeg gerne
høre i forlængelse af det positive svar, som ministeren lige kom med, om vi kan forvente, at beskæftigelsesministeren går ud og undersøger,
hvor reelle de udsagn om, at virksomheder
mangler arbejdskraft og søger arbejdskraft, er,
og hvor der oven i købet er ledige. Det er jo det,
der er det interessante. Man kan godt søge job,
hvor der ikke er nogen andre, der søger, men inden for de områder, hvor der er ledige, hvor reelle er så de udsagn, der kommer fra arbejdsgiverne om, at de mangler arbejdskraft? Er det noget, der holder, når det kommer til stykket?";Frank Aaen
93352;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes jo efterhånden, at enhver tvivl kunne
fejes af banen, med hensyn til om der er mangel
på arbejdskraft på det danske arbejdsmarked.
En ny opgørelse fra Danske Bank viser, at vi har
udsigt til at runde 122.000 nye job på et kvartal,
hvilket er det højeste antal nogen sinde. Jobmarkedet er altså rødglødende. Af den seneste opgørelse over flaskehalssituationen fra de regionale arbejdsmarkedsråd fremgår det, at antallet
af aktuelle flaskehalse i bygge- og anlægssektoren er mere end firdoblet på et år.
Til hr. Frank Aaen: De regionale arbejdsmarkedsråd består af arbejdsmarkedets parter, og
det er altså dem, der i fællesskab erklærer det
her.";Kl. 14.30
94070;title_name;Så er det fru Pia Gjellerup som medspørger.;Formanden
94131;name_party;":
Jeg kan da høre, at beskæftigelsesministeren
bedre kan lide at beskylde de ledige for at mangle motivation end at beskylde arbejdsgivere for

(866)
Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)
at sige, at der er job, men hvor det så viser sig, at
de alligevel ikke har de job, når man søger dem.
Jeg synes, at der burde være lidt ligelighed i det,
for at man kan tage det alvorligt og ikke få en
jammerlig debat.
Jeg synes ikke, at det forhold, som beskæftigelsesministeren noterer sig, og som alle må
glæde sig over, nemlig at der er mange ledige
job, skulle give anledning til sådan en fri ret til
over en bank at beskylde de ledige for at være
dovne eller for ikke at ville søge de ledige job.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen tak for bidraget til debatten.";Pia Gjellerup
94922;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at beskæftigelsesministeren synes, at det er helt rimeligt, at han ensidigt
og over en bank beskylder de ledige for at være
skyldige i en situation, hvor der er mange ledige
job og færre ledige. Det er den skævhed, og det
er misbrug af oplysninger, som ministeren gør
sig skyld i.
Det kan jeg forstå at ministeren ikke yderligere vil forsvare sig mod. Det kan jeg da så kun
kvittere for, for så står det jo med en tyk streg
under, at det er sådan, ministeren har ageret, og
det skal vi så ikke tale mere om. Det er sådan set
udmærket, for så står det jo også helt klart.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det giver mig så anledning til igen at nævne, at
en række undersøgelser peger på, at der for en
gruppe ledige - ifølge de ledige selv hver fjerde
- ikke er motivation til at søge et job.
Min opgave som beskæftigelsesminister sådan opfatter jeg det selv - er at hjælpe de mennesker, som ellers har svært ved at komme ud
på arbejdsmarkedet. Dem har vi nu en enestående chance for at hjælpe ud i job. Derfor må vi da
tage fat om de problemer, der er. Der er nogle af
de ledige, der skal opkvalificeres, omskoles, efteruddannes, og der er nogle, der skal i løntilskudsjob, og vi skal så sikre, at de er motiverede.
Jeg synes, det er en afsporing af debatten ligesom at ville sige, at beskæftigelsesministeren
mener, at ledige er snyltere og er sådan nogle
mennesker, som vi skal forfølge. Det er jo det

6921

rene vrøvl at føre debat på det plan, for det, vi
skal, er jo at sikre, at vi får fuld valuta for opsvinget her i Danmark.";Pia Gjellerup
96541;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
96607;name_party;":
Jeg bad beskæftigelsesministeren om her i dag at
tilkendegive, om beskæftigelsesministeren ville
give de arbejdsløse, de ledige, en undskyldning
for, at beskæftigelsesministeren havde givet udtryk for, at deres motivation var en hindring for,
at de søgte arbejde.
Jeg bad om, at beskæftigelsesministeren var
storsindet nok til her i Folketingssalen at give
sådan en undskyldning, og jeg gjorde det bl.a.
på baggrund i den artikel, man kunne læse i
Børsen den 6. maj, hvor det jo fremgår af det notat, beskæftigelsesministeren sendte til Børsen
sammen med sin udtalelse, at han har skrevet
om de ledige:
»De lediges motivation er en barriere, når ledige job skal besættes.«
Det er ikke en rimelig måde at omtale ledige
mennesker på. Jeg står med masser af sager fra
borgere, der har søgt masser af job, men som der
bare ikke er plads til på det danske arbejdsmarked. De føler sig godt og grundigt forhånet af
beskæftigelsesministeren. Jeg synes, at det ville
have klædt ministeren i dag at have givet en
undskyldning for hans udtalelse.";Thomas Adelskov
97654;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, det er min opgave som minister at sørge
for, at arbejdsmarkedet bliver velfungerende.
Og for mig ringer alarmklokkerne altså, når man
kan se af Danmarks Statistiks AK-undersøgelse,
at hver fjerde af de ledige siger, at de ikke er interesseret i et job, ikke søger job og ikke inden
for de nærmeste uger vil tage et job. Så er jeg
frygtelig ked af det, hvis hovedparten af dem,
der er flittige jobsøgere, og som har gjort, som
de skal, føler sig krænkede, men tilbage bliver,
at vi altså er nødt til at tale om livet, som det er,
og der er et både-og i de fleste af livets forhold.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6922

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

Spm. nr. S 4548
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14.35
98437;name_party;":
»Vil ministeren offentliggøre den fulde Rambøllrapport om Jobnet, som er omtalt i Børsen den 3.
maj, samt oversende den til Folketinget, eller vil
ministeren fortsat udvælge sig særlige, snævre
dele af rapporten til offentliggørelse i udvalgte,
villige medier, der kan misbruges til at fremme
regeringens egne, snævre interesser og synspunkter i offentligheden?«
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den fulde rapport blev offentliggjort på
www.amt.dk den 3. maj 2006, samme dag som
Børsen bragte artiklen. Rapporten blev oversendt til Folketinget den 8. maj 2006.";Thomas Adelskov
99038;name_party;":
Når jeg har stillet spørgsmålet, er det jo, fordi
det undrer mig såre, at beskæftigelsesministeren
valgte sådan at dryppe dele af en rapport til
pressen. Det undrer mig såre, fordi vi jo netop er
i gang med forhandlinger med regeringen om
velfærdsreformen, hvor regeringen har fremlagt
en række af de gammelkendte forslag om pisk
til de ledige.
Jeg noterede mig også i artiklen i Børsen, at
beskæftigelsesministeren opfordrede til, at nu
skulle de andre partier i Folketinget tage ved
lære af den her undersøgelse, og at man så håbede, at vi ville spille med på regeringens melodi
over for de ledige.
Jeg kan sådan set kun tage det som udtryk
for, at beskæftigelsesministeren forsøgte at misbruge Rambøllundersøgelsen til at fremme regeringens og sine egne politiske synspunkter. Og
jeg skal bare spørge beskæftigelsesministeren,
når nu Venstres politiske ordfører har travlt med
at rende rundt ude i landskabet og mene, at vi
andre ikke skal tale ved store demonstrationer,
om ikke beskæftigelsesministeren mener, at han
i den her sammenhæng rent faktisk forsøger at
tage debatten om velfærdsreformer i medierne i
stedet for ved forhandlingsbordet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, det tror jeg ikke man kan sige, for jeg tror
aldrig, der er kommet noget godt ud af at føre
forhandlinger igennem medierne.

Må jeg godt sige om den her Rambøllundersøgelse og de udtalelser, jeg er kommet med om
det problem, at en del ledige oplyser, at de ikke
er motiverede, og at virksomhederne oplyser, at
det er deres erfaring, at der hos en del ledige er
en manglende motivation, og at baggrunden jo
er, at vi har fået en række undersøgelser på det
her område, som fra forskellige vinkler griber
det her an.
Rambøllundersøgelsen gik ud på at undersøge virksomhedernes tilfredshed med Jobnet og
AF's rekrutteringsservice. Undersøgelsen viser,
at over halvdelen af de adspurgte virksomheder
tit oplever, at kandidaterne i CV-banken ikke er
interesseret i et job. Eftersom størstedelen af jobsøgerne på Jobnet, som har lagt et cv ind, er ledige, kan man altså godt drage den konklusion, at
der er en del ledige blandt de kandidater, som
virksomhederne ikke mener er reelt interesseret
i et job.
Jeg mener, at jeg som beskæftigelsesminister
er nødt til at tage sådan nogle alarmklokker alvorligt, for vi skal jo indrette et arbejdsmarked i
dag efter, at der er rødglødende travlt på jobmarkedet, og derfor skal vi jo hele tiden sikre, at
det, vi gør, så også er hensigtsmæssigt i forhold
til at løse problemerne.";Thomas Adelskov
101581;name_party;":
Når det interesserer mig, er det jo, fordi der er
tale om åbenlyst misbrug af Rambøllrapporten,
og det er jo også det, som Rambøll Management
har været ude at sige med baggrund i beskæftigelsesministerens angreb på de ledige. Så det
mener jeg sådan set ikke der hersker meget tvivl
om. Dagbladet Børsen har også valgt at bringe
en rettelse.
Men jeg er lidt optaget af, at regeringspartiet
Venstre åbenbart mener, at hvis vi andre taler
ved en demonstration, så skader det velfærdsforhandlingerne, men beskæftigelsesministeren
kan godt dryppe udvalgte dele af en rapport og
over- og misfortolke og misbruge en rapport i
dagbladene, uden at beskæftigelsesministeren
åbenbart mener, at det skader velfærdsforhandlingerne. Det kan jeg ikke få til at hænge sammen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror ikke, at regeringen bebrejder Socialdemokraterne noget som helst i den her forbindelse. Men ligesom hr. Thomas Adelskov kan mene, at det er uheldigt, at der kommer nogle

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)
kendsgerninger ud om arbejdsmarkedet, så kan
repræsentanter for regeringspartierne vel mene,
at det er uheldigt, at man samler en stor demonstration hernede, når vi sidder i velfærdsforhandlinger. Men sådan er det jo.";Thomas Adelskov
102833;Time;;Kl. 14.40
102853;name_party;":
Jeg skal bare sige til beskæftigelsesministeren, at
han skal være velkommen til at rejse kritik af socialdemokrater, hvis de kommer med urigtige
oplysninger, når den store demonstration den
17. maj finder sted hernede på Slotspladsen.
Det, der er hele hovedproblemet, er jo, at beskæftigelsesministeren har forsøgt at bruge den
her rapport til at give et billede af, at ledige
mennesker er nogle, der ikke har lyst til at finde
arbejde. Det siger Rambøll at man ikke kan bruge den rapport til at konkludere. Derfor har beskæftigelsesministeren miskrediteret de ledige i
et forsøg på at vinde opbakning til sit eget synspunkt om, at man skal bruge pisken og økonomisk straffe de ledige i enhver henseende.
Det er bare ikke en acceptabel måde at føre
politik og dialog på, særlig ikke i en situation,
hvor vi jo sidder ved forhandlingsbordet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg forbeholder mig ret til at kritisere, hvis Socialdemokratiet kommer med forkerte oplysninger, men også hvis Socialdemokratiet kommer
med politiske synspunkter, som jeg ikke synes
jeg går ind for. Så jeg forbeholder mig sådan set
ret til at kritisere Socialdemokratiet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4569
10) Til videnskabsministeren af:";Thomas Adelskov
104115;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en øget indsats i
forskning i nanoprodukters sundhedsmæssige
konsekvenser for forbrugerne?«";Per Clausen
104260;name_party;":
Det er jo sådan, at forskning i nanopartikler er
en meget vigtig del af regeringens strategiske
satsning i. forhold til globaliseringen. Det kan
måske på mange måder være meget fornuftigt,
men der er jo også nogle elementer dér, der er
vigtige at tage med. Her for ganske nylig kunne

6923

bladet Ingeniøren offentliggøre, at der i hvert
fald i Tyskland var iagttaget eksempler på folk,
der tilsyneladende var blevet syge i forbindelse
med anvendelse af produkter, som indeholdt
nanopartikler.
Det giver jo anledning til at spørge til konsekvenserne i forhold til sundhed og miljø, og det
er derfor, jeg gerne i dag vil have ministeren til
at komme med en redegørelse for, om han ikke
også mener, at der faktisk er brug for at satse
yderligere på forskning i det, der vedrører sundhed og miljø i forbindelse med nanopartikler.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Lad mig først fastslå, at nanoprodukter dækker
over mange forskellige ting, og langt de fleste er
både uskadelige og til gavn for borgerne. F.eks.
er chippene i vore computere nanoprodukter,
men det gør dem jo ikke sundhedsskadelige.
Men som med alle andre nye teknologier skal
vi være særdeles opmærksomme på mulige nye
risici. Udviklingen af nanoteknologiske produkter foregår på tværs af industrier og i alle industrialiserede lande. Metodeudviklingen til risikovurdering af nanoteknologiske produkter
skal derfor ske på internationalt plan.
EU arbejder således med, hvordan man skal
udbygge metoderne til at vurdere nye nanoprodukter, og Danmark deltager aktivt i dette arbejde. Det er Miljøstyrelsen, der er den aktive spiller i den sammenhæng, og som repræsenterer de
danske interesser.
Vi er naturligvis nødt til at basere os på den
samlede internationale forskning i nanorisici, og
ikke alene på den danske forskning, som aldrig
ville kunne dække hele dette meget store område. Men vi må selvfølgelig løbende overveje, om
der er behov for en særlig dansk forskningsindsats i forbindelse med nanorisici, og vurdere en
sådan satsnings mulige betydning for forbrugernes sikkerhed.
Videnskabsministeriet gennemførte i 2004 et
teknologisk fremsyn om nanoteknologi, der har
været et vigtigt redskab til at sætte fokus på
nano både blandt nanoforskere og i industrien.
Siden hen har Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Miljøstyrelsen nedsat tværministerielle arbejdsgrupper, der skal følge udviklingen og rådgive regeringen.
Endelig vil jeg pointere, at det i opslaget til
det strategiske forskningsprogram for nano, bio
og ikt eksplicit er nævnt, at man kan modtage
støtte til forskning i miljømæssige og sundheds-

6924

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

mæssige problemstillinger, hvis de indgår som
en del af projekterne.
Derfor vil jeg ikke på nuværende tidspunkt
tage yderligere initiativer til en øget indsats i
forskning på dette område, men det er klart, at
med de initiativer, der er i gang, og det, der sker
på området, vil jeg selvfølgelig følge det meget,
meget tæt.";Per Clausen
107223;name_party;":
Jeg synes måske, det er en smule skuffende, at
ministeren så-entydigt henviser til, at det må
man klare ude i den store verden. Jeg synes jo, at
hvis det er sådan, at vi vil bruge nanoprodukter
i Danmark, har vi selvfølgelig også et ansvar for
at udvikle den forskning, der er nødvendig.";Per Clausen
107522;Time;"Jeg vil for det første godt spørge ministeren,
om han ikke er enig i, at det er meget vigtigt, når
man forsker i nanoprodukter og deres anvendelse, at sikre, at man altid inddrager, hvilke konsekvenser det får for miljø og sundhed, for på den
at sikre sig, at vi ikke sætter gang i nogle nye
produkter, som i virkeligheden skaber langt flere problemer, end de løser.
For det andet vil jeg spørge, om ministeren
ikke også er enig i, at der er behov for en selvstændig vurdering af hele nanoproduktionens
miljømæssige og sundhedsmæssige konsekvenser.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at hr. Per Clausen
siger, at jeg entydigt lader som om, det er den
store verden, der skal klare de her problemer.
Jeg er, som jeg også synes det fremgik af min besvarelse, meget opmærksom på, at vi alle skal
fokusere på de risici, der knytter sig til nanoteknologi, selv om det jo nogle gange er lidt svært,
fordi vi allerede i dag er omgivet af en række nanopartikler, der er frembragt uden brug af nanoteknologi. Og at vi er opmærksomme på det, synes jeg også fremgik af, at jeg både nævnte det
tværministerielle arbejde, der i gang med flere
ministeriers deltagelse, og de nye tiltag, som bliver udbudt - jeg tror, det er i den kommende
uge - fra Det Strategiske Forskningsråd.
Derudover ved vi, at Teknologirådet nu her
til juni kommer med et indspil til den her debat,
og endelig vil jeg gerne nævne Arbejdsmiljøinstituttet, som i flere sammenhænge markant har
markeret sig, når vi taler om forskning netop på
det her felt.

Så at sige, at jeg lader som om, det er alle de
andre, der skal klare problemet, synes jeg bestemt ikke er rimeligt.";Kl. 14.45
109205;name_party;":
Jeg synes jo, det er meget vigtigt både at se på
hensigtserklæringerne og på, hvad der konkret
sker.
Det er jo rigtigt, som ministeren også var inde
på tidligere, at i det fremtidssyn, som Videnskabsministeriet tidligere havde med hensyn til
nanoprodukt-er og forskning på det område,
havde man faktisk nogle bud på, at det var meget vigtigt at fastholde både sundhedsmæssige
og miljømæssige aspekter i forskningen. Men
jeg vil godt spørge ministeren, om man har nogen som helst sikkerhed for, nogen som helst viden om, hvorvidt det i dag er sådan, at spørgsmål af sundhedsmæssig og miljømæssig art er
en integreret del af den forskning, der foregår i
nanopartikler og nanoproduktion i Danmark.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil naturligvis først og fremmest gerne takke
for hr. Per Clausens kvittering for det arbejde, vi
har ladet udføre i Videnskabsministeriets regi,
nemlig det teknologiske fremsyn med hensyn til
nanoteknologi. Jeg synes måske, at det i forlængelse heraf ville være rimeligt at sige, hvilke anbefalinger der kom ud af dette arbejde, og vel at
mærke anbefalinger, som jo i vidt omfang er blevet fulgt.
Det var for det første, at der i tilknytning til
bevillinger til nanoteknologi stilles krav om risikovurderinger. For det andet, at man sætter fokus på studier af mulige risici. For det tredje, at
forskningsmiljøer inden for toksikologi opruster
deres indsats på området. For det fjerde, at Danmark tilskynder EU til at spille en aktiv rolle på
området. Og for det femte, at Miljøministeriet i
samspil med relevante aktører sætter fokus på
området.
Så vi er heldigvis enige om, at det er relevante
forhold at inddrage også i den her debat. Med
hensyn til det sidste spørgsmål, hr. Per Clausen
stiller, må jeg sige, at det er min opfattelse med
de forskellige projekter, der er i gang, at det er
meget bredt, også på de områder, som hr. Per
Clausen efterlyser.";Per Clausen
111117;name_party;":
Jeg vil så bare spørge videnskabsministeren, om
han er indstillet på at gennemføre en undersøgelse/ gennemgang af de projekter, der er gen-

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)
nemført på det her område, med henblik på at
finde ud af, om det faktisk er sådan, at man har
levet op til de ønsker, der var om at sætte fokus
på det miljømæssige og sundhedsmæssige i forhold til anvendelsen af nanoteknologi, for jeg
synes, det er meget afgørende, at man ikke bare
lader det blive ved nogle gode hensigtserklæringer, men også sikrer, at det bliver ført ud i livet.
Hvis det så viser sig, at det ikke er sket i tilstrækkeligt omfang, er ministeren så indstillet
på, at der faktisk skal sættes yderligere fokus på
det her, sådan at vi kan sikre os: at anvendelsen
af nanoteknologi i Danmark sker uden yderligere risiko for befolkningens sundhed og miljøet?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne gentage, at jeg, som det fremgik af
min besvarelse, ikke mener, at der er baggrund
for at sætte nye initiativer i gang specifikt på
baggrund af det eksempel, vi kender fra Tyskland, hvor det jo også viser sig, at baggrunden
for den sag er temmelig usikker, sådan som vi
har fået det oplyst.";Per Clausen
112315;Time;"Jeg tror også, det er lidt farligt at give tilsagn
om, at vi laver en slags opgørelse, hvori nanoteknologi indgår, af den simple grund, at nanoteknologi i dag er så bredt et fænomen, at det vel
stort set indgår på alle felter og derfor kan være
vanskeligt at skabe sig et overblik over.
Jeg synes til gengæld, det er utrolig vigtigt at
understrege det, som jeg også fornemmede vi
var enige om, nemlig at de steder, hvor vi har sat
fokus på det, skal der ske den opfølgning, således at vi også fra dansk side yder vort bidrag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4575
11) Til skatteministeren af:";Kl. 14.50
112931;name_party;":
»Finder ministeren det ikke mærkeligt, at store
multinationale selskaber som f.eks. McDonald's
og Unilever ifølge deres officielle regnskaber
driver virksomhed i Danmark i mange år, uden
at de tilsyneladende tjener penge, og dermed
uden at de betaler skat?«";Frank Aaen
113206;name_party;":
Enhedslisten har jo igennem en årrække rejst
spørgsmålet om multinationale selskaber, der
ikke betaler skat i Danmark, og vi har gang på

6925

gang fået at vide, at det er for galt, og at det vil
der blive gjort noget ved. Alligevel viser det sig,
hver gang vi kigger på det og dykker ned i regnskaberne, at de samme selskaber bliver ved med
ikke at betale skat.
McDonald's har været 25 år i Danmark: de
har åbenbart aldrig nogen sinde tjent penge og
har derfor ikke betalt skat. Unilever - det er
dem, der sælger Calvin Klein-parfume, Magnumis, Knorrsupper, Becel, Omovaskemiddel, Liptonte, Dove og Rexona, vaskemidler: man kan
nævne en lang stribe produkter - har ifølge deres eget regnskab aldrig nogen sinde tjent på de
her dyre produkter og har derfor ikke betalt
skat.
Jeg har altså lært af markedsøkonomer, at
hvis man driver en virksomhed i et land - et
hvilket som helst sted - og den ikke giver overskud, så ophører den virksomhed. Hvordan kan
McDonald's blive ved med i 25 år at drive virksomhed i Danmark uden at tjene penge på det
og uden at betale skat?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
114330;title_name;":
Det er korrekt, at Enhedslisten før har rejst det
her spørgsmål, og vi har også tidligere hørt hr.
Frank Aaens liste af produkter, som han vælger
at reklamere for i Folketinget med navns nævnelse.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg som minister ikke kan gå ind og kommentere enkeltvirksomheders skattebetaling eller ikkeskattebetaling.
Overordnet set vil jeg gerne sige, at jeg mener,
at alle virksomheder, uanset om de er store eller
små, skal betale den korrekte skat efter gældende dansk lovgivning, og vi skal naturligvis også
sikre, at der igennem kontrol og regler er en sikkerhed for, at også de største selskaber lever op
til de danske skatteregler.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at så burde
hr. Frank Aaen efter at have talt med markedsøkonomerne måske også tale med f.eks. en skatterådgiver. Jeg kunne f.eks. nævne Christen Amby, som hr. Frank Aaen måske ikke er helt ubekendt med. Her kunne han få at vide, at uanset
om man er et stort selskab eller et lille selskab, er
det efter gældende skatteregler muligt at fratrække investeringer, have underskud, der kan
fremføres, have fremførselsberettigede underskud, f.eks. gennem sambeskatning og andet,
der gør, at det faktisk er muligt ikke at betale

6926

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

skat, uden at man derved kan sige, at man har
snydt eller andet.
Det er muligt, uanset om man er en stor virksomhed eller en lille håndværksmæssig virksomhed. Vi har nemlig tilladt, at der for alle
virksomheder gennem skattelovgivningen er
nogle muligheder, der gør, at man kan nedbringe den skattepligtige indkomst.
Det er regeringens intention og klare vilje, at
vi vil sætte fokus på det her område, og vi har
faktisk gjort det i en årrække gennem en ottepunktsplan med otte forskellige initiativer, senest i forbindelse med spørgsmålet om at skærpe reglerne, sådan at der også kan blive bødestraf, hvis ikke man har sin dokumentation i orden: ikke fordi vi kan dokumentere, at der er
sket fejl, men hvis vi kan bevise, at man ikke har
sin dokumentation i orden i forbindelse med
det, som meget ofte bruges som noget af det,
man spørger om, nemlig det såkaldte transfer
pricing, ja, så kan man nu også blive idømt en
bøde.";Kristian Jensen
116533;name_party;":
Det er jo fantastisk, at man efter i årevis at have
set, at virksomhederne ikke overholder reglerne,
endelig fandt ud af, at så må man hellere give
dem en bøde. Det synes jeg er fint, men det bliver jeg bare ikke imponeret over. Vi har altså en
regering, der i den grad har travlt, når det drejer
sig om arbejdsløse, der ved en fejl udfylder et
skema lidt forkert, eller bistandsmodtagere, som
man synes har fået for meget i bistandshjælp,
hvor man fører sig frem med bål og brand, men
her er man jo ikke nervøs for at gå til vaflerne,
om jeg så må sige.
Det drejer sig om de her store selskaber. Der
er f.eks. et selskab, der gennem 25 år har påstået,
at de ikke har tjent penge og derfor ikke har betalt skat i Danmark, men de bliver ved med at
være i Danmark og udvide i Danmark. Man
kunne også nævne et selskab som Unilever, som
sælger alle de her produkter og har gjort det i 15
år uden på noget tidspunkt at have anført, at de
har tjent på det, og de har derfor ikke på noget
tidspunkt betalt skat.";Frank Aaen
117549;Time;"Jeg synes, det er underligt, at skatteministeren rent principielt ikke vil udtale sig om offentlige regnskaber og ting, der har været fremme i
pressen. Er det dog trods alt ikke underligt, at
med de regler, vi har, kan et selskab drive forretning i Danmark i måske 15 eller 20 år, og allige-

vel blive ved med at skubbe skatten, så de ikke
betaler skat?";Kl. 14.55
117939;title_name;":
Jeg synes først og fremmest, at hr. Frank Aaen
skal holde op med at fordreje det, jeg siger. Lad
os nu tale direkte i stedet for at fordreje hinandens ord. Jeg sagde udtrykkeligt, at vi har gennemført en ottepunktsplan, men det blev udlagt,
som om det eneste, vi havde gennemført, var
det seneste tiltag, som jeg tog frem. Vi har gennemført en ottepunktsplan, hvor en del af det er
at få skrappere lovgivningsmæssige rammer
omkring transfer pricing: at få skrappere lovgivningsmæssige rammer omkring dokumentationen for transfer pricing.
Men jeg tror faktisk på, at det, der er mest
virkningsfuldt på det her område, og som har
den største effekt med hensyn til at sikre en korrekt indsats, en korrekt transfer pricing, er den
specialisering og fokusering, der har været af
den arbejdsmæssige og kontrolmæssige indsats
i forbindelse med transfer pricing. I første omgang samlede vi det i ti skattecentre landet over,
og i forbindelse med skattefusionen den 1. november 2006 samler vi det nu i seks skattecentre,
sådan at vi har medarbejdere, der har mulighed
for at oparbejde en stor erfaring med og en dyb
viden om det her meget besværlige og komplicerede spørgsmål, sådan at vi i langt større grad
har mulighed for at kontrollere og sikre, at det er
den korrekte skattebetaling, der foregår i Danmark.";Kristian Jensen
119260;name_party;":
Jamen problemet er, at der i årevis er blevet sagt,
at nu har man gjort det og nu har man gjort det:
man har nedsat nye grupper, og man har koncentreret indsatsen. Men summa summarum er,
at når man tager regnskaberne for de samme selskaber år efter år, viser det sig, at de ikke betaler
skat.
Så mener jeg, at en skatteminister bør gøre sig
yderligere overvejelser. Jeg tror heller ikke på, at
de snyder - jeg ved det ikke, men jeg tror det ikke: jeg tør ikke påstå her, at de her store selskaber, Unilever f.eks., snyder - men der må være
noget galt med vores regler, hvis de tillader, at et
selskab kan blive ved med at være aktivt i Danmark og sælge dyre produkter og så alligevel
konstruere et regnskab, der viser, at selskabet
ikke har tjent penge i Danmark. Det har selvfølgelig ført alt overskuddet ud af Danmark, uden

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)
at det åbenbart er i strid med danske regler. Det
bør en skatteminister da interessere sig for.";Frank Aaen
120250;title_name;":
Først og fremmest er jeg interesseret i, at vi har
de samme regler for alle virksomheder, uanset
om de er store eller små. Jeg mener, at det er til
gavn for Danmark, at vi har så ensartet og så
ukompliceret et skattesystem som muligt, både
for borgere og for erhvervsliv. Nogle vil sige, at
så er der jo noget at tage fat i, for skattereglerne
er komplicerede. Det er de også, men vi skal
have gjort dem så ensartede som muligt.
Men det er faktisk ikke sådan, at der ikke sker
en udvikling i forbindelse med det her. På transfer pricing-området er det faktisk sådan, at der
løbende fra 2002 til 2004 er sket en stigning i antallet af sager, der er blevet rejst, fordi vi er blevet bedre til at gå ind og kontrollere og sikre, at
reglerne bliver overholdt. Vi har kunnet se, at
der fra 2003 til 2004 har været en stigning på 124
pet. i antallet af overtrædelser, som medarbejderne i SKAT har opdaget. Det er et tegn på, at
vores indsats virker på det her område. Det er et
tegn på, at den strategi, regeringen har lagt, virker, og at vi nu har bedre muligheder for at få fat
på de steder, hvor man ikke helt har ønsket at
spille efter reglerne.";Kristian Jensen
121412;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker på, at jeg forstod
det første svar, som skatteministeren kom med,
helt rigtigt. Der mener jeg, at skatteministeren
sagde, at det er muligt at tjene penge i Danmark
uden at betale skat og uden at overtræde reglerne. Hovedargumentet for, at det er sådan, er, at
man har indført nogle regler, der gør, at virksomhederne kan flytte rundt på deres overskud
og udgifter og indtægter. Og så var ministerens
forklaring på, at det kunne man ikke rigtig gøre
noget ved, at der skulle være de samme vilkår
for små og store virksomheder. Tror skatteministeren ikke et eller andet sted, at store multinationale selskaber har større glæde af de her regler
end små danske virksomheder?";Per Clausen
122150;title_name;":
Jeg tror på, at alle virksomhedstyper har gavn
af, at vi f.eks. har mulighed for at lave afskrivninger på investeringer, så virksomheder, som
investerer meget i Danmark, også har mulighed
for at lave store afskrivninger. Det er en af de
muligheder, som er fuldstændig legal, helt efter
reglerne og helt i tråd med de intentioner, der lå

6927

bag Folketingets beslutning om at tillade afskrivninger på investeringer.";Kristian Jensen
122579;Time;"Det giver mulighed for at gennemføre en
virksomheds drift, når man gennem investeringer får så store afskrivninger, at man ikke betaler
skat, selv om den bagvedliggende virksomhed
grundlæggende er sund og udvikler sig positivt.
Men hvis man vil blive ved med at have en sund
og positiv virksomhed, vil skatten selvfølgelig
komme til betaling på et eller andet tidspunkt,
fordi man ikke kan blive ved med at investere
sig større og større, og derfor er der god grund
til at have skatteregler, der tilskynder til investering i danske virksomheder og dermed også i
danske arbejdspladser.";Kl. 15.00
123181;name_party;":
Det kan jeg måske godt forstå, men jeg undrer
mig alligevel lidt over, hvordan det kan være, at
nogle virksomheder - og her tror jeg, vi udelukkende taler om store multinationale selskaber er i stand til at drive virksomhed i Danmark i 25
år uden at betale skat, som hr. Frank Aaen
nævnte. Jeg tror sådan set, at hvis en mindre,
dansk virksomhed forsøgte det samme, nemlig
at køre med underskud 25 år i træk, ville det
ende med, at den måtte dreje nøglen om, uanset
hvor klogt den havde investeret. Men for de
multinationale selskaber kan det altså lade sig
gøre.
Jeg vil godt spørge skatteministeren, om han
ikke synes, det godt kunne give anledning til
både at kigge på reglerne og selvfølgelig også
overveje en yderligere forstærket indsats i kontrollen af de virksomheder.";Per Clausen
123994;title_name;":
Undskyld den polemiske tilgangsvinkel, men
jeg er sådan set glad for, at hr. Per Clausen er
enig i regeringens strategi, nemlig at vi skal gøre
en øget og forstærket indsats på kontrolområdet. Det er jo det, vi har arbejdet for gennem en
årrække, hvor vi ikke kun har strammet op på
de lovgivningsmæssige procedurer og de indberetninger, som virksomhederne skal leve op til,
men også afsat kræfter til at kunne få stadig
mere specialiserede enheder til at gå i dybden på
dette område. Der er fremragende medarbejdere
i SKAT, som hver dag gør et godt stykke arbejde
med at kulegrave regnskaberne for at sikre, at
afregningspriserne er korrekte, så man ikke kan
flytte overskud ud af landet gennem forkerte
transfer pricing-priser.

6928

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)";Kristian Jensen
124780;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at der er ansatte, der
gør et stort stykke arbejde, og derfor kommer
der også indimellem nogle resultater ud af arbejdet, også når det gælder nogle af de lidt større
selskaber. Fuld respekt for det.
Men det, ministeren sagde før om, at det er på
grund af investeringer, man skubber skatten foran sig, er ikke tilfældet i de eksempler, vi taler
om her. Det viser sig jo, at det er multinationale
selskaber, som ikke producerer i Danmark, men
tværtimod typisk har nedlagt al deres produktion i Danmark og derfor ikke foretager investeringer i Danmark lige bortset fra det salg, de har
i Danmark, og alligevel kommer de hvert eneste
år og fortæller, at de ikke har tjent penge og derfor ikke betaler skat.
Det er en anden problemstilling, og derfor er
mit afsluttende spørgsmål: Er skatteministeren
uenig i, at der også er brug for en forbedret lovgivning på området for at sikre, at de selskaber i
højere grad betaler skat?";Frank Aaen
125764;title_name;":
Jeg mener, det er vigtigt, at lovgivningen sikrer,
at folk i strid med Folketingets intentioner unddrager sig beskatning i Danmark. Jeg vil ikke acceptere, at der er skattehuller i det danske skattesystem, og hvis hr. Frank Aaen kunne komme
med en konkret påvisning af, at netop her er der
et skattehul, var det interessant at diskutere det.
Men det, hr. Frank Aaen ønsker, er tilsyneladende, at jeg her i Folketingssalen skal forsøge at
dissekere forskellige virksomheders forskellige
forretningsmodeller.
Lad os f.eks. tage virksomheder, der har en
central produktionsenhed, men også har lokale
salgssteder, eller har udliciteret den lokale produktion af deres varer til andre, der driver produktionen på licens, og selv kun har et reklamekontor eller noget lignende. Det betyder, at det
er den danske producent på licens fra en udenlandsk leverandør, der rent faktisk får den egentlige fortjeneste i Danmark og dermed også er
pligtig til at betale skat.
Der er snesevis af forskellige muligheder,
hvorpå forskellige virksomheder på fuldt ud legal måde kan indrette deres struktur, og det har
jeg altså ikke tænkt mig at lave nogen ensretning
af. Men jeg vil meget gerne i dialog med både hr.
Frank Aaen og andre medlemmer af Folketinget
om at se på, om der er skattehuller i det danske

skattesystem, for hvis der er det, er jeg også klar
til at lukke dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4577
12) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
127215;name_party;":
»Vil det være i strid med skattestoppet at ændre
de gældende skatteregler, således at de sikrer, at
multinationale selskaber, der efter de gældende
regler slipper for at betale skat, fremover vil
komme til at betale skat?«";Frank Aaen
127449;Time;;Kl. 15.05
127465;name_party;":
Det, der helt præcist er problemet, er, at når
Nestlé gennem sit eget datterselskab i Danmark
sælger Nescafé, er Nescaféen købt af et andet
datterselskab af Nestlé i udlandet, og da der jo
ikke er nogen markedspris for Nescafé, fordi der
kun er én producent, nemlig Nestlé, viser det
åbenlyst, at man åbenbart inden for reglerne for jeg går ud fra, at man har kontrolleret Nestlé
- er i stand til at sælge Nescafé til sig selv i Danmark og oven i købet til en pris, der gør, at når
man videresælger det, tjener man ikke penge på
det.
Den type eksempler er der jo mange af. Det
gælder næsten al den is, Magnumis, og hvad de
nu hedder alle sammen, der bliver solgt i Danmark. Når vi snakker om OMA Margarine, som
folk måske tror er dansk, kommer den fra udlandet. Når vi taler om vaskemidler og Calvin
Klein, er de jo alle sammen kommet ind på den
måde og kan åbenbart blive videresolgt lovligt i
Danmark på en sådan måde, at der ikke er noget
overskud på trods af høje priser og derfor heller
ikke nogen skat at betale. Er der ikke noget at
kigge på her?";Frank Aaen
128555;title_name;":
Der kigges på den type virksomheder, og jeg vil
gerne understrege, at jeg ikke vil stå her og kommentere hver enkelt virksomhed, som hr. Frank
Aaen har lyst til at trække frem. Men der bliver
kigget på netop spørgsmålet om, hvordan den
korrekte pris for en intern handel mellem to
virksomheder i den samme koncern skal fastsættes. Det er det, der i fagsproget hedder transfer pricing, og hvis man har forkerte transfer
pricing-priser, er det jo med til at skade både

(867)
Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)
den danske skattebetaling og den internationale
konkurrence.
Det er faktisk et område, vi er meget fokuseret på, og vi har netop gennemført den styrkelse
af kontrollen og indsatsen, som jeg omtalte tidligere. Vi har samlet specialister, der kan gå dybere ind i sagerne, for noget af det, der er besværligt på området, er jo netop, som hr. Frank Aaen
også sagde, at vurdere, hvad der er den korrekte
pris på en vare, der handles internt i en koncern,
hvor der ikke nødvendigvis er en markedspris,
man kan sammenligne med.
Jeg vil gerne understrege, at Danmark faktisk
er et af de lande, som har en forholdsvis lav selskabsskat. Vi har sænket selskabsskatten fra 30
til 28 pet., og det betyder faktisk bl.a., at når vi
kontrollerer for transfer pricing, oplever vi også
at skulle kontrollere, om udenlandske selskaber
uretmæssigt flytter deres overskud til Danmark.
Det er sådan i det danske skattevæsen, at vi er
interesserede i, at der bliver betalt en korrekt
skat. Vi er ikke interesserede i, at virksomheder
uretmæssigt flytter deres overskud til os, hvis de
egentlig skulle have lagt deres skattebetaling i et
andet land. Jeg håber, at flere og flere lande vil
være med i den internationale arbejdsdeling, for
der skal naturligvis sikres en korrekt afregning,
uanset om man har sat den for højt eller for lavt.";Kristian Jensen
130392;name_party;":
Ja, uheldigvis har man jo sat selskabsskatten så
langt ned, at den kun er det halve af, hvad vi andre skal betale. Det er meget beklageligt, selv
om 28 pct. jo er mere end nul, men desværre er
der for mange, der stadig scorer et nul.
Jeg anerkender, at regeringen gør noget ved
det, og jeg går ud fra, at hvis vi bliver ved med
at se, at de selskaber stadig kan manøvrere på
den måde, så de ikke betaler skat, så kan vi også
her i Folketinget blive enige om at gøre noget
ved det. Det tror jeg altså desværre også der bliver brug for, for den liste, vi er i gang med at lave, viser, at en uendelig mængde selskaber stadig ikke betaler skat af deres produkter.
Jeg har en anden fidus, jeg gerne vil have ministerens kommentarer til, og som ministeren
selv var inde på lige før. Når Coca-Cola - vi kan
lige så godt nævne navne, men ministeren kan
svare uden at nævne navne - sælger til Carlsberg i Danmark, sælger de den sirup, der bruges
til produktionen, til sig selv til en meget høj pris,
der gør, at hele overskuddet havner i et andet
land, hvorimod Carlsberg, som har en relativt
mindre del af Coca-Cola-produkternes over-

6929

skud, selvfølgelig beskattes efter de normale
regler. Mener ministeren, det er et problem, vi
skal kigge på? Selv om der altså er tale om handel mellem to forskellige selskaber, er det jo tydeligt, at en stor del af overskuddet ryger ud af
landet uden beskatning.";Frank Aaen
131826;title_name;":
Jeg er ret sikker på, at Carlsberg er mest muligt
interesseret i, at overskuddet for salg af den
Coca-Cola, som Carlsberg producerer, ender i
Carlsbergkoncernen, så derfor kan jeg overhovedet ikke forestille mig, at Carlsberg skulle have
nogen som helst interesse i, at en koncern, de
hverken er del eller medejer af, skulle tjene et for
stort overskud på at handle med dem.
Det er sådan i enhver god handel, ligesom i
enhver god politisk forhandling, at begge parter
skal være tilfredse og have noget med hjem.
Derfor skal der også helst være et overskud til
begge parter ved at gennemføre en handel, så
der er ikke noget overraskende i, at der er et
overskud til den part, der sælger en vare. Hvis
overskuddet ikke er der, skal man lade være
med at gennemføre salget, medmindre der ligger en strategisk tanke bag at gennemføre det, så
derfor er der ikke noget overraskende i, at der
kan være et overskud ved et salg.";Kristian Jensen
132756;Time;"Jeg er ret overbevist om, at Coca-Cola ikke
kan få Carlsberg til frivilligt at betale mere end
det, som Carlsberg maksimalt er nødt til at betale, for Carlsberg vil selvfølgelig helst have, at
overskuddet og dermed også beskatningsgrundlaget ligger i deres koncern i stedet for i en
anden koncern. Det er jo kendetegnende for den
danske selskabsskat, at vi har sat den ned, så
den er på nogenlunde samme niveau som i de
lande, der ligger omkring os, og i sammenligning med en lang række af de - i gåseøjne gamle EU-lande har vi faktisk en relativt lav selskabsskat i Danmark. Det vil sige, at vi, som jeg
sagde før, kan opleve en lav skat.";Kl. 15.10
133412;name_party;":
En lav skat - ja, det må man sige. Coca-Cola betaler jo ikke skat i Danmark, i hvert fald kun et
minimalt beløb på et par millioner, som betales
af et datterselskab.
Derfor er det jo indlysende, og det forstår jeg
ikke at skatteministeren ikke kan se, at CocaCola selvfølgelig handler i Danmark for et meget stort beløb hvert eneste år, fordi man har
fundet en metode, som sørger for, at overskud-

6930

Onsdag den 10. maj 2006 (Spm)

det ikke lander i Danmark. Carlsbergs andel gør
det, men Coca-Colas andel gør ikke. Den andel
undgår beskatning i Danmark, selv om den ville
blive beskattet i andre lande.
Derfor vil jeg bare spørge helt enkelt: Var det
ikke værd at overveje at sige, at hvis et multinationalt selskab vil sælge sine varer i Danmark,
skal det også have et fast repræsentationssæde i
Danmark, så vi netop får etableret den samhandel mellem moderselskab og datterselskab,
Coca-Cola USA og Coca-Cola Danmark, som viser, hvilken pris der bliver solgt for, og om det er
en fair pris, inden der bliver videresolgt til
Carlsberg på almindelige konkurrencevilkår? Så
kunne vi konstatere, hvad Coca-Colas reelle
overskud i Danmark er, men det kan vi ikke i
dag.

Men ellers vil jeg sige, at det, der er det problem, som jeg prøver at løse - det kan være, at
skatteministeren har en anden løsning - er, at vi
har en multinational koncern, som trods alt betaler skat på verdensplan, fordi den har en kolossal indtjening. Vi har det mærkelige problem,
at lige præcis i Danmark, hvor der er et meget
stort salg af Coca-Cola-produkter - ikke kun
cola, men jo også alt muligt andet - betales der i
praksis ikke skat, og det er altså en problemstilling, som jeg synes skatteministeren burde tage
sig af.
Derfor er mit afsluttende spørgsmål: Vil en
ændring af lovgivningen, der tvinger f.eks.
Coca-Cola til at blive beskattet af en fair andel af
deres overskud her i Danmark, være i modstrid
med skattestoppet?";Frank Aaen
135363;title_name;":
Jeg er enig i det faglige grundlag for hr. Frank
Aaens forslag, men jeg tror ikke, det ville være
nemmere at sikre en korrekt afregningspris, hvis
vi oplevede, at handelen foregik mellem to selskaber inden for Coca-Cola-koncernen i stadet
for mellem én koncern, Coca-Cola, og en anden
koncern, nemlig Carlsberg. Jeg tror ganske enkelt ikke, at man kan få en mere retfærdig pris
ved skrivebordsarbejde, end man kan få ved en
handel mellem én koncern og en anden koncern
på almindelige markedsvilkår.
Derfor er jeg uenig i det forslag, som ligger i
hr. Frank Aaens oplæg, nemlig at pålægge folk
at etablere et forhandlingssted. Så skulle vi lave
transfer pricing-kontrol i langt større udstrækning end i dag, hvor vi går ud fra, at når der indgås en handel mellem to uafhængige koncerner,
har de begge to en interesse i at gøre deres egen
situation så positiv som muligt og få et så stort
overskud som muligt, og så skal vi naturligvis
også her i Danmark have gavn af det beskatningsgrundlag, der fremkommer.";Kristian Jensen
136407;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Frank Aaen vendte tilbage
til det egentlige spørgsmål, for det sidste spørgsmål er faktisk det, som står på Folketingets
dagsorden, og som vi derfor burde have snakket
om.
Først og fremmest er det sådan, at hvis man
sælger sine varer via en licens eller ved at sælge
en grundsubstans, som andre viderebearbejder i
et andet land, i dette tilfælde Danmark, er det jo
produktionen i Danmark, som er den danske
skattebase. Hvis spørgsmålet går på at sikre, at
man ikke smyger sig uden om beskatningen,
fordi man har fundet et hul i den danske lovgivning, der gør, at producenter i Danmark uretmæssigt undgår at betale skat, vil det ikke være i
strid med skattestoppet at lukke skattehullet.";Kristian Jensen
137129;Time;"Men at indføre en ny enhedsbeskatning og sige: Fordi du er et selskab, der er registreret i
Danmark, skal du betale en eller anden skat det ville være i strid med skattestoppet, fordi det
ville påtvinge nogle en beskatning, som de retmæssigt, uden at bryde nogen love eller nogen
intentioner fra Folketingets side, ikke betaler i
dag. Som vi diskuterede under det forrige
spørgsmål, er det nemlig ifølge de danske skatteregler muligt at drive virksomhed uden at betale skat, hvis man f.eks. investerer kraftigt og
derfor også har store afskrivninger.";Kl. 15.15
137724;title_name;":
Hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
137781;name_party;":
Først skal jeg takke ministeren for, at vi for en
gangs skyld kunne nævne de rigtige navne, for
det gør det altså lidt nemmere for både os selv
og tilhørerne at forstå, hvad vi taler om. Det vil
jeg gerne anerkende, det synes jeg er et fremskridt, og jeg mener ikke, at skatteministeren har
gjort noget forkert ved det, tværtimod. Det er jo
oplysende.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)

6931

skal derfor fokuseres på det, vi kan kalde valget
af instrumenter inden for miljøpolitikken, og der
skal også inddrages samfundsøkonomiske analyser i vurderingen af mål og instrumenter.
Regeringen har imidlertid allerede taget en
række initiativer på miljø- og energiområdet, og
det fremgår bl.a. af regeringsgrundlaget, der
vedrører de grønne afgifter. Her indgår en modernisering af C02- og energiafgiftssystemet,
hvor jeg har nedsat en arbejdsgruppe med bl.a.
uafhængige eksperter. Den har netop til formål
Forslaget sattes til forhandling.
at vurdere afgiftssystemet og se på, hvordan
fremtidens energi- og C02-afgiftssystem kan
håndteres i lyset af dobbeltreguleringen som følForhandling
ge af EU's kvotesystem, og desuden vil gruppen
se på administrative forenklinger, der kan være";Frank Aaen
139028;title_name;":
til gavn for både virksomheder og myndigheSF og Det Radikale Venstre har fremsat forslag
der. De bekymringer, forslagsstillerne har på
om at nedsætte en kommission af uafhængige
dette område, er derfor allerede i fokus hos areksperter til at gennemgå de grønne afgifter.
Hensigten er ifølge forslagsstillerne at opnå den bejdsgruppen, og arbejdet er planlagt til at blive
afsluttet næste forår.
bedst mulige miljøeffekt, og kommissionen skal";Kristian Jensen
139481;Time;"også komme med forslag til, hvorledes det kan
Men også med en række andre tiltag har regegøres mere gennemskueligt, hvordan de grønne
ringen søgt at opnå positive miljøeffekter. F.eks.
afgifter, især på energiområdet, er skruet samer der udvalgsarbejde i gang med hensyn til udmen.
ledningen af det, der hedder NOx' er, der arbejJeg vil godt indlede med en vis forundring
over, at det skal være en kommission af uafhæn- des med en omkostningseffektiv implementering af vandrammedirektivet, yderligere regulegige eksperter. Mon ikke de fleste vil være enige
ring af brugen af skadelige ftalater undersøges
om, at såkaldt uafhængige eksperter allerede nu
med henblik på en revision af pvc-afgiftsloven,
kommer med snesevis af forslag på miljøområEU's kvotehandelssystem er ved at blive impledet? Det, det drejer sig om, er efter regeringens
menteret osv. osv. Desuden arbejdes der med
opfattelse ikke at få en lang liste over yderligere
forslag om afgiftsfritagelse for afbrænding af fiforslag, men derimod at prioritere miljøindsatberfraktion for at afgasse husdyrgødning, og
sen. Det er klart en politisk opgave, og derfor
dermed fjernes en økonomisk barriere i husdyrforstår jeg ikke, at forslagsstillerne vil afkoble
produktionen, som vil være med til at skabe et
den politiske del.
bedre miljø.
Det er min opfattelse, at grønne afgifter skal
Regeringen fremlagde desuden sidste år sin
bidrage positivt til miljøet og til de energipoliti»Energistrategi Danmark 2025«, og strategien afske målsætninger. Afgifter kan sikre omkostspejler, at også her tager regeringen de fremtidiningseffektive miljøgevinster, hvis afgifterne
ge udfordringer på bl.a. energisystemområdet
indrettes rigtigt, men afgifter gør det ikke alene.
alvorligt. Disse initiativer er samtidig tilpasset
Forskningen må også med i prioriteringen, ikke
regeringens skattestop, så det sikres, at skatter
mindst på energiområdet, hvor så mange unge
og afgifter ikke bare sættes op og dermed ramog gamle teknologier er på banen og kæmper
mer skatteborgerne. Satser kan kun sættes op,
om opmærksomheden og midlerne, så der er
hvis omlægningen er af afgørende betydning for
altså en regelregulering, som skal ses i et sammiljøet, og det ekstra provenu bruges ubeskåret
spil med afgifterne.
til at sænke en anden skat.eller afgift.
Når det drejer sig om miljøet og energien, er
Jeg kan derfor konkludere, ät der allerede tader en lang række reguleringsmekanismer, der
skal tænkes sammen, og det er også derfor, rege- ges initiativer og gøres megetfor.at sikre de rigtige miljøincitamenter, bl.a. gennem en omkostringen har nedsat en arbejdsgruppe, der skal
vise vejen til en styrket prioritering af miljøpoli- ningseffektivisering af: afgiftssystemerne. De
faktisk ret brede forlig, der er indgået på energitikken. Det er afgørende for regeringen at sikre,
at miljøpolitikken er omkostningseffektiv, der

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission til gennemgang af de
grønne afgifter.
Af Steen Gade (SF) og Marianne Jelved (RV)
m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).

6932

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)

området, viser også, at der ikke kun har været
vilje, men at der også er sket handling.
Afgifter er ikke nok. Der skal også bruges andre instrumenter, hvis miljøpolitikken skal være
optimal, og derfor skal vi lave en politisk prioritering af, hvilke instrumenter der skal bruges.
Regeringen vil også fremover søsætte initiativer,
der skal søge at sikre omkostningseffektivitet til
gavn for miljøet, og jeg ser derfor ingen behov
for, at der nedsættes en kommission som foreslået.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg forstår udmærket, at skatteministeren på regeringens vegne ønsker at give indtryk af, at der
sker noget på området i forvejen.
Fremsættelsen af forslaget hænger naturligvis
sammen med, at der i hele omverdenen tilsyneladende er et meget stort ønske om at få kigget
på hele afgiftssystemet, ikke mindst de grønne
afgifter, i en større sammenhæng, og det, ministeren ridsede op, er jo, at det foregår noget sporadisk og fragmentarisk en lang række forskellige steder.
Skatteministeren indledte sin tale med, at han
synes, det er mærkeligt, at vi fra forslagsstillernes side peger på, at der kan nedsættes en kommission af uafhængige eksperter, hvorefter skatteministeren senere sagde: Jeg har i øvrigt nedsat et udvalg af uafhængige eksperter, som kan
komme med nogle bud. Jeg vil spørge: Hvad er
forskellen mellem de uafhængige eksperter, som
nævnes i forslaget, og de uafhængige eksperter,
som skatteministeren har i sit eget udvalg?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
144159;title_name;":
Allerførst må jeg starte med at indrømme, at da
jeg gennemlæste forslaget med ideen om, at uafhængige eksperter skal komme med bud på,
hvorledes tingene skal gøres mere omkostningseffektivt, så jeg faktisk et billede af, at det egentlig var et forslag om at genoprette et institut for
miljøvurdering, der lå i det. Da jeg så, hvem der
var forslagsstillere, og læste nogle af de andre
bemærkninger i forslaget, kunne jeg imidlertid
godt se, at det langtfra var et institut, der skal
kigge på, hvordan man får mest miljø for pengene, der er lagt op til.
Men kernen i sagen er, at på en række områder har vi allerede igangsat det arbejde, der efterspørges, og vi har også fortalt offentligt, at
der igangsættes det arbejde, der efterspørges, på

en lang række andre områder, så derfor behøver
vi sådan set ikke igangsætte et udvalgsarbejde
for at få forslag. De kommer frem fra mange
kanter af sig selv, og derfor mener jeg, at den politiske opgave i højere grad er at prioritere forslagene end at skabe grundlag for, at der fremsættes endnu flere forslag. Jeg synes faktisk, der
i forvejen er mange og spændende forslag på
området.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Lad mig så spørge igen: Hvad er forskellen mellem uafhængige eksperter, som de er foreslået
her i forbindelse med kommissionen, og uafhængige eksperter, når de er defineret af skatteministeren? Hvad er den substantielle forskel?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
145612;title_name;":
Jeg skal da gerne gentage mit svar, hvis det kniber med at høre.
Det er sådan, at på en lang række af de områder, hvor forslagsstillerne lægger op til, at der
skal være et udvalgsarbejde, har vi allerede nedsat arbejdsgrupper, og derfor ville det være dobbeltarbejde at nedsætte dem igen. På en lang
række af de andre områder ser vi allerede forslagene så at sige pible frem, og derfor mener jeg,
at den politiske opgave, vi har nu, ikke er at
nedsætte kommissioner, men at prioritere de
mange og spændende forslag, der foreligger.";Kristian Jensen
146155;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
146191;name_party;":
Nu nævnte skatteministeren Institut for Miljøvurdering, og jeg vil bare sige, at der for nylig er
kommet en rapport fra det institut. Det eksisterer stadig, så vi behøver ikke genoprette det. I
øvrigt synes jeg, den rapport er meget spændende og meget interessant, og den berører også
det, vi diskuterer i dag.
Jeg forstod, at det er en af de ting, der ikke
skal udsættes for nogen udvalgsbehandling, fordi regeringen allerede har besluttet, at det ikke
er nogen god idé. Men det, jeg vil spørge ministeren om, er: Hvordan sorterer man mellem,
hvilke ideer der skal indgå i arbejdet i det udvalg, ministeren har nedsat, og hvilke ideer som
man ikke behøver lade indgå i arbejdet, fordi de
pibler frem af sig selv, og så kan man tage stilling til dem? Hvordan skelner ministeren mellem forslag, der skal indgå i en helhedsvurde-

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)
ring, og forslag, der ikke skal indgå i en helhedsvurdering?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
147169;title_name;":
For det første indgår forslagene vedrørende
spørgsmålet om de grønne afgifter jo i den helhedsvurdering, jeg var inde på i min tale. Helhedsvurderingen går ud på, at vi kigger på, hvilke instrumenter der på hvert af områderne virker bedst og mest effektivt, når det gælder om at
nå målene.
For det andet er det sådan, at når hr. Per
Clausen spørger, hvor grænserne er mellem de
udvalg, der allerede arbejder på området, er
grænserne sådan set ganske klare. For hvert udvalg er der et arbejdsgrundlag og et kommissorium, der siger, at udvalget f.eks. skal kigge på
C02-afgiftens indretning eller på NOx_afgifter
osv. osv., så der er faktisk klare skillelinjer mellem arbejdsdelingerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
147891;name_party;":
Jamen så er forskellen jo ikke kun den, som skatteministeren siger, altså at det ene sted har vi
udvalgt noget, der skal ses på, og det andet sted
er der nogle ting, som vi ikke ønsker skal indgå i
en helhedsvurdering.
Der er sådan set et selvstændigt problem med
den måde, skatteministeren arbejder med de
spørgsmål på, når han ikke forsøger at se de
grønne afgifter og også eventuelle grønne afgifter, der ikke eksisterer nu, men kunne træde i
stedet for nogle af dem, vi har i dag, men som
måske ikke er særlig hensigtsmæssige, i en helhed. Så får man jo ikke den helhedsvurdering,
som forslaget her lægger op til, og så vil man
træffe en politisk beslutning på et i hvert fald
mindre afklaret grundlag end det, som er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
148680;title_name;":
Det er klart, at når regeringen træffer beslutninger, gør vi det på det grundlag, som vi føler er
nødvendigt for at være afklarede.
Men jeg er sådan set glad for, at hr. Per Clausen indrømmer, at grønne afgifter kan være
mindre hensigtsmæssigt indrettet, og derfor er
det sådan, at alene ved at sætte nogle grønne afgifter ned er det muligt at skabe et miljømæssigt
positivt resultat. Jeg vil bare nævne den aftale,

6933

som et bredt udsnit af Folketingets partier indgik om elpatroner, hvor vi ved at sænke en afgift
rent faktisk skabte lavet en meget, meget positiv
miljømæssig effekt på både NOx- og C02-udledningsområdet, og hvis jeg ikke husker fejl, var
det eneste parti, der ikke var med i den aftale,
Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
149441;name_party;":
Først igen den oplysning til skatteministeren, at
Institut for Miljøvurdering ikke er nedlagt, og
hvis skatteministeren havde sagt, at han ville
bede instituttet om at kigge på spørgsmålet, synes jeg, det havde været et ordentligt svar, som
viste, at skatteministeren tog spørgsmålet seriøst. Det ville jeg have støttet - bare til skatteministerens oplysning.
Mit spørgsmål er: Når nu regeringen ikke vil
lave en helhedsvurdering af afgiftssystemet, vil
regeringen så blive ved med at sige den ene
gang efter den anden, at grønne skatter er røde
skatter?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
150051;title_name;":
Tilsyneladende begik jeg en sproglig fejl angående Institut for Miljøvurdering. Jeg er godt klar
over, at det ikke er nedlagt, og at der heller ikke
er planer om at nedlægge det, men hvis man
bare læser forslagets overskrift, ser det ud, som
om forslagsstillerne vil oprette et nyt, som så
måtte blive et ekstra institut for miljøvurderinger. I bemærkningerne kan det læses, at det slet
ikke er en omkostningsmæssig vurdering, man
er ude efter.
Ja, jeg er ret overbevist om, at jeg fortsat vil
fastholde, at det, den tidligere regering kaldte
grønne afgifter, langt hen ad vejen er røde skatter, altså at det er afgifter, som alene opretholdes
på grund af deres skattemæssige og ikke på
grund af deres miljømæssige værdi.
Jeg vil bare nævne som et enkelt eksempel, at
siden der blev indført et kvotesystem i EU inden
for den ramme, som Kyotoaftalen lægger op til,
er der lagt et loft over den totale danske udledning af CO2. Hvis virksomheder har mulighed
for at udlede mindre, har de også mulighed for
at videresælge deres udledningsret, derfor er
C02-afgiften ikke med til at styre, hvor stor udledningen bliver, og derfor er den alene fiskal og
dermed alene en skattemæssig afgift.";Kristian Jensen
151247;Time;"6934

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
151323;name_party;":
Jeg synes måske, det var et lidt sært svar. Ministeren siger, at man ikke vil være med til at kulegrave det her. Vi andre, der mener, at grønne afgifter er fantastisk vigtige og meget effektive, vil
gerne have det kulegravet, fordi regeringen jo
har lavet den her tænkepause, fordi man ikke
har tænkt i mange, mange år og vi derfor ikke
løbende har fået justeret energiafgifterne, og
man har ikke tænkt igennem, om miljøafgifterne
kunne ændres.
Tidligere ændrede vi dem jo løbende. Det er
jo hele pointen med det her forslag, at man faktisk skal kigge alle afgifter igennem og så produktudvikle afgiftsinstrumentet. Men det er det,
regeringen afviser. Det er da regeringens ansvar,
at en række afgifter er, som de er i dag. Regeringen har siddet i 5 år.

stå, at skatteministeren tabte tråden, da han rodede sig ud i det.
Jeg vil blot spørge, om det egentlig ikke er lidt
forunderligt, at når der ligger et forslag til behandling om at skabe en helhedsvurdering af
hele det grønne skatte- og afgiftsområde, så er
svaret fra skatteministeren: nej, nej, nej, nej, nej,
her har vi brug for en politisk prioritering mens skatteministeren bagefter siger, at man så
har en række enkeltområder, som man i regeringen har prioriteret, før man ved noget. Man har
prioriteret, at det vil man gøre noget ved, men
før man kan gøre noget ved det, så vil man have
nogle andre til at mene noget.
Er det ikke mærkeligt at tage den politiske
prioritering først og så sikre sig viden bagefter?
Det er da mere fornuftigt, og det ville være den
normale arbejdsprocedure, at man først sikrer
sig viden og så træffer beslutningerne.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
152989;title_name;":
Det er helt korrekt, at det er vores ansvar, hvorledes afgifterne er. Jeg er sådan set glad for, at vi
ikke har fulgt den tidligere regerings linje med
at sætte afgifterne op konstant år efter år.
Jeg må først lige sige en enkelt ting - nu tabte
jeg lige tråden lidt. Det er sådan, at vi rent faktisk har gennemført en stribe ændringer af afgifterne. Vi har indført ændring af afgifter, som jeg
nævnte før, vedrørende elpatroner: vi har gennemført ændringer vedrørende partikelfiltre på
dieselbiler: vi har senest gennemført ændringer i
forbindelse med spørgsmålet om overskudsvarme, hvor vi har sænket afgiften på overskudsvarme for i højere grad at skabe rentabilitet i, at
virksomheder, der har overskudsvarme, leder
den overskudsvarme ind i den almindelige varmeforsyning. Dog er det sådan en balance, at vi
ikke afgiftsmæssigt tilskynder til, at virksomhederne har for stor en produktion af spildvarme.
Så når hr. Steen Gade lægger det op, som om
der ikke er lavet ændringer, så er det altså faktuelt forkert.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
154060;title_name;":
Jeg tror ikke, fru Pia Gjellerup helt hørte efter,
hvorledes jeg svarede hr. Steen Gade på spørgsmålet om røde afgifter og grønne afgifter. Det,
som regeringen har sagt igennem længere tid,
er, at en lang række af de afgifter, der blev indført under et mantra om, at det var grønne afgifter, rent faktisk er, som vi - indrømmet, polemisk - har sagt, røde skatter. Det var altså ikke
afgifter, som havde et niveau på grund af den
miljømæssige effekt, men som havde til formål
at fylde statskassen op.
Det kan man have et helt legitimt ønske om at
gøre. Det er et politisk valg at vælge at lægge afgift på nogle ting for at fylde statskassen op.
Man skal bare lade være med at kalde det en
miljøafgift. Det gælder f.eks. COTafgiften, der
netop på grund af indførelsen af kvotesystemet
ikke har nogen påvirkning på, hvor meget den
danske udledning er, men hvor det er kvoterne,
der fastsætter, hvor meget der udledes fra dansk
side. Og derfor er C02-afgiften klart en rød skat.
Så kan man så spørge: Hvorfor opretholder vi
den så? Jo, hvis vi har økonomisk råderum til at
prioritere lavere skatter, så er det jo sådan, at vi
har valgt at prioritere lavere skat på arbejde
først. Og det er sådan set ikke noget forgjort i.
Jeg har ikke mere tid lige nu, men der kommer
sikkert et spørgsmål mere, så kan jeg fortsætte.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
155413;name_party;":
Når vi nu er inde på fortalelserne med at nedlægge osv., så må man jo sige, at det at høre skatteministeren tale om røde skatter, der, når vi
skifter regering, så bliver til grønne afgifter, må
jo også være en eller anden grad af fortalelse,
men det var måske ikke meningen. Jeg godt for-";Pia Gjellerup
155747;title_name;":
Det gør der nemlig. Fru Pia Gjellerup for sidste
spørgsmål.

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)";Niels Helveg Petersen
155852;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
155889;name_party;":
Jeg glæder mig over, at skatteministeren nu efter
5 år er kommet til den erkendelse, at dette med
at sænke skatten på arbejde var der jo en regering før skatteministerens regering der gerne ville. Den satsede så højt på det, at den gjorde det i
sammenhæng med, at den så sikrede, at der blev
betalt skat på en mere miljørigtig måde, nemlig
ved de grønne afgifter. Så tak for at få sat det på
plads.
Jeg vil stadig sige, at med de bittesmå ændringer, der er lavet i grønne afgifter i denne regerings tid, må man sige, at det med kritikken
af, at det før var røde skatter og at det nu med
de der bittesmå ændringer er blevet grønne afgifter, har vi så også fået sat på plads.
Skatteministeren svarede faktisk ikke på
spørgsmålet, hvornår man prioriterer efterviden
eller førviden. Men jeg kan forstå, at skatteministeren mener, at et forslag her om at skaffe sig
mere viden må blive tilsidesat af nogle forslag,
som regeringen, selv før den har skaffet sig viden om dem, har prioriteret. Det synes jeg er en
meget ærgerlig forretningsgang, og det siger noget om, at det ikke er en særlig ambitiøs tilgang,
regeringen har til at miljøoptimere de grønne afgifter.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
157104;title_name;":
Fru Pia Gjellerup lægger mig en masse ord i
munden, som jeg ikke har udtalt. Først og fremmest har jeg ikke udtalt, at det, der tidligere var
røde skatter, er blevet grønne afgifter, fordi vi
har skiftet regering. Tværtimod har jeg nu gentagne gange sagt, at det, som er blevet kaldt
grønne afgifter, i realiteten kun er et spørgsmål
om at skaffe finansiering til statskassen. Og det
er der ikke sket nogen ændring ved. Vi har erkendt, at det er det fortsat.
Så er det også helt forkert, at jeg skulle have
sagt noget som helst om, at den tidligere regering har gjort noget godt på skatteområdet.
Næh, det, der er kendetegnende, er, at der, hvor
der er kommet reelle skattelettelser, også reelle
skattelettelser, på arbejdsindkomst, er under den
her regering med de lettelser, vi gennemførte i
2004. Der lavede vi en ægte skattelettelse, ikke
sådan vi bare flyttede rundt på skatteprovenuet
og opkrævede det samme på en anden måde,
men en lavere skat, hvor skatten på arbejde blev

6935

sænket, hvor grænsen for mellemskat blev hævet, og hvor vi fik indført et beskæftigelsesfradrag, sådan at det i langt højere grad kan betale
sig at arbejde.
Så den regering, der reelt har gjort noget for
at få en lavere skat og målrettet en lavere skat på
arbejde, er heldigvis den nuværende.";Kristian Jensen
158429;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og går nu til ordførerrækken. Den første ordfører er hr. Eyvind Vesselbo.";Niels Helveg Petersen
158552;name_party;":
Som ministeren meget rigtigt nævnte, opfordrer
forslagsstillerne regeringen til at nedsætte en
kommission af uafhængige eksperter, der skal
komme med forslag til ændringer af de grønne
afgifter. Dertil må jeg sige, at det ser Venstre ingen grund til at gøre. Vi mener, at regeringen allerede, som skatteministeren jo i øvrigt også
klart og tydeligt fremlagde, har godt fat i denne
her sag, så der er ikke brug for nogen kommission af eksperter i denne sag andet end de eksperter, der arbejder med sagen i forvejen. Der er jo
allerede folk, som ved noget om sagen, som er i
gang med at se de grønne afgifter efter i sømmene.
Regeringen har nemlig nedsat nogle arbejdsgrupper, der, som ministeren også nævnte, bl.a.
arbejder med at se på C02-afgiftssystemet i forbindelse med den dobbeltregulering, som vil
kunne følge efter EU's kvotesystem. Men også
på andre felter er regeringen i gang. Der vil blive
set på administrative forenklinger, der vil blive
set på, hvordan man kan løse miljøproblemerne
mest omkostningseffektivt.
Men egentlig virker det noget overraskende,
at forslagsstillerne specielt understreger, at kommissionen skal bestå af uafhængige eksperter.
Det lyder, som om forslagsstillerne mener, at
embedsmændene, som arbejder med denne her
sag, så ikke skulle være uafhængige, altså noget
i retning af at det skulle være politiske embedsmænd. Det virker i øvrigt underligt i denne her
sag, at netop en af forslagsstillerne selv har været direktør for nogle af dem, der arbejder med
de her ting. Skulle det virkelig være sådan, at de,
han arbejdede sammen med dengang, ikke skulle kunne klare det her?
Vi mener da, at det er godt nok, at der er eksperter i ministerierne, som sidder i udvalgene,
og som skal analysere problemerne omkring de
grønne afgifter. Så kan man jo indkalde yderli-

6936

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)

gere ekspertise, hvis der er brug for det. Sådan
mændene. Det var jo ikke det, skatteministeren
ser vi jo så forskelligt på tingene.
sagde. Skatteministeren sagde jo, at han ville
En af de ting, der er vigtige, når der skal tages
tage forskellige initiativer, men at han netop
stilling til de grønne afgifters fremtid, er, hvorikke ville lave en helhedsvurdering. Så der må jo
dan de indgår i den miljøpolitiske sammenvære et eller andet, hr. Vesselbo har misforstået
hæng. Afgifterne skal bruges der, hvor de gør
af det, regeringen har sagt.
størst gavn for miljøet, og hvor de kan medvirke
Mit spørgsmål til hr. Vesselbo handler om
til, at vi får mest miljø for pengene. Samtidig
skævvridninger. Det er jo klart, at alle afgifter og
skal de ses i sammenhæng med de initiativer,
specielt afgifter, som er nye, hele tiden skal tilsom kommer fra regeringen i relation til den
passes. Er det korrekt, at på en lang, lang række
miljøteknologiske handlingsplan, som vil blive
områder, også nogle af dem, som Venstre i forfremlagt ganske snart. Det er jo netop de miljøsamlingshusene har tordnet imod, har regerinteknologiske løsninger, som skal være med til at
gen ingen ændringer lavet, samtidig med at
drive miljøpolitikken fremad med det formål at
man bliver ved med at skælde andre ud for at
forbedre miljøet på den mest omkostningseffek- have ansvaret for de skævvridninger, der kan
tive måde. Det er den måde, vi får mest miljø for være på nogle af områderne?
pengene på.";Eyvind Vesselbo
161879;Time;"(Kort bemærkning).
Så må jeg sige, at jeg sådan set må rose forEyvind Vesselbo (V):
slagsstillerne, for forslaget vidner jo om en stor
Jeg vil sige til hr. Steen Gade, at der ikke er noselverkendelse og selvransagelse hos de to parti- gen uoverensstemmelse mellem det, som skatteer, som i 1990'erne var med til at indføre de for
ministeren sagde, og det, jeg sagde, men der er
mange milliarder kroner såkaldte grønne afgifmåske et problem med hr. Steen Gades hørelse.
ter.
Det, jeg sagde, var, at jeg støttede skatteministeMen nu kan man åbenbart godt se, at de ikke
rens glimrende initiativer, og så kommer hr.
er lige heldige og måske ikke har den effekt, som Steen Gade med en hel anden udlægning af det.
man begrundede de her afgifter med ved indføDet er selvfølgelig også en form for debat, men
relsen. Der står jo netop i forslaget: Kommissioden er vel ikke særlig fornuftig, hvis man skal
nen skal også komme med forslag til, hvordan
nå frem til et fornuftigt diskussionsniveau.
det kan gøres mere gennemskueligt, hvordan de
Så vil jeg sige om skævvridninger, at det jo er
grønne afgifter, især på energiområdet, er skruet
det, som jeg og vi fra Venstres side gang på gang
sammen. Det var dog en sen erkendelse. Når
har fremhævet omkring de grønne afgifter, og
man selv har plastret hele Danmark til næsten
det er også derfor, vi har lavet afgiftsstoppet og
med månedlige afgifter, så beder man nu regeskattestoppet i det hele taget. De grønne afgifter
ringen om mange år efter og komme og fortælle, vender, som man også skriver her i forslaget,
hvordan de ting, vi vedtog, egentlig er skruet
den tunge ende nedad. Det er skævvridning, og
sammen.
derfor er befolkningen sluppet for, at vi har forNå, men det er jo en ærlig sag. Bedre sent end højet de her afgifter, for det ville netop føre til
aldrig. Det er en ærlig sag at blive klogere. Det
øget skævvridning.
tager vi til os. Men nu man er blevet så meget
klogere, så synes jeg, det ville være fint, hvis
(Kort bemærkning).
man overlod alt, hvad der har med grønne afgif- Steen Gade (SF):
ter at gøre, til regeringen, for man har åbenbart
Vi kan jo se i referatet, om det var mig, der hørte
ikke helt selv kunnet finde ud af at overveje,
korrekt, eller om det var hr. Vesselbo, der rettede
hvordan man kan få en fornuftig analyse af situ- sin betragtning til til realiteten, nemlig at regeationen. Det er i hvert fald det, Venstre vil gøre.
ringen ikke vil lave en analyse af hele situatioVi har tænkt os at overlade det til de gode ini- nen.
tiativer, som skatteministeren har, og derfor kan
Jeg kunne have lyst til at spørge om skævvi ikke støtte forslaget.
vridningerne. Alle ved jo, at der opstår skævvridninger, hvis man ikke justerer den slags ting
(Kort bemærkning).
løbende. Hvem er det, der har ansvaret i dag for";Kl. 15.40
164680;name_party;":
afgifterne, herunder f.eks. afgift på biobrændsel
Jeg hørte hr. Eyvind Vesselbo sige, at man ville
i varmeværker? Er det den tidligere regering for
overlade analysen af situationen til embeds5 år siden-, eller det hr. Eyvind Vesselbos rege-

(868)
Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)

6937

(Kort bemærkning).";Steen Gade
165008;name_party;":
Nu er det jo sådan, som skatteministeren jo også
meget rigtigt sagde, at de her afgifter jo sådan
set ikke er grønne afgifter, men fiskale afgifter,
altså røde skatter. Og det vil sige med hensyn til
de penge, der kommer i statskassen, at hvis man
fjerner den afgift, så skal vi finde indtægterne,
provenuet, et andet sted.
Så svaret på mit spørgsmål er, at det er dem,
der indførte afgiften og førte befolkningen bag
lyset og sagde, at det her var en grøn afgift, som
vi indførte på grund af miljøet, der har ansvaret
for, at den her afgift blev vedtaget, men så kan
man da ikke bagefter forlange af en regering, at
nu skal den fjerne den afgift, som er indført,
uden man så selv kommer med forslag til, hvor
de penge skal komme fra i stedet for.
Så derfor vil jeg helt klart sige, at det jo er hr.
Steen Gade og hans venner på venstrefløjen, der
har ansvaret.";Eyvind Vesselbo
165881;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
165921;name_party;":
Ja, nu mener jeg, det, hr. Per Clausen siger om,
at regeringen ikke har gjort noget, er forkert. Regeringen har da gjort en masse ting, det var jo
det, som skatteministeren meget rigtigt sagde.
Og skatteministeren er i øvrigt i gang med en
række andre initiativer på det her område. Så jeg
kan ikke forstå, hvordan man kan sige, at regeringen ikke har foretaget sig noget.
Når hr. Per Clausen siger, at de her afgifter
vel også har en miljømæssig effekt, og at de jo
skulle være adfærdsregulerende, vil jeg sige, at
det er ganske givet rigtigt nok, at hvis man lægger afgifterne på og så siger til folk, at hvis de
sparer på elektriciteten eller på vandet eller på
nogle andre ting, så sparer de også nogle penge
på det her område, og så får både miljøet og
pengene det godt i lommen.
Men det var jo ikke det, den tidligere regering
gjorde. Den gjorde det, at hver gang folk havde
sparet og tænkt, at nu skulle de også have nogle
penge ud af det her, så forhøjede den tidligere
regering jo med Enhedslistens støtte afgifterne.
Så det var bare at føre folk bag lyset.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
167026;name_party;":
Ved lejlighed kunne jeg godt tænke mig, hvis hr.
Eyvind Vesselbo kunne orientere os om, hvilke
skatter der ikke er røde skatter, for nogle af de
ting, der finansierer vores samfund, må vel også
være skatter, som Venstre går ind for, og da man
jo ikke vil nedsætte de grønne afgifter, fordi pengene skal bruges til at nedsætte personskatter
engang i fremtiden, ja, så kan det jo heller ikke
være personskatter, som er røde skatter eller blå
skatter.
Jeg mener sådan set, det er en lidt besynderlig
opdeling, hr. Eyvind Vesselbo bruger til at fraskrive sig selv og regeringen et ansvar for, at
man efter 5 år intet har gjort ved det, man jo rigtigt nok gik til valg på at ville gøre noget ved.
Så vil jeg bare spørge hr: Eyvind Vesselbo: Er
det ikke sådan, at der faktisk findes ganske mange eksempler på, at grønne afgifter har haft en
positiv effekt på miljøet? Og mener hr. Eyvind
Vesselbo ikke, det er meget fornuftigt, at de miljømæssige belastninger, som nogle former for
produktion giver, også kan genfindes på prisen,
sådan at man ikke sparer penge som forbruger
ved at handle miljømæssigt uforsvarligt?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
168174;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Eyvind Vesselbo erkender,
at de grønne afgifter kan regulere menneskers
adfærd. Det ville ellers også være et besynderligt synspunkt fra et medlem af et -liberalistisk
parti, vil jeg sige, hvis han mente, at penge ingen
betydning havde.
Så vil jeg bare sige, at det jo er rigtigt, at regeringen har gjort noget. En af de første ting, regeringen gjorde i det, jeg kalder felttoget mod alt,
hvad Enhedslisten har fået indført, og som nu
vistnok er ført til ende, fordi alt er fjernet - og
derfor har vi heller ikke meget ansvar for den
nuværende tilstand i samfundet - var jo, at regeringen fjernede det forsøg, som var igangsat
med henblik på at undersøge, hvordan man
kunne indrette grønne afgifter, så de friholdt
mennesker med et lavt forbrug og dermed også
dem, som havde en dårlig økonomi eller lav
indtægt. Afgifterne blev jo primært lagt på et
større forbrug, hvilket ville have to positive effekter, nemlig at forstærke den miljømæssige effekt og sikre social balance. Men det skulle Venstre jo ikke nyde noget af, så det forsøg blev afskaffet med det samme.

ring? Hvem har ansvaret for de afgifter, der er i
dag? Er det mig, eller er det hr. Eyvind Vesselbo?

6938

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
169447;name_party;":
Jo, men så gjorde vi jo det i stedet for også at
nedsætte skatten på de lave indkomster, og det
havde Enhedslisten jo ikke tænkt over.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
169620;name_party;":
Det er jo svært i korte bemærkninger at gøre op
med en total historieforfalskning, som er det, vi
har været vidne til her. Jeg vil holde mig til ordførerens grundholdning til forslaget, som jo er at
skabe et helhedsoverblik over den tilstand, som
de grønne afgifter befinder sig i over hele spekteret med henblik på at optimere miljøvirkningen af de grønne afgifter. Det kan jeg forstå Venstre er imod.
Venstre er nemlig for, at man, som regeringen
har gjort det, har valgt nogle enkelte områder ud
og har spurgt lidt blandet uafhængigt af eksperter og embedsmænd, hvordan man skal gøre på
dette eller hint mindre område. Jeg kan forstå, at
der synes Venstre er langt bedre, at man vælger
nogle enkeltområder ud i stedet for at søge at se
på helheden. Er det rigtigt forstået?";Pia Gjellerup
170408;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
170447;name_party;":
Ja, nu er forudsætningen for fru Pia Gjellerups
spørgsmål jo, at Venstre ikke har overblik over,
hvordan situationen er på afgiftsområdet vedrørende de såkaldte miljøafgifter. Og det kan godt
være, at fru Pia Gjellerup ikke har et nogenlunde
overblik, og det undrer jo, for det var i hvert fald
også var hendes parti, der var med til at indføre
stort set alle miljøafgifterne - en del af energiafgifterne var der, dem forhøjede man så bare op
igennem 1990'erne. Så det må da undre, at Socialdemokratiet og SF og Enhedslisten og De Radikale, som jo bankede energiafgifter og miljøafgifter igennem i 1990'erne, nu ikke mener, at de
har overblik over noget som helst.
Vi sætter jo ind der, hvor det har en betydning for miljøet og en betydning for energien og
en betydning for folks økonomi i denne sammenhæng. Så det er jo der, det er centralt at sætte ind, i stedet for at skabe et eller andet bureaukratisk system, som fru Pia Gjellerup foreslår.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
171432;name_party;":
Ja, børn ville sige, at det bliver mystiskere og
mystiskere. Når vi beder om et overblik, så er

det jo ikke over, hvilke afgifter der er, så er det
over deres øjeblikkelige, miljømæssige funktion
i et samfund, hvor man har haft miljøafgifter og
indsatser stort set uændret gennem fem år. Der
er sket en voldsom stor teknologisk udvikling,
miljøudvikling og meget, meget mere. Regeringen har kun gjort noget meget, meget begrænset, hvad angår de grønne afgifter, men ikke desto mindre mener Venstre, at alt øjensynligt, på
nær disse bittesmå områder, fungerer optimalt.
Det undrer mig, at Venstre kan have den opfattelse. Og der må jeg så tillade mig at konkludere, at svaret på mit første spørgsmål faktisk
var et ja, om end det blev pakket meget ind,
nemlig at Venstre ikke ønsker noget generelt
overblik over mulighederne for at optimere miljøvirkningen på hele det grønne afgiftsområde.
Og det er mig ganske ubegribeligt, at det forholder sig sådan, men det er det, hr. Eyvind Vesselbo så heller ikke har haft nogen stor lyst til at
svare meget klart på. Men jeg synes, at svaret i
hvert fald kunne aflæses i den retning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
172598;name_party;":
Nu er det jo sådan, at fru Pia Gjellerup kun kan
konkludere ud fra sine egne holdninger og ikke
på grund af det, jeg siger. Og jeg tror også, at alle
de, der hører det her, udmærket kan høre, at jeg
ikke siger det, som fru Pia Gjellerup konkluderer.
Så begår fru Pia Gjellerup den store fejl at tro,
at miljøafgifter bare hænger løst i luften som et
enkelt punkt på miljøområdet. Det er jo fuldstændig meningsløst at sige sådan noget.
Miljøafgifterne hænger jo sammen med den
miljøpolitik, der føres. Det var faktisk det, jeg
sagde i mit indlæg, nemlig at de hører sammen
med den miljøpolitik, der føres, den lovgivning,
der bliver indført, den miljøteknologi, der er, og
så de resultater, som regeringens miljøpolitik
har ført til. Derfor kan man da ikke bare sige, at
regeringen ikke har foretaget sig noget.
Vi ved udmærket godt, hvordan de afgifter er
relateret til miljøpolitikken. Vi ved også godt,
hvordan de er relateret til lovgivningen. Der har
vi ikke det samme problem som Socialdemokratiet, som åbenbart går ud og siger: Vi vidste ikke, hvad vi gjorde i 1990'erne, og derfor vil vi
gerne bede den nuværende regering om at finde
ud af det.
Jeg mener, at regeringen er godt i gang, og jeg
synes egentlig, at det er lidt pinligt at høre den
her debat fra Socialdemokratiets side.

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)

6939

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes måske, det er en lille smule ærgerligt
for debatten, at der bliver brugt hårde udtryk
som: man vil føre befolkningen bag lyset, spørgerne kan ikke høre, og der er tale om røde skatter, og hvad ved jeg. Men lad det nu ligge, og lad
os prøve at komme tilbage til indholdet igen.
Jeg forstod på hr. Eyvind Vesselbo, at han
mente, at forslaget var udtryk for en selverkendelse og en selvransagelse. Det vil jeg da sådan
set gerne sige at der er tale om. Jeg mener faktisk, at det er en kvalitet både at kunne have
selverkendelse og foretage selvransagelse. Det
er der brug for løbende i enhver virksomhed,
også i politisk arbejde og i lovgivningen er der
brug for, at man foretager det hele tiden.
Jeg vil gerne høre hr. Eyvind Vesselbo, om
man også i Venstre har en selverkendelse eller
foretager en selvransagelse, der kunne give anledning til at sige, at man godt kunne nævne en
række eksempler på grønne afgifter, der er hensigtsmæssige. Så jeg vil gerne spørge: Kan hr.
Eyvind Vesselbo nævne en række grønne afgifter, som ud fra Venstres synspunkt er hensigtsmæssige?

sticidafgiften er afgifter, som Venstre anser for at
være hensigtsmæssige.
Mener Venstre så også, at man til enhver tid
kan sige, at man har fundet præcis det rigtige niveau for afgiftens størrelse, eller kan det være
relevant at vurdere fra tid til anden, om den
sammenhæng og samfundsmæssige kontekst,
den indgår i i dag, måske giver anledning til, at
man skulle justere det?

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
175467;name_party;":
Nu gjorde jeg jo også det, at jeg roste forslagsstillerne for denne selverkendelse og selvransagelse, så det synes jeg også, at man skal gøre. Jeg
synes, det er en ærlig sag, at man her i Folketingssalen klart lægger nogle ting frem, som viser, at man har sagt, at det godt kan være, at det,
man gjorde i 1990'erne på det her område, ikke
var særlig smart, og beder den nye regering,
som så måske er bedre til det, om at finde ud af
at rede trådene ud, så det skal jeg overhovedet
ikke kritisere. Tværtimod har jeg rost det.";Eyvind Vesselbo
176003;Time;"Hvis jeg skal nævne en grøn afgift, som vi i
øvrigt selv har indført i forbindelse med vandmiljøplanen, nemlig fosforafgiften, så er det en
afgift, som jo indgik i en samlet beslutning, og
det er en afgift, som'jegtror vil have en effekt.
Jeg tror sådan set også, pesticidafgiften har en
effekt. Så det er bare et -,par:stykker.";Kl. 15.55
176376;title_name;":
Tak til ordføreren. Før vi går videre i ordførerrækken, har ministeren bedt om ordet.

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hvis man serlbort fra den første del, som jo er
meget polemisk 홢
홢
og lad os nu lade det ligge
igen - så kan jeg forstå,<at fosforafgiften og pe-

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
176689;name_party;":
Hvis man nu synes, at niveauet f.eks. på de to
afgifter er godt nok, så er der jo sådan set ingen
grund til at gå ind og vurdere, om det er godt
nok. Men det er klart, at med de initiativer, som
skatteministeren har i gang på de områder, og
hvor der også er nedsat nogle arbejdsgrupper,
ja, der vil man selvfølgelig gå ind og kigge på
det.
Det er det, jeg siger. Vi er sådan set meget tilfredse med, at man vil kigge på de her ting. Med
hensyn til bl.a. C02-afgiftsystemet, som jeg
nævnte, i relation til kvotesystemet, er det altså
klart, at der må vi gå ind og vurdere, hvad vi
kan gøre på det område.";Eyvind Vesselbo
177330;title_name;":
Undskyld denne lille usædvanlige afbrydelse.
Den skyldes, at forslagsstilleren både i forslaget
og nu gennem hr. Steen Gades spørgsmål gentager den forkerte påstand om, at der er afgifter på
biobrændsler til kraft-varme-produktion.
Der er ikke afgifter på biomasse til kraftvarme-produktionen, det er der ikke. Der er derimod en aftale om en begrænsning af det frie
valg af brændsler, som gør, at nogle kraftvarme-værker ikke kan skifte til de afgiftsfrie
biobrændsler. Det er en aftale, der er indgået
bl.a. mellem Det Radikale Venstre, SF og regeringen.
Derfor vil jeg bare for at få rettet den misforståelse, der nu er fremført både i forslaget og i
spørgsmålene til Venstres ordfører, sige, at der
altså ikke er afgifter på biobrændsler til kraftvarme.";Kristian Jensen
178131;title_name;":
Tak til ministeren. Vi vender tilbage til ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Pia Gjellerup.

6940

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)";Niels Helveg Petersen
178290;name_party;":
De fleste energiafgifter har mange, mange års
historie bag sig. Man skulle ikke tro det, når
man hører debatten her, for så er det, som om de
var lavet i 1990'erne. Adskillige af de grønne afgifter har også en lang historie, men de fik rigtig
nok i 1990'erne en anden placering både i skattepolitikken og i miljøpolitikken.
Men som med alle beslutninger, der træffes
på et tidspunkt, sker der det, at man har behov
for at se dem efter i sømmene, man har behov
for at se, hvilken virkelighed de optræder i, og
hvilke funktioner der er i forhold til det, der har
været forudsætningen.
Der har vi jo lige hørt - og det var spændende, at det var hr. Eyvind Vesselbo, der skulle
komme med det i sit sidste svar - en forklaring
på, at når man fører miljøpolitik, og når man har
miljøteknologisk udvikling, og jeg kan da føje
generelle samfundsændringer og økonomiske
ændringer til, så vil det jo være en anden sammenhæng, disse miljøafgifter og grønne afgifter
optræder i.
Da jeg hørte hr. Eyvind Vesselbo sige det,
tænkte jeg: Hov, det var da mærkeligt. Det var jo
for så vidt argumentet fra den anden side, han
nævnte. For det er den anden side af det politiske spektrum i Folketinget - og jeg har jo afsløret nogle gange, at der mener vi at vi hører til,
også hvad angår dette forslag - der har ønsket at
se på de samlede grønne afgifter, ikke for at finde ud af, hvilke afgifter der er, men for område
for område at se, hvad muligheden er for at optimere deres funktion i lyset af erfaringer og af
miljøpolitikudviklingen, altså i lyset af den miljøteknologiske udvikling og samfundsudviklingen i øvrigt. Så med henblik på miljøoptimering
kræver det faktisk, at man ser på også de grønne
afgifter som et væsentligt element i at få set på
helheden.";Pia Gjellerup
180047;Time;"Det er jeg ked af at nogen har afvist, for jeg
havde faktisk den opfattelse - og det skal jeg
give til kende på Socialdemokratiets vegne at vi
har - at ethvert forslag til stadig forbedring af
miljøvirkning af de grønne afgifter må være et
forslag, der burde kunne gå glat igennem Folketinget, hvis den økonomiske konsekvens afbalanceres.
Ligesådan må det være, at ethvert skridt, der
kan optimere Folketingets viden, før Folketinget
træffer beslutninger, bør kunne hilses velkomment.

Derfor vil Socialdemokratiet byde forslaget
fra SF og Det Radikale Venstre velkommen og
bidrage til, at det om muligt vil gå glat gennem
Folketinget. Der er brug for det. Vi vil blive meget mere vidende om de beslutninger, vi har
truffet for mange år siden og for nogles vedkommende lappet på mange gange siden. For nogles
vedkommende, vil de få dem set i en samlet helhed, og det ville bestemt være et vigtigt element
i den videnbase, som vores beslutninger gerne
skulle hvile på.
Man skal jo huske, at det også er en beslutning at lade være med at ændre på tingene. Den
beslutning skal man jo også have en god basisviden for at kunne træffe, uden at man kan blive
beskyldt for det, som man ikke burde kunne beskylde et moderne Folketing i 2006 for, nemlig at
vi bare lader alting være.";Kl. 16.00
181355;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr.
Jørn Dohrmann.";Lissa Mathiasen
181439;name_party;":
Vi vil i hvert fald fra Dansk Folkepartis side sige,
at de her røde skatter, som vi taler om i dag, og
som nu har fået et andet navn, nemlig grønne afgifter, vil vi gerne ind og se på hvordan vi kan
lave om, for at man også ligesom har afgifter på
den bedste måde. Så jeg er enig med forslagsstillerne, når de skriver her, at de gerne vil gøre det
mere gennemskueligt, for det er det jo ikke i
dag.
Det har man aldrig lagt op til, dengang Socialdemokratiet med støtte fra resten af venstrefløjen lagde op til, at nu skulle man plukke folk,
som man gjorde ved bare at kalde det, som jeg i
realiteten ser som røde skatter, for grønne afgifter.
Vi vil gerne ligesom være med til at kigge på,
hvordan man kan gøre det, og det mener vi
egentlig at der er lagt op til i det, som regeringen
allerede har fremlagt i dag om, at man tager det
ind løbende. Det er jo ikke ensbetydende med,
at man skal nedsætte en stor kommission, der
skal have, hvad skal man sige, egne lokaler og
alle de her ting. Næh, det kan man sagtens løse
løbende, som jeg ser det.
Når SF's miljøordfører er ude at sige, at nu
kunne det være, at man skulle lave vandafgiften
mindre enten i Jylland eller på Sjælland, alt efter
hvordan og hvorledes man nu vil skrue systemet sammen, så bliver det da et meget, meget
bureaukratisk system, man vil lægge op til, så-

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)
dan som jeg forstår det. Og jeg må bare sige, at
så hænger det jo ikke sammen.
Vi vil også gerne ind at sige, at allerede i dag
foregår der jo mange ting omkring det med miljøafgifter. Nu er det blevet nævnt tidligere i dag,
at vi jo har lavet en aftale med regeringen, hvor
vi har indført nogle afgifter. Det er klart, at vi
har gjort det, for vi mener, der er nogle steder,
hvor vi kan regulere nogle ting med en afgift,
men vi går ikke ud og siger til folk, at det her er
en grøn afgift, og at alle pengene skal tilbage til
miljøet på det område, selv om jeg egentlig synes, at det ville være meget naturligt, for når
man kalder det en grøn afgift, er det, fordi man
gerne vil gøre noget for miljøet. Men her gør vi
det for at regulere adfærden hos folk bl.a. med
vandmiljøplan III og pesticidaftalen, hvor vi netop ønskede at begrænse forbruget af pesticider
og så gik ind og pålagde en afgift.
Jeg synes, det er nogle helt forkerte signaler,
den tidligere regering har prøvet at sende om, at
det skulle dreje sig om grønne afgifter, altså at
de penge, man nu kradsede ind, alle sammen
gik til det grønne, til natur og miljø. Det var jo
ikke det, der var fakta.
Når man ser på de tiltag, vi allerede har sat i
gang rundtomkring med bl.a. partikelfiltre, hvor
vi var med til at give området løft, jamen så kan
man jo sige, at når vi får en afgiftsfritagelse her,
så monterer folk forhåbentlig partikelfiltre eller
vælger nogle biler, hvor der er monteret partikelfiltre. Det koster et provenu, men det er jo
vigtigt for os, at vi her sætter miljøhensyn højest.
Det samme gælder, når man ser på det med
varmeoverskuddet, som jeg også synes er en
meget god ting. Man kunne nævne en række
ting, hvor Dansk Folkeparti selvfølgelig har bakket regeringen op, og hvor vi fortsat vil komme
med ideer til, hvordan vi kan fremme miljøteknologi. Vi kan bare tage biobrændstofområdet.
Dansk Folkeparti vil gerne have, at vi fokuserer
på, at anden generation af biobrændstoffer kan
blive indført. Vi vil gerne ind og se på, om vi
kunne omlægge nogle af bilregistreringsafgifterne, sådan at man tager hensyn til borgerne.";Jørn Dohrmann
184921;Time;"Det har man ikke gjort med det, man kaldte
grønne afgifter, dengang vi havde en socialdemokratisk regering. Det var jo netop sådan nogle som pensionister, der kom til at betale, de
med de små indkomster var dem, der betalte
procentvis meget for de her grønne afgifter, og
det er simpelt hen urimeligt, sådan som jeg ser
det.

6941

Det er godt, at regeringen gerne vil lytte, og at
man gerne vil diskutere de her ting, men at nedsætte en kommission eller bruge uafhængige
eksperter mener vi absolut ikke at der er behov
for på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
185506;name_party;":
Nu gik de grønne afgifter i 1990'erne til at nedsætte skatten på arbejde med. Så kan jeg jo i øvrigt forstå, at skatteministeren er meget glad for,
at de optræder i statskassen. Når han åbner den,
vil han se alle disse røde penge ligge der til at
bruge eller til at afdrage på gælden med, så det
takker vi for.
Hr. Jørn Dohrmann vil jeg bare spørge: Når
han nu udgyder sådan en vis galde over disse
røde skatter, som han vælger at kalde dem, hvor
mange forslag har Dansk Folkeparti stillet for at
reducere dem, og hvor mange har man fået gennemført?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
186095;name_party;":
Det, vi har sagt her, er, at når man dengang startede med at kalde dem grønne afgifter, selv om
de i realiteten var røde skatter, så mener vi bare,
at grønne afgifter også burde gå til miljøet. Det
er da dejligt at få at vide her fra Folketingets side, at det, som den tidligere regering gerne ville,
sådan set bare var at fylde statskassen med skattekroner. Men så kan man jo bare kalde det,
hvad det er, altså en skat, og man kunne jo
egentlig bare have kaldt det en indkomstskat.
Jeg synes bare, det er for dårligt, at man ikke
tør gå ud og sige til befolkningen, hvad der reelt
er hensigten. Derimod kalder man det grønne
afgifter for at lade som om, at man nu gør en
ekstra indsats for miljøet. Det var jo bare ikke
det, man ville, og derfor er jeg dybt skuffet over
den tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
186929;name_party;":
Det er jo en lille smule deprimerende, at vi skal
diskutere navne på nogle afgifter, for det, der jo
har været fuldstændig klart i forbindelse med
grønne afgifter i 1990'erne, var jo, at de skulle
bruges til at nedsætte skatten på arbejde med,
og det blev så også resultatet, men det har man
da ganske glemt. Men lad nu være med at diskutere navnene, for det er jo ikke navnene, der
er vigtige, det er jo spørgsmålet om, hvilken miljømæssig funktion det har, der er vigtigt.

6942

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)

Jeg kan konstatere, at Dansk Folkeparti ikke
har stillet nogen forslag om at sænke de grønne
afgifter og følgelig ikke er kommet igennem
med nogen forslag om at sænke de grønne afgifter eller røde skatter, eller hvad man nu vil kalde
dem. Så lad være med at diskutere navnene, tal
om realiteten, og svar på spørgsmålet om, hvorvidt det så ikke er hensigtsmæssigt at se på, om
vi i den store, samlede helhed kunne få optimeret den miljøvirkning, vi vil have. Det er jo miljøvirkningen, vi går efter, i forbindelse med
hvordan de grønne afgifter indrettes, fordi de
skal påvirke vores forbrug til at være mest muligt hensigtsmæssigt i forbindelse med vores
træk på ressourcer og forbrug af miljø.";Pia Gjellerup
188174;name_party;":
Fru Pia Gjellerup har under debatten prøvet at
opstille som en modsætning, at hvis man siger
nej til det her forslag, så ønsker man ikke at skabe sig et overblik over de grønne afgifter og deres virkning.
Det er jeg naturligvis uenig i. Arbejder man
ud fra princippet om omkostningseffektivitet, ja,
så får man jo et overblik over, hvorledes de
grønne afgifter er, og hvordan de virker, og så
kan man arbejde dels med forbud, dels med afgifter og regelbegrænsninger. Så der er altså mulighed for med de nuværende instrumenter at
skabe sig et overblik.
Det Konservative Folkeparti siger altså nej til
det her beslutningsforslag. Med hensyn til ben(Kort bemærkning).
zinafgifter, vandafgifter og afgifter på plastikpoJørn Dohrmann (DF):
ser, C02-afgifter, fosforafgifter og mange andre
Det er ikke altid nemt, når man ikke får det svar,
afgifter har jeg det lidt sådan, at det jo er ting,
man gerne vil have, mens man sidder på bænder gror fast i systemet. Man oplever det sådan,
ken og venter på et svar fra talerstolen.
at man næsten ikke kan forestille sig en verden
Det, vi kan konstatere, er jo, at dengang vi
uden benzinafgifter - og det ville sikkert også
havde en socialdemokratisk regering, havde vi
være helt ufornuftigt - men altså, for befolkninnye månedlige afgifter, nye skatter. Så kan man
gen er det sådan, at disse afgifter bliver en del af
godt påstå, at man faktisk satte skatten ned på
hverdagen og naturligvis skaber en adfærdsænarbejde, men vi kan bare konstatere, at der kom
dring.
nye skatter til, og dermed vil jeg ikke betragte
Det er naturligvis fristende for Det Konservaskattetrykket i sin helhed som faldende.
tive Folkeparti, at man i forklaringen til dette beDerimod kan man tage hele skatteområdet og slutningsforslag frister med, at øgede grønne afsige: Hvad er det egentlig, der er sket med den
gifter kan betyde skattelettelser, men det er jo
nye regering, har den sænket skatterne, har den
ikke det, vi skal diskutere i dag. Man ønsker naindført nogle jobfradrag? Ja, det har den, og det
turligvis her at opnå den størst mulige miljøefer jo det, folk husker. Og det er der, jeg bare vil
fekt, og det er noget, det er vanskeligt at være
sige, at hvis man sammenligner med dengang,
uenige om.
så er der jo sket en markant skattelettelse for den
Der er en mulighed for, at der skabes et overdanske befolkning, og det er vi glade for.
blik, og jeg er enig i, at grønne afgifter, som forSå kan man sige, at det er at fjerne nogle af
trinsvis er indført af den tidligere regering, er
skatterne fra de områder, skatter, som den tidlivanskelige og kan være vanskelige at overskue.
gere regering havde indført. Næ, vi har givet
Vi ønsker en fortsat prioritering af miljøindskattelettelsen til befolkningen, så nu har de
satsen og ikke et ekspertudsagn. Vi oplever dagnogle penge at betale med. Det havde man ikke
ligt eksperter på miljøområdet, de kommer med
før. Før blev man plukket både det ene og det
mange gode ideer, og det skal de også være i deandet sted, og der er det, jeg synes at det er gået
res gode ret til, men det, vi har brug for, er nafremad. Man har fået en reel skattelettelse i form
turligvis en politisk prioritering.
af jobfradrag og andre ting, så derfor synes jeg,
Man skal sikre den rette adfærd og dermed
at vi er på rette spor, som vi kører det lige nu.
de rigtige priser på de stoffer, som indgår i de";Christian Wedell-Neergaard
191542;Time;forskellige processer. Og med hensyn til den rigtige pris, ja, der medvirker de grønne afgifter jo;Kl. 16.10
191675;title_name;":
til, at der skabes det, man kan sige er den rigtige
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
pris. Og princippet om omkostningseffektivitet
Christian Wedell-Neergaard.
er også med til at skabe det overblik, der skal til,
for at sige, at der er en sammenhæng.
Den sammenhæng skal jo dels være en samImenhæng afgifterne indbyrdes, dels en sam-

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)
menhæng med den miljøpolitik, som man ønsker at føre, og at man inddrager samfundsøkonomiske analyser i vurderingen af mål og instrumenter.
Vi står jo umiddelbart over for, at der skal ske
en allokering af kvoter på C02-området, og det
er jo et af de områder, hvorpå der er sket en forandring for at undgå dobbeltregulering for de
virksomheder, som er kvoteomfattet. Vi ønsker,
at der til stadighed skal ske administrative forenklinger, og at princippet om omkostningseffektivitet også anvendes ved implementeringen
af vandrammedirektivet, når vi ser på kvoteallokeringen under Kyotoaftalen.
Så der gøres altså meget, og regeringen har
gang i flere arbejdsgrupper. Vi mener, at det er
den måde, vi kan komme videre på, og at man
så også politisk efterfølgende skaber den nødvendige prioritering til gavn for miljøet. I den situation ønsker vi altså ikke, at der nedsættes en
uafhængig kommission.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
192989;name_party;":
Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard for i hvert
fald en mere saglig indvending end dem, vi fik
fra de to andre talere fra det etablerede regeringsflertal.
Mit spørgsmål til hr. Christian WedellNeergaard er, om hr. Christian Wedell-Neergaard ikke er enig med mig i, at vi på en lang
række områder har meget sikker dokumentation for, at miljøafgifter har en sikker miljøeffekt:
det drejer sig om energiafgifterne, benzinafgifterne, vandafgiften, afgiften på plastikposer, afgiften på svovl, afgiften på bly, hvor det har det
virket med sikkerhed. Er hr. Christian WedellNeergaard enig i det?";Steen Gade
193593;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
193644;name_party;":
Ja, det er jeg faktisk enig i. Med hensyn til initiativer til vandbesparelse er det jo sådan, at man
er kommet igennem med en udvidelse af antallet af boliger, samtidig med at vandforbruget
faktisk ikke er steget. Det kan man jo bl.a. tillægge vandafgiften.
Hvis man ser forskellen på trafikbilledet i
USA og i Danmark, vil man også spørge, hvorfor vi dog kører i sådan nogle små biler, når nu
man kan få sådan nogle store, dejlige luksusbiler. Men det kunne jo f.eks. være, fordi benzinpriserne er noget lavere i USA, end de er i Dan-

6943

mark, altså at de meget høje benzinpriser medfører, at man køber omkostningseffektive eller
benzinøkonomiske biler.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
194339;name_party;":
Tak for svaret. Det betyder jo, at vi kan begynde
at diskutere på et lidt mere sagligt grundlag end
før. Hr. Christian Wedell-Neergaard talte om, at
vi skulle have den rigtige pris og en omkostningseffektiv indsats på miljøområdet. Det er jo
ting, jeg er helt enig i. Er hr. Christian WedellNeergaard enig i, at en rigtig pris også betyder,
at man skal indregne miljøomkostningen i prisen? Og kan hr. Christian Wedell-Neergaard
derfor godt se, at det kan være meget relevant at
have miljøafgifter, fordi det faktisk er den mest
omkostningseffektive måde at indregne den reelle udgift, man har på miljøet på forskellige
ting, på?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
195020;name_party;":
Jeg tror, at Det Konservative Folkeparti vil sige,
at vi er nødt til at have afgifter af en vis størrelse
på visse varer af hensyn til, at tingene opnår den
rigtige pris. Den rigtige pris er jo svær at fastsætte, fordi det, om man så må sige, også er prisen
for den miljøomkostning, der ligger ved forskellige forbrugsstoffer. Så det er naturligvis en del
af det at finde den rigtige pris.
Som sådan mener jeg altså, at afgifter er en
fremgangsmåde, som er nødvendig, og jeg siger
jo også i mit indlæg, at afgifter har det med at
gro fast, og ingen kan forestille sig, at de bliver
afskaffet. Men jeg kunne ikke forestille mig, at
man f.eks. afskaffede vandafgift eller benzinafgift eller andre af de ting, som jo er blevet en del
af vores hverdag, og som jeg heller ikke tror at
nogen vælgere vil have nogen forventning om
bliver afskaffet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
195900;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i det konstruktive spor,
for det er jo under alle omstændigheder spændende at bruge et afgiftsinstrument til at optimere en forsvarlig miljømæssig adfærd. Det, der jo
hele tiden sker, er, at vores samfund ændrer sig,
og vores adfærd ændrer sig også i nogle sammenhænge, der er påvirket af noget helt andet
end afgifterne.
Det er jo derfor, der er en del i salen, der er
kommet til det synspunkt, at vi ikke med det, vi

69.44

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)

ved i dag, har et generelt overblik over miljøoptimeringen ved indretningen af det samlede
grønne afgiftsbillede, herunder også energiafgifterne. Det er jo det der er lagt op til at der kunne
findes en vej til at få.
Det er der, jeg har oversat det til, at hvis man
ikke vil gå den vej, så ville det jo være spændende at få peget på en anden vej, man kunne komme dertil ad. Og der må jeg sige, at de ideer, der
er leveret fra skatteministerens side, jo er så små
dele af det projekt, der lægges op til i det her beslutningsforslag, at det i hvert fald er et meget
beskedent bidrag.
Jeg vil høre, om ikke Det Konservative Folkeparti faktisk er optaget af, at Folketinget får et
samlet overblik, en viden om, hvilke veje vi har
til en miljøoptimering af de grønne afgifter.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
197209;name_party;":
Først og fremmest er vi jo optaget af omkostningseffektivitet og de instrumenter, vi har,
nemlig afgifter, forbud og regulering. Vi er sådan set enige i, at de er elementer, som kan indgå, og som jo naturligvis kan ændres hen ad vejen for at optimere situationen.
Vi er også enige i, at det er nødvendigt at skabe sig et overblik, og at vi sikrer, at det overblik
er på en sådan måde, at vi kan foretage en reel
politisk prioritering. Det er jo også det, vi som
politikere er sat til, nemlig på baggrund af ordentlige, målbare tal at kunne foretage den prioritering.";Christian Wedell-Neergaard
197787;Time;"Jeg mener altså, at vi med den indsats, som
skatteministeren har redegjort for, også har mulighed for at skabe os det overblik.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
197952;name_party;":
Det her bliver en bemærkning af meget kort art,
en kommentar. Jeg er meget enig i analysen, som
jo altså også efterhånden er kommet frem her i
forskellige kommentarer fra salen. Jeg tror, at vi,
de aktive ordførere i salen, inklusive den konservative ordfører, er meget enige om analysen.
Så er der jo nogle, der er gået undervejs.
Det er jo konklusionen, vi er noget uenige
om, det er spørgsmålet om, hvordan vi kommer
fra analysen til handlingen. Det er så lidt skuffende, at vi ikke kan nå sammen på det punkt.
Men det må vi prøve at arbejde videre med.";Pia Gjellerup
198545;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og den næste ordfører
er hr. Johs. Poulsen.
Der var et spørgsmål mere. Kan jeg bede ordføreren komme herop igen? Hr. Johs. Poulsen for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Også herfra tak for den, synes jeg, meget præcise formulering om, at en række af vores afgifter
for nærværende er adfærdsregulerende og også
adfærdsregulerende på en måde, så det må anses for at være hensigtsmæssigt med hensyn til
en række af de politiske målsætninger, vi har for
vores samfund. Benzinafgifterne var et af de eksempler, ordføreren trak frem.
Når det nu er tilfældet, ville det så ikke også
være sådan, at man godt kunne forestille sig, at
der var områder, der ikke i dag er omfattet af en
afgift, eller hvor afgiften er indrettet, sådan at
det var mere hensigtsmæssigt at opkræve den
på en anden måde end i dag? Og at det i endnu
højere grad ville kunne fremme nogle af de politiske målsætninger, som vi måske endda kunne
være enige om i det her Folketing?
Specielt på kørselsområdet er der jo en hel
reel diskussion om, om det var fornuftigt i virkeligheden at have en højere del af afgiften på registrering af nye biler og meget andet. Spørgsmålet er: Kunne man ikke tænke sig, at det på områder, som vi endnu ikke har debatteret igennem, kunne være fornuftigt at have en omlægning af den afgiftsstruktur, vi kender, med henblik på at opfylde politiske målsætninger?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
200006;name_party;":
Det fremgår jo direkte af regeringsgrundlaget, at
der skal nedsættes en arbejdsgruppe, som skal
se på bilafgifterne med henblik på at gøre det
muligt, at de miljørigtige biler bliver billigere,
end de er i dag. Så når den arbejdsgruppe bliver
nedsat, vil man se på det.
Jeg kan nemlig sige - og det er jo så et direkte
svar på spørgsmålet - at man sagtens kan forestille sig, at der er områder, hvor en anden afgiftsstruktur end den, man har i dag, i højere
grad vil fremme det mål, den politiske prioritering, man har. Hvis vi herindefra ud fra gode
data og et kvantificeret grundlag kan arbejde
med en sag, ja, så får vi altså også mulighed for
at foretage den nødvendige politiske prioritering.

(869)
Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)
Det udsagn, som er omkring bilafgifterne, er
jo et udsagn, der er målrettet, at vi har en politisk prioritering. De miljørigtige biler skal være
billigere. Det vil vi gerne sætte ind over for, og
det skal der så nedsættes en arbejdsgruppe der
skal arbejde med.

6945";Christian Wedell-Neergaard
201047;title_name;":
Ja tak. Så tror jeg ikke, der er flere, der har bemærkninger til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Johs. Poulsen.

Johs. Poulsen (RV):
Baggrunden for, at Det Radikale Venstre har ønsket at medvirke til beslutningsforslaget, som vi
(Kort bemærkning).
behandler her i dag, er et velment og et oprigtigt
Johs. Poulsen (RV):
ønske om, at vi sammen skaffer os et større viPå trods af den formodentlig uomtvistelig store
dengrundlag for en eventuel omlægning af det
visdom, der ligger hos dem, der har skrevet redanske skattesystem og her selvfølgelig en særgeringsgrundlaget, så kunne man vel også godt
forestille sig, at der ud over regeringsgrundlaget skilt vurdering af det, man så kalder de grønne
afgifter.
kunne være områder, hvor man med held ville
Der er blevet brugt flere ord om det i dag,
kunne foretage den samme øvelse. Det, der ligmen vi ved alle sammen godt, hvad det handler
ger i forslaget, er jo så at sige, at man ikke nøjes
med at tage enkeltområder ud, men at man sam- om, og jeg er helt enig med dem, der før har
sagt, at det er noget underligt noget at gøre det
let set foretager en vurdering af, hvorvidt man
til en strid om ord, lad os først og fremmest diskunne opnå nogle af de hensigtsmæssigheder,
som jeg kan forstå at vi i alt fald på det teoretiske kutere den substans, som ligger i det, nemlig en
omlægning, der i forhold til det samlede skatteplan er enige om er en fornuftig øvelse.
tryk udmærket kan være udgiftsneutral.
Det er vel så at sige også, at man hele tiden
Dermed synes jeg også, at det er en slags svar
kigger sin egen virksomhed efter i kortene eller
på det, netop den konservative ordfører var inde
, med jævne mellemrum i alt fald kigger på den
måde, vi har indrettet os på, og ser, om vi kunne på, altså, at man, hvis man hæver afgiften et
sted, så skal nedsætte den tilsvarende et andet
gøre det mere hensigtsmæssigt. Altså, kunne
sted. Det ligger jo altså også i forslaget, at det
man ikke forestille sig, at der også ligger områudmærket kan være udgiftsneutralt. Der kan
der, som ikke er beskrevet i regeringsgrundlaogså ligge andre perspektiver deri, men det er jo
get, som kunne have nytte af at gennemgå den
netop for at skabe et grundlag for den politiske
samme proces?
debat.
Det Radikale Venstre foretrækker en model,
(Kort bemærkning).
hvor afgifter kan anvendes målrettet for et bedre";Lissa Mathiasen
203421;name_party;":
miljø og til udvikling af miljørene energiteknoNu har udgangspunktet jo været et opgør ned
logier, og vi afviser heller ikke, at der eventuelt
ønsket om at pålægge nye grønne afgifter på en
række områder. Det er jo derfor, at grønne afgif- kan være det sigte, at beskatningen af arbejde
kan nedsættes i nogle sammenhænge, også selv
ter er omfattet af skattestoppet, og det er jo derfor, at vores signal til omverdenen er, at vi er ga- om det betyder, at man får afgiftsforhøjelser på
ranter for, at der ikke opfindes nye grønne afgif- nogle andre områder. Det kan der faktisk ligge
et fornuftigt sigte i, fordi det jo så fremmer en
ter, at der ikke skabes umotiverede stigninger,
anden adfærd, nemlig den, at man måtte ønske
uden at der er tilsvarende regulering nedad.";Christian Wedell-Neergaard
204202;Time;"at udføre et arbejde.
Vi burde vel alle sammen i det her Folketing
Så man kan sige, at det godt kan være, at der
være interesseret i, at grønne afgifter giver den
er enkeltområder, men det-skal jo ses i en sambedst mulige miljøeffekt og dermed også bidramenhæng, og det skal også ses i sammenhæng
ger til en fremtidssikring af det danske samfund.
med skattestoppet og den tillid, som vælgerne
I min optik burde alle partier i Folketinget derhar til, at det her ikke er et nyt beskatningsobfor kunne støtte i alt fald det, der ligger af intenjekt.
tioner i det her beslutningsforslag.
Om det betyder, at der er noget, der ikke er
Historisk set - det har vi jo ikke være så mebeskrevet i regeringsgrundlaget, og som skal tages op, har jeg ikke noget overblik over her, men get inde på i debatten undtagen lidt under den
sidste ordfører - har de grønne afgifter, også
jeg nævner bare bilafgifterne som eksempel.
selv om vi definerer dem bredt, været en succes.
Men de trænger naturligvis som alt andet en

6946

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)

gang imellem til at blive opdateret, således at de
bedre kan leve op til dagens nationale og for den
sags skyld også dagens internationale politiske
målsætninger på miljø- og energiområdet.
Eksemplerne på succesen har jo altså været
mange, og man har været kort inde på dem allerede, men lad mig alligevel nævne et par stykker. Et eksempel, som man ikke har omtalt i debatten her endnu, er hele affaldsafgiftsområdet,
hvor det jo er sådan, at vi med en differentieret
affaldsafgift har fremmet en hensigtsmæssig behandling af vores affaldsmængder i det her samfund ud fra en tredeling, hvor det har handlet
om, at det, der var bedst og bedst kunne betale
sig, var genbrug: det, der næstbedst kunne betale sig, var at forbrænde og dermed få en energimæssig udnyttelse af affaldet: og det, der dårligst kunne betale sig, var at anbringe affald på
deponi med de miljømæssige følger, der var af
det, og også de vanskeligheder, der er med at
skaffe plads til den type aktivitet.
Det har jo virket. Det har jo virket op gennem
en lang årrække, således at vi har fået behandlet
vores affald ud fra nogle hensigtsmæssighedskriterier. Og selv om der sikkert er hjørner eller
et eller andet, hvorom man kunne sige, at vi
kunne gøre det en lille smule bedre, så er det jo
et eksempel på, at afgifter har en positiv virkning i opfyldelsen af nogle politiske målsætninger.
Man har allerede i debatten været lidt inde på
energiafgifterne, men lad mig bare nævne, at
energiafgifterne fra 1970'erne jo har betydet, at
man har udviklet isolering og udviklet energieffektive arbejdsprocesser, man har udviklet energieffektive byggemetoder og energibesparelser
på mange områder, som jeg måske nok kunne
ønske mig var endnu bedre i dag, men som dog
har virket, og som dog et langt stykke hen ad vejen har skabt en teknologi og andet, som vi i dag
er stolte af, og som vi for den sag skyld også lever af meget langt hen ad vejen.
Benzinafgifterne har vi også været inde på
her sidst i debatten, hvor det er erkendt, at de
har betydet, at vi altså har valgt køretøjer, som er
mere miljøvenlige end dem, man ser i USA, hvor
man ikke har et afgiftssystem som det danske.
Så har der været en kritik af de grønne afgifter, en kritik, der f.eks. er gået på, at de vender
den tunge ende nedad, og det er der også i visse
tilfælde noget om. Men det kan jo løses, hvis
man netop ser det i en sammenhæng, og ikke

mindst hvis man ser det i en sammenhæng med
hele skatteområdet, hvor man jo så har mulighed for at lave skattelettelser på indkomstskatten i bunden, hvis det er det, man måtte ønske,
således at man der kompenserer med hensyn til
den. Men der må vi vel sige, at der er nogle, der
indtil til dato har haft en meget konserverende
opfattelse af skattestoppet, som har været en
hindring for det.";Kl. 16.25
208029;Time;"Så har der været den kritik, som vi også har
været inde på i debatten, at det har udviklet sig
til at være fiskalt, og der vil jeg så bare sige, at
det behøver der vel ikke at være noget i vejen
med, hvis man gør det ad fordøren og siger,
hvad meningen er med det, og hvad det skal
anvendes til, analogt med noget af det, der også
har været sat spørgsmålstegn ved.
Perspektiverne er store ved en gennemgang
og en omlægning af afgiftssystemet samt eventuelt ved, at man gennemfører nye eller øgede
grønne afgifter, og der har jeg allerede sagt, at vi
ikke vil have noget imod, at man øgede på nogle
områder.
Lad mig bare tage det, der har været indført
under denne regering, pesticidafgiften, men
også afgift på nogle af næringsstofferne i landbruget: det vil være med til at opfylde de miljøog energipolitiske mål, det vil være med til at få
et grønnere Danmark generelt og give en særlig
beskyttelse af også værdifuld natur og biodiversitet: det vil være med til at give et større nationalt bidrag til opfyldelse af EU-målsætninger og
internationale målsætninger, og det vil give et
mere dynamisk skattesystem, der fremmer motivationen for en arbejdsindsats.
Opsamlende vil jeg derfor sige, at Det Radikale Venstre vil appellere til Folketingets partier
om, at de bakker op om beslutningsforslaget.
Selv de partier, der i dag har låst sig fast på den
der konserverende opfattelse af skattestoppet,
må vel være så storsindede, at de vil være med
til at skabe et større vidensgrundlag for debatten
og dermed medvirke til, at den politiske debat
om grønne afgifter set i sammenhæng med skattesystemet hviler på et mere solidt fundament
og har et så højt kvalitativt niveau som overhovedet muligt.";Kl. 16.30
209758;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra
hr. Per Clausen.

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
209894;name_party;":
Ligesom hr. Johs. Poulsen deler jeg jo sådan lidt
den undren, som han giver udtryk for over for
de partier, som jo har meget kritik af grønne afgifter, og når man så kommer med et forslag til
at undersøge tingene med henblik på at løse
nogle af de reelle udfordringer, der er i at få
grønne afgifter til at fungere, ja, så er de fuldstændig afvisende.
Men når vi snakker om det med helheden, vil
jeg godt stille et enkelt spørgsmål til hr. Johs.
Poulsen, og det er, om man også fra forslagsstillernes side kunne være indstillet på at se lidt
bredere på skattesystemet. Altså, vi har f.eks.
nogle fradragsordninger, som måske direkte
modvirker miljøhensyn. Her tænker jeg på
transportfradraget, som tit begrundes med, at
det er af hensyn til os, der bor i det jyske, sådan
at vi kan transportere os rundt, men hvor realiteten jo er, at de, der har størst fordel af det, er
de mennesker, der bor i den del af landet, der
har det bedste kollektive transportsystem. Der
vil jeg bare spørge, om også nogle af de elementer kunne blive inddraget i sådan en analyse.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil sige, at hvis man i Folketinget fik en positiv modtagelse af forslaget og der var flertal for
at arbejde videre med tankegangen, der ligger
heri, så har jeg svært ved at se, at man overhovedet kunne undgå at komme ind på en række af
de elementer, som hr. Per Clausen nævner, for
en række af de fradrag eller nogle af de elementer i skattesystemet, som vi kender i dag, er jo
medvirkende til også at være adfærdsregulerende på nogle af de samme felter, og derfor har jeg
svært ved at forestille mig, at man kunne se isoleret på de grønne afgifter uden at se dem i sammenhæng med, hvad der ellers foregår på andre
områder. Ikke mindst når man taler kørselsområdet og transportområdet, måtte det være nødvendigt, at man også så en sådan sammenhæng.
Jeg mener under alle omstændigheder, at det
ville være en fordel for Folketinget. Man kan
have mange forskellige tilgange til, hvad der
skal ske i fremtiden, og det er jo en fin og ærlig
sag at have det, men det vil da være en fordel for
Folketinget under alle omstændigheder at have
et så kvalificeret grundlag at diskutere på som
overhovedet muligt, og det er altså intentionen
med det her forslag. Så derfor er jeg positiv over

6947

for, at man også ville kunne inddrage synsvinkler, som ligger så at sige i nabolaget.";Per Clausen
212305;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Lissa Mathiasen
212378;name_party;":
I Enhedslisten er vi meget positive over for det
forslag, som SF og Det Radikale Venstre har
fremsat, også fordi vi faktisk synes, det er rigtigt, at situationen omkring de grønne afgifter,
da vi fik den borgerlige regering, jo nok var sådan, at vi havde brug for en lidt mere grundlæggende diskussion og analyse af: hvor langt vi
var kommet, og hvad der skulle til for at skabe
nogle grønne afgifter, der virkede bedst muligt i
forhold til miljøet, men hvor der også var sikret
en fornuftig social profil. Det var jo også en diskussion, der allerede dengang var startet blandt
de partier, der stod bag den politik, der blev ført
på det her område på det tidspunkt.
For det er selvfølgelig rigtigt, som det er sagt,
at når man opererer med grønne afgifter, så skal
man selvfølgelig være fokuseret på, om de har
den effekt, som man ønsker. Og vores udgangspunkt i Enhedslisten er sådan set, at det vigtige
er at fokusere på to ting, hvor det ene er adfærdsregulering - og flere talere har jo været
inde på, at det har man set ganske mange eksempler på faktisk virker - og det andet element, som vi synes kan være fornuftigt, eller
som er vigtigt at tage med, også fordi vi tror, det
faktisk gør, at de grønne afgifter opnår en større
folkelig tilslutning og legitimitet, er, at man satser på at bruge de indtægter, man får ind på
grønne afgifter, til at løse miljømæssige problemer.";Per Clausen
213771;Time;"Det er jo ikke sådan, at man kan sige, at det
skal gælde i alle tilfælde, men det er i hvert fald
vigtigt, at man prøver at sikre, at det er på den
måde, tingene hænger sammen.
Enhedslisten har da også i forlængelse af det
flere gange fremsat forslag om grønne afgifter,
som vi mener opfylder de krav, som ikke kunne
komme igennem under den tidligere regering
og selvfølgelig heller ikke under den nuværende
regering, men som vi måske tror kunne have en
mulighed, hvis det kunne vokse ud af en seriøs
analyse, og det er f.eks. en afgift på kvælstofsoverskud, som kunne regulere landbrugets forbrug af gødning, så miljøet blev skånet for den
kraftige forurening og indtægterne af afgifterne

6948

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)

blev anvendt til omlægning til økologisk drift og
udvikling af bæredygtige produktionsmetoder.
Det er bare ét eksempel på, at vi mener, man
med nye grønne afgifter kunne opnå gode resultater.
Hvis man kigger på det, der kommer ind i
energiafgifter i Danmark, ja, så kan man godt
undre sig over, at der findes politikere, der hævder, at der er et finansieringsmæssigt problem
med at skaffe midler til at igangsætte den fornødne omlægning af Danmarks energiforsyning
og gennemføre de fornødne energibesparelser,
sådan at vi kan komme ud af olieæraen.
Der er altså efter vores mening mange områder, hvor det ville være fornuftigt at gennemføre
omlægninger, etablere nyordninger og sikkert
også afvikle eksisterende ordninger, for selv
hvis alt havde været perfekt på det her område,
da SR-regeringen trådte af - hvad det ikke var så ville det være et af de få områder, hvor der
ikke var behov for at lave nogen som helst regulering i løbet af 5 år.
Enhedslisten har i diskussionen lagt meget
vægt på at sikre den sociale balance. Vi foreslog i
sin tid et grønt bundfradrag. Begejstringen for
det forslag var vistnok til at overskue hos de andre partier, som på det tidspunkt stod bag de
grønne afgifter, men vi fik da sat gang i et forsøg, og jeg kan forstå på bemærkningerne til det
forslag, der ligger her i dag, at det også er noget,
som Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre er indstillet på at undersøge, og det synes vi
faktisk er meget positivt, for vi tror, at ud over at
sikre en socialt set mere afbalanceret form for
grønne afgifter kan et bundfradrag, hvis man
indførte det på den rette måde, også medvirke
til at maksimere den miljømæssige effekt af de
grønne afgifter. Men det er til gengæld nok rigtigt, kan man så sige, at det kan gøre det vanskeligt at være sikker på, at de grønne afgifter giver
et ganske bestemt provenu.
Dertil må vi sige, at for os er det grundlæggende med de grønne afgifter ikke provenuet og
provenuets størrelse, men den miljømæssige effekt, og så må man ad anden vej sikre, at der
kommer de penge i statskassen, som der er brug
for.";Kl. 16.35
216618;title_name;":
Tak. Den næste er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Steen Gade.";Lissa Mathiasen
216704;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til oppositionens
ordførere for tilslutningen til at få den her diskussion frem, og så bliver jeg jo nødt til at dele
regeringssiden på den måde, at jeg ikke synes,
jeg fik mange bidrag til en saglig diskussion fra
hr. Eyvind Vesselbo og hr. Jørn Dohrmann, og
derfor er det måske ikke meget bevendt at snakke videre. Jeg vil ikke påstå, at jeg heller var
vildt imponeret over skatteministerens bidrag.
Men hvis det her Folketing fungerede lidt
bedre, så tror jeg, at regeringspartierne alle sammen havde holdt en tale nogenlunde ligesom hr.
Christian Wedell-Neergaards. Så havde man
sagt: Vi forstår intentionerne: vi er af forskellige
grunde - som jeg har forstået det - ikke enige,
og vi gør det på vores måde, og sådan noget.
Men det er altså ikke lige det niveau, vi er på i
dansk politik for nærværende - desværre.
Så vil jeg sige til hr. Christian Wedell-Neergaard, som var inde på diskussionen om rigtig
pris og omkostningseffektivitet, at det jo er ting,
som forslagsstillerne lige præcis er optaget af.
Det er jo lige præcis det, forslaget handler om,
netop at prøve at blive dygtigere til at skaffe den
rigtige pris, og det betyder jo så, at varens pris,
produktets pris, bedre afspejler også miljøomkostningerne.";Steen Gade
217970;Time;"Derfor lægger det her forslag jo faktisk op til,
at vi får forbedret vores design for miljøafgifter,
at vi simpelt hen får kigget dem igennem, og at
vi på tværs af forskellige typer afgifter også beslutter os for, at man skal afgiftsbelægge på samme måde. Hvis det nu er kvælstof, der er problemet, så må man jo sige: O.k., så vurderer man
- og derfor skal vi have et input fra eksperter hvordan det i givet fald kunne prissættes, og
hvordan det så skulle afspejles i forskellige typer
funktioner, altså kvælstof til udbringning på
markerne, kvælstof i ammoniak osv. Det er jo
det designarbejde, som kunne ligge i sådan en
kommission.
Så vil nogle sige: Jamen det kunne I have lavet før. Nej, det kunne vi ikke, det er der jo ingen, der kunne have lavet før. Det er jo simpelt
hen et spørgsmål om at få produktudviklet vores afgifter på en måde, som ikke bare Danmark,
men sådan set hele verden savner at få det designet, så man altså kigger på tværs. Nogle steder vil det måske støde imod EU-regler, men det
er jo også spændende at få illustreret.
Lad mig tage et eksempel: vores elafgifter.
Det mest fornuftige miljømæssigt var jo nok at

Onsdag den 10. maj 2006 (B 130)
lægge afgiften på det brændselselement, som giver mest forurening, altså f.eks. på kul, men der
er så nogle regler, som gør, at det gør man ikke,
og så bliver det i stedet for på elforbruget og
nogle af de der ting.
Der er en masse elementer her, som er indviklede, og som er så indviklede, at man sjældent
får dem med ind i en politisk diskussion, og det
er derfor, de skulle gennemanalyseres og kigges
igennem. Det er det, jeg kalder at afspejle miljøomkostningerne og forbedre designet. Og derfor
synes jeg også, at hr. Christian Wedell-Neergaard måske godt kunne have givet det her forslag lidt flere chancer, for det, regeringen svarer
her, og det er jo så også det, som skatteministeren svarer, er jo: Jamen vi er i gang med en masse forskellige ting - mere eller mindre isolerede.
Den største gruppe er den, der handler om at få
afgifterne ændret eller fjernet på grund af kvotesystemindførelsen. Det er jo en fair del af det,
men det er jo ikke det hele, og her tænkes der
altså meget bredere.
Så vil jeg sige til hr. Per Clausen, som snakker
om adfærd og om, at det også kunne indgå i
drøftelserne om det med at få et større socialt
aspekt med og diskussionen om grønne afgifter,
der vender den tunge ende nedad: Lad os nu gå
til sagens kerne: nogle grønne afgifter vender
den tunge ende nedad, mange grønne afgifter
vender den tunge ende opad - det findes der
sikker dokumentation for, hvis man vil være
saglig i de her diskussioner - og der handler det
jo så om, at når man indfører dem, laver man
den rigtige kobling til skattepolitikken, sådan at
man de steder, hvor man får en afgiftsøgning,
der rammer socialt skævt, giver skattelettelser til
de grupper, som skal godskrives, og som ikke
skal rammes af det her. Det er jo sådan noget
som elafgifterne.
Men der er det jo helt rigtigt, hvad hr. Johs.
Poulsen sagde, at det er på grund af elafgifterne
og hele vores energisatsning i 1970'erne, at vi
har store danske virksomheder som Danfoss og
Grundfos og Velux, der laver vinduer osv. Vi er
blevet førende på en lang række områder, og det
er jo ikke så dårligt. Jeg tror da ikke, der er nogen i dag, der er kede af, at det er lykkedes at få
skabt nogle store industrier, bl.a. fordi vi har
haft store energiafgifter.
Hvis nogen tror, at det er særlig rød snak, så
vil jeg på stedet kunne stille op med den ene erhvervsleder efter den anden, som vil takke os
for, at vi gjorde det i tide. Så det er da vist både
grøn og måske også blå snak, det her. Det var

6949

det med at få kigget det igennem i forhold til
den sociale ende.
Og så til sidst: det fiskale. Det er jo så det,
som Venstres ordfører og Dansk Folkepartis ordfører fortsætter med. Der synes jeg bare at jeg
stilfærdigt vil sige til dem: Kan man virkelig,
5 år efter man har fået magten, blive ved med at
beskylde nogle, der forlod regeringsposterne for
5 år siden, for, at det er deres skyld, at det er fiskalt? Det kan man da ikke, det må man da selv
påtage sig ansvaret for. Om de er røde, eller
hvad de nu er: jeg er ligeglad med, hvad farver
de har, bare de virker. Hvis de kun er fiskale, så
må man jo sige, at så er det, fordi den her regering har valgt at have dem som fiskale. Så har
man valgt det, så går man ind for det, så går
man ind for nogle fiskale afgifter.";Kl. 16.40
222406;Time;"Vi andre siger, fordi vi ser det store perspektiv ved miljøafgifter - og jeg skal ikke skjule, at
jeg også ønsker at bruge dem mere: det står bare
ikke i det her forslag, for det er ikke det, forslaget handler om - at når man får miljøafgifter på
bordet, så får man en chance for at få udviklet en
mere samlet politik end den, regeringen lægger
op til. Jeg synes, det er en skam, at regeringen på
en måde vil hutle videre, og at vi måske heller
ikke kommer længere i diskussionerne om at få
de rigtige miljøafgifter.
Man står tilbage, kan man sige - jeg var ved
at sige sidder tilbage, men nu står jeg da i hvert
fald - og tænker, at det jo må være en eller anden mærkværdig fortolkning af skattestoppet,
der blokerer den kreative tænkning i regeringen
på det her punkt, og det synes jeg er lidt trist.
Det var måske forventeligt, for når man har hørt
ordførerne fra Venstre og Dansk Folkeparti, er
det jo da også svært at være en særlig imødekommende minister.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.45
223505;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6950

Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om tidsubegrænset opholdstilladelse til flygtninge, som
er integreret på arbejdsmarkedet.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

til den forudgående længde af ansættelsesforholdet. På områder, hvor der er åbenbar mangel
på særligt kvalificeret arbejdskraft, gælder jobkortordningen.
Jeg kan endvidere henvise til, at der i regeringens velfærdsudspil er forslag til en række initiativer, herunder på udlændingeområdet, der tager højde for behovet for arbejdskraft i Danmark, både initiativer, der tager sigte på at få flere herboende udlændinge i beskæftigelse, og initiativer, der tager sigte på at få flere velkvalificerede udlændinge her til landet. I velfærdsudspillet foreslås det f.eks., at den eksisterende jobkortordning udvides, således at der føjes flere
jobtyper til listen af job, der kan udløse opholdstilladelse, og at der kan gives opholdstilladelse
til udlændinge, som fremviser et konkret jobtilbud med en årlig løn på mindst 375.000 kr.";Lissa Mathiasen
224875;Time;"Jeg mener, at vi hermed har den rette balance
mellem en fast og fair udlændingepolitik og regler, der har til formål at tiltrække og fastholde
arbejdskraft i Danmark.
Som nævnt er beslutningsforslaget udtryk for
vidtgående lempelser af udlændingeloven. Som
baggrund for beslutningsforslaget er der henvist
til, at velintegrerede flygtninge hjemsendes.
Ifølge tal fra Udlændingestyrelsen traf udlændingemyndighederne i 2004 i 13 tilfælde afgørelse om inddragelse af eller nægtelse af forlængelse af en asyltilladelse på grund af ændrede forhold i hjemlandet. Og i 2005 er det foreløbige antal 0. Som nævnt har velintegrerede
flygtninge allerede i dag mulighed for at opnå
opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse.
Ifølge foreløbige tal meddelte Udlændingestyrelsen i 2005 i 8 tilfælde opholdstilladelse til tidligere flygtninge efter særreglen om fastholdelse
af udenlandsk arbejdskraft. Udlændingestyrelsen meddelte i samme periode kun i 1 tilfælde
en tidligere flygtning afslag på ansøgning om
opholdstilladelse efter særreglen.
Så forslaget er næppe noget reelt bidrag til
beskæftigelsen af udlændinge i Danmark.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er nok ikke den store overraskelse, når jeg
indleder med at sige, at regeringen ikke kan
støtte dette beslutningsforslag.
Forslaget er udtryk for en vidtgående lempelse af udlændingelovgivningens regler om tidsubegrænset opholdstilladelse, og disse lempelser vil næppe være noget reelt bidrag hverken til
en højere beskæftigelse eller til integrationen af
udlændinge i Danmark.
Det er i dag en betingelse for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse, at udlændinge har
boet 7 år her i landet, har gennemført et introduktionsprogram og bestået en danskprøve.
Velintegrerede udlændinge, herunder flygtninge, kan opnå tidsubegrænset opholdstilladelse
tidligere end de normale 7 år. En udlænding kan
få tidsubegrænset opholdstilladelse allerede efter 5 års ophold i Danmark, hvis udlændingen
har været i arbejde de seneste 3 år. Er der tale om
særlig velintegrerede udlændinge, er der mulighed for at få tidsubegrænset opholdstilladelse
allerede efter 3 år.
Ser vi på reglerne for at opnå opholdstilladelse i Danmark, findes der i dag regler, der sikrer
velintegrerede flygtninge og andre udlændinge
ret til at blive i Danmark, hvis opholdstilladelsen inddrages. Har en udlænding gennem en
periode på normalt mindst 2 år været i et fast
ansættelsesforhold eller drevet selvstændig erhvervsvirksomhed, kan der meddeles opholdstilladelse på dette grundlag, hvis beskæftigelses- (Kort bemærkning).
mæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler for";Kl. 16.50
227503;name_party;":
det.
Jeg kunne godt tænke mig lige at starte med at
Desuden gælder de almindelige regler om
spørge ministeren om den her vurdering af,
opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse
hvad der nu er nyttigt, og hvad der ikke er nytnaturligvis også for flygtninge. En flygtning antigt for at fremme integrationen: Er det ikke korsat inden for et område, hvor der er mangel på
rekt :forstået,,,-!t-'Velfærdskommissionen har sagt,
arbejdskraft, kan således få opholdstilladelse på
at vi i Danmark-bør »styrke rettighederne for
dette grundlag. Der vil så ikke være noget krav
indvandrere, -der,hurtigt får job og lærer

Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)
dansk«? Det er fra side 28 i Velfærdskommissionens hæfte.
Er det ikke korrekt forstået, at man i hvert
fald kan hævde, at Velfærdskommissionen var
af den opfattelse, at der burde ske en ændring
eller det, som ministeren kalder en lempelse, af
reglerne for at opnå tidsubestemt opholdstilladelse med henblik på at skabe incitamenter for
at integrere sig bedre? Er det ikke en korrekt opfattelse af, hvad i hvert fald økonomerne i Velfærdskommissionen mente?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen altså, i regeringen mener vi jo faktisk, at
hvis der er særlige beskæftigelseshensyn, hvis
man har haft beskæftigelse i en periode, så er
der allerede i dag mulighed for at få permanent
opholdstilladelse tidligere end det, der er den
egentlige regel, nemlig de 7 år. Så der er allerede
i dag incitamenter til at komme i beskæftigelse,
hvis man gerne vil have en permanent opholdstilladelse tidligere.
Det, man så kan undre sig over ved Det Radikale Venstres beslutningsforslag, er, at det her
kun skal gælde flygtninge, og at det eneste kriterium, der er, er 52 ugers beskæftigelse. Hvis vi
skal sætte det lidt på spidsen, så har man med
De Radikales forslag en permanent opholdstilladelse efter 52 uger i det lokale pizzeria eller som
taxachauffør. Der ses helt bort fra det, som vi synes er helt rimelige regler: at vi sikrer, at folk har
lært det danske sprog, inden de får permanent
opholdstilladelse, eller i hvert fald har fulgt de
danskkurser, som vi stiller krav om i dag.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
229697;name_party;":
Det var et langt svar, men.ikke på spørgsmålet,
jeg stillede, som gik på, om Velfærdskommissionen delte vores vurdering af, at det kunne være
hensigtsmæssigt. Men lad det nu ligge.
Så vil jeg bare spørge med hensyn til de gældende regler, som ministeren så ikke overraskende mener er ligesom de skal være: Er ministeren enig i, at det er lidt pudsigt, at der er den
her 2-års-regel om, at man skal have været beskæftiget i 2 år hos samme arbejdsgiver, som vi
også har diskuteret ved tidligere lejligheder. Kan
ministeren forklare for mig, hvorfor det er afgørende, at reglerne i dag er, at det skal være ved
samme arbejdsgiver? Hvis man har været beskæftiget i 2 år og har holdt sig beskæftiget i 2 år,
som er de gældende regler, vil ministeren så ik-

6951

ke synes, at det er uinteressant, om det har været
et, to eller tre steder, man har været beskæftiget?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, det kan være udtryk for, hvor fast tilknytningen er til arbejdsmarkedet, og derfor siger vi
2 år hos én arbejdsgiver.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
230784;name_party;":
Nu gjorde ministeren jo meget ud af, at der findes en forfærdelig masse særregler på det her
område, og ministeren gjorde også i sit svar til
hr. Morten Østergaard opmærksom på, at et
hvilket som helst job i et pizzeria eller som taxachauffør - jeg ved ikke, hvorfor det skulle være
specielt dårligt - ville kunne danne baggrund
for en opholdstilladelse.
Men på baggrund af, at det i virkeligheden
ikke er så mange mennesker, vi snakker om, og
på baggrund af, at vi har set eksempler på, at
der faktisk er nogle, der kommer i klemme i det
her system, så kan jeg ikke se, hvorfor der skulle
gå noget af ministeren ved, at man i stedet for
alle de her særregler laver en regel, så folk ved,
hvad de har at holde sig til.";Jørgen Arbo-Bæhr
231514;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Altså, de forskellige regler giver jo netop mulighed for at tage hensyn til forskellige særlige situationer, og det er vel sådan set også det, der oftest, også når der er sager oppe i medierne, efterspørges. Der siger jeg sådan set bare, at jeg mener, at vi allerede i den eksisterende lovgivning
har sikret de hensyn, der er rimelige.
Men det forslag, der ligger her, springer jo
fuldstændig hen over de eksisterende regler, og
fra at sige, at udgangspunktet er 7 år, før man
kan få permanent opholdstilladelse, at man har
fulgt et introduktionsprogram, at man har taget
den danskundervisning, som man er blevet tilbudt, så er der ét kriterium i det her forslag, og
det hedder 52 ugers beskæftigelse, og så kan
man få permanent opholdstilladelse.
Det er, som jeg siger, en betragtelig lempelse,
og det er jeg helt med på at der er partier her i
Folketinget der synes vi skal gøre, men vi har nu
faktisk brugt de seneste år på at få styr på integrationen i Danmark, få styr på den proces, der
gør, at vi sikrer, at folk bliver integreret i det

6952

Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)

danske samfund, ved, at vi, for at de kan opnå
nogle rettigheder, også stiller nogle krav til dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
232799;name_party;":
Jamen så synes jeg bare, at jeg da godt vil høre
ministerens konklusion: Det forslag, der ligger
her, er det et fremskridt eller et tilbageskridt i
forhold til integration af de flygtninge, vi snakker om?";Jørgen Arbo-Bæhr
233039;title_name;":
Værsgo til ministeren, og jeg skal lige gøre opmærksom på, at taletiden altså kun er 1 minut,
også til ministerens svar.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen jeg mener ikke, at det løser noget som
helst og heller ikke i forhold til flygtninges beskæftigelsessituation, for som jeg også har illustreret i min fremlæggelse her, er der faktisk allerede i dag regler, der samler det op, samtidig
med at vi sikrer, at vi stiller nogle krav til dem,
der kommer til landet, krav, som vi beder dem
orn at opfylde for at blive velintegrerede og faktisk også i fremtiden kunne få et bedre fodfæste
på det danske arbejdsmarked.";Lissa Mathiasen
233720;title_name;":
Tak til ministeren. Den næste ordfører er fru JruJrene Simonsen.";Lissa Mathiasen
233805;name_party;":
Regeringen har siden sin tiltrædelse i 2001 været
igennem et større oprydningsarbejde på udlændingeområdet. Nu er der en klar politik, hvor
flygtninge, som er forfulgt, får en hurtig sagsbehandling, og hvis man får sin sag godkendt ved
domstolene og får asyl i Danmark, ja, så er man
allerede efter gennemsnitligt 7 måneder kommet ud til integrationsindsatsen i kommunerne.
Det betyder, at man hurtigt kan komme i beskæftigelse og derved også blive en del af det
danske fællesskab og arbejdsmarked.
Flere og flere med udenlandsk baggrund
kommer heldigvis ind på arbejdsmarkedet, og
der ses tydelige forbedringer på beskæftigelsestallene. I dag er det sådan, at billedet er totalt
ændret i forhold til tidligere. Det, der er ens, er,
at der for nærværende kommer det samme antal
udlændinge til Danmark under den her regering, som der gjorde under den tidligere rege-

ring, men nu er hovedparten af dem, der kommer, nogle, der kommer og får uddannelse og
kommer i beskæftigelse i Danmark. Derfor er
der også løbende blevet lavet ændringer, som
tilgodeser dem, som bliver integreret på det
danske arbejdsmarked, og også hvad angår
flygtninge, der har asylstatus.
En udlænding kan få en tidsubegrænset opholdstilladelse allerede efter 5 års ophold i Danmark, og hvis udlændingen har været i arbejde i
de seneste 3 år. Er der tale om særlig velintegrerede udlændinge, er der mulighed for at få en
tidsubegrænset opholdtilladelse allerede efter 3
år. Der er jobkortordningen, og der er alle de andre muligheder, som ministeren lige her så fint
har redegjort for, og samtidig er der alle de nye
tiltag i forbindelse med regeringens velfærdsudspil.
I Venstre er vi nu ikke så overraskede over De
Radikales udspil her. Der er ingen tvivl om,
hvad De Radikale går efter, for ifølge dem selv
ser de jo netop tiden, dengang de selv sad ved
roret og lavede udlændingepolitikken, som de
gode gamle dage, hvad vi jo ikke alle sammen er
enige i. Vi mener nemlig, at den her regering
igennem den periode, den har siddet ved magten, har fået ryddet op,";Irene Simonsen
235852;Time;"Ifølge det her forslag skal det være muligt, at
man kan få hele sin familie til Danmark, hvis
man bare har et job f.eks. i onkels pizzeria i 52
uger. Så kan hele familien komme. Der står ganske vist i forslaget, at man går ind under de vilkår, der gælder, når man er her på en arbejdstilladelse. Det vil sige, at man ikke har ret til sociale ydelser for resten af familien, men dog nogle
af de andre ting, som vi jo er velkendte med:
skoler, lægehjælp osv.
Nu skal man med det forslag her bare have 52
ugers ordinær beskæftigelse, f.eks. hos et familiemedlem, og så har man det, der hedder en
tidsubegrænset opholdstilladelse, eller, som radikale vælgere kalder det, en permanent opholdstilladelse - også til familien.
Det må vi i Venstre tage afstand fra. Ressourcerne skal fortsat bruges på at integrere alle
dem, som kom i den forrige regerings tid, og
som står uden for arbejdsmarkedet, samtidig
med at det er flaskehalsområderne, der målrettet skal tiltrække udenlandsk arbejdskraft, vel at
mærke inden for de rammer, der er i gældende
lovgivning, og de tiltag, der ligger i det kommende velfærdsudspil.

(870)
Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
237043;name_party;":
Indledningsvis vil jeg lige bede fru Irene Simonsen om at bekræfte, at det, der står i forslaget, er,
at det gælder for den person, der opnår tidsubegrænset opholdstilladelse på baggrund af det
her, og også gælder for familier, som er her. Det
er altså ikke noget med, at man kan hente hele
familien, hvilket fru Irene Simonsen siger, hertil,
men det, der står, er, at man har mulighed for at
beholde den familie, der ér her. Det er bare en
lille præcisering.
Fru Irene Simonsen er jo medlem af Venstre,
Danmarks Liberale Parti, som jeg har forstået
det, og er der ikke et eller andet sted noget i et
godt liberalt menneske som fru Irene Simonsen,
der får alle lamper til at lyse, når man ser et forslag, der går ud på, at flygtninge bliver deres
egen lykkes smed, for nu at bruge en klassisk liberal sætning? Hvis flygtninge nemlig får 52
ugers arbejde, så har de faktisk skabt sig en tilværelse og en mulighed for det. Med andre ord,
og det skal være mit sidste spørgsmål: Er det
ikke sådan, at hvis alle de flygtninge, vi havde i
Danmark nu, opnåede 52 ugers beskæftigelse, så
ville vi faktisk være nået et meget langt skridt i
forhold til den status, der er i dag?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
238251;name_party;":
Det første, jeg kan svare på, er det første spørgsmål, der blev stillet, altså om jeg ikke kan læse
forslaget: Jo, jeg kan godt læse det her forslag.
Jeg kan også se en mand, der kommer her og
først ansøger om asyl, får asyl, senere bliver gift
med en fra et tredjeland - og børnene kan så få
en familiesammenføring herop. Det er jo normal
radikal politik, at sådan skal det være: Alle kommer så til Danmark, og på den måde har man
fået lukket sluserne op. Jeg synes, det er snedigt
tænkt af hr. Morten Østergaard ud fra den politik, De Radikale gerne vil føre. Den politik vil
Venstre bare ikke føre.
Så til det med, om det ér liberalt. Jamen det er
liberal politik, der føres i dag. Der er mulighed
for, at man, hvis man har en varig tilknytning til
arbejdsmarkedet, hvilket ministeren lige har redegjort så fint for, også kan blive her. Men det er
på andre ordninger.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
239165;name_party;":
Nu skal vi ikke diskutere asylpolitik, men jeg
går ud fra, at fru Irene Simonsens svar ikke skal

6953

forstås på en sådan måde, at det er Venstres politik, at folk, der har fået asyl her i landet, ikke
skal have mulighed for familiesammenføring,
for det har jeg ikke oplevet indtil nu, og det ville
også være temmelig problematisk, hvis det var
synspunktet. Men fru Irene Simonsen fik det til
at fremstå, som om det var en særlig radikal fortjeneste. Jeg oplever egentlig, at netop de internationale forpligtelser, der er på det område, vil
regeringen også anerkende.
Det, jeg godt vil tilbage til, er det her med det
ideologisk principielle i det.
Fru Irene Simonsen siger, at vi har en liberal
politik i dag, og det kan man i hvert fald diskutere, men spørgsmålet er: Er det her forslag ikke
i sin grundsten og ud fra fru Irene Simonsens
synspunkt ærkeliberalt, fordi man her siger til
folk, der kommer hertil og får asyl eller kommer
hertil som konventionsflygtninge, at I kan skabe
jeres egen tilværelse: I kan blive jeres egen lykkes smed: hvis I får 52 ugers arbejde i Danmark,
kan I få en tidsubestemt opholdstilladelse?
For første gang vil de mennesker have magten over deres egen tilværelse. Er det i virkeligheden ikke liberalt, så det basker?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
240460;name_party;":
Den asylpolitik, der er i Danmark i dag, hvor
man får et asylgrundlag, når man er godkendt
og virkelig er asylant, er jo netop liberal, for man
kan gøre sig fortjent til også at blive her.
Det er jo sådan, at man kan gøre det via at få
arbejde, hvilket ministeren har redegjort for.
Hvis man er særlig velintegreret, er der særlige
forhold, der kan tale for, at man får et ophold,
før de 7 år er gået. Ellers er vores asylpolitik jo
sådan, at man skal have bestået en danskprøve.
Der er forskellige kriterier. Man skal have vist
vilje til integration og have arbejdet for at blive
en del af vores fællesskab. Det er jo netop liberal
politik. Det havde været ekstremt kønt, hvis hr.
Morten Østergaard og De Radikale også ville
give sig ud for at være liberale i den sammenhæng. Det ville være dejligt, hvis de begyndte at
støtte regeringen lidt i dens politik, som er liberal.";Irene Simonsen
241347;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
241388;name_party;":
Nu hørte jeg fru Irene Simonsen gentage den
meget nedladende bemærkning om folk, der
bare får job hos et familiemedlem eller i et fami-

6954

Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)

liemedlems pizzeria. Jeg kunne egentlig godt
tænke mig at vide: Er det sådan en speciel stil i
Venstre, at det altså nu ikke er fint nok at arbejde
i et familiemedlems pizzeria, mens det er fint
nok, hvis man bare tjener tilstrækkelig meget?
Er det virkelig den holdning, man har efterhånden?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
241897;name_party;":
Der er sådan set to svar, jeg kan give i forbindelse med det her. Vi ved udmærket godt - det tror
jeg nok hr. Jørgen Arbo-Bæhr og Enhedslisten
har lukket øjnene for igennem alle de år, det har
foregået - at dagpengesystemet har været brugt
til, at man også lige kan optjene lidt dagpengeret
i familiers butikker og selvstændige erhvervsvirksomheder. Det har der været masser af eksempler fremme om, og det har været velkendt.
Derfor har man også været ude og undersøge
det lidt og kigge på, hvad det er for nogle job, og
om det er varig tilknytning til arbejdsmarkedet
osv. Det er noget, der fokuseres meget på. Det
gør der også i det her, altså om det er en varig
tilknytning til arbejdsmarkedet. Det er meget
vigtigt, at det ikke bare er en 52-ugers-periode.
Jeg synes ikke, at der er nogen job, der er dårligere eller bedre end andre, men i forhold til
forslaget her, hvor argumentationen skulle være,
at det specielt skulle være for at løse det problem, vi står med i form af mangel på nogle bestemte typer arbejdskraft, der skulle løse Danmarks problem, så er det mig bekendt ikke
pizzabagere, der står på flaskehalsområderne.";Irene Simonsen
243064;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
243158;name_party;":
Jeg tænkte nok, at der lå noget bag. Fru Irene
Simonsen begynder at blande det sammen med
et spørgsmål om folk, der får dagpenge og arbejder ved siden af, og jeg er fuldstændig bekendt
med, at det sker. Der er ikke en eneste af de her
personer, vi snakker om her, som vil være dagpengeberettiget. Jeg siger det bare.
Det her forslag er tværtimod noget, der i virkeligheden forbedrer mulighederne for, at det
bliver fuldstændig ordinære job, vi snakker om.
For hvis man skal have permanent opholdstilladelse, skal man kunne dokumentere 52 ugers ar-

bejde hos en arbejdsgiver. Det er det, der står i
forslaget.
I virkeligheden snakker fru Irene Simonsen
om noget fuldstændig andet, nemlig ikke om de
her personer. Og i virkeligheden vil det her forslag også medvirke til, at vi sikrer, at det bliver
ordinært arbejde, og at det bliver noget, som
både SKAT og fru Irene Simonsen og jeg kender
til.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
244093;name_party;":
Der står netop i indledningen til det her forslag,
at det er skrevet set i lyset af de demografiske
udfordringer, Danmark står over for, og at vi har
brug for alle arbejdende hænder. Der ved vi jo
godt, at vi står foran en problematik med nogle
bestemte områder, hvor vi mangler arbejdskraft.
Derfor er der også i velfærdsudspillet forskellige
forslag til, hvordan man kan løse det problem.
Det kan bare ikke indgå her, for vi har den situation, at her skal man kunne komme og få et
asylgrundlag, og det respekterer jeg inderligt,
for er man forfulgt, skal vi i Danmark hjælpe
folk, der er forfulgte. Det skal der ikke herske
tvivl om. Det er det, vi mener i Venstre.
Det forhindrer ikke, at man kan tage et arbejde under de regler, vi har i dag. Men det her vil
gøre, at man nu kan tage 52 ugers arbejde hos en
eller anden virksomhed, og så har man samtidig
optjent dagpengeret. Derefter kan man gå arbejdsledig.";Irene Simonsen
245042;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
John Dyrby.
John Dyrby (S):
Der er ingen tvivl om, at folk, der er velintegrerede på arbejdsmarkedet, folk, der har fået ordinær beskæftigelse i Danmark, også har en større
chance for at integrere sig godt i resten af det
danske samfund.
Det er heller ingen tvivl om, at elementerne i
det her forslag er rigtige, nemlig at jo mere man
sikrer, at folk kommer ind på arbejdsmarkedet,
desto større er chancen for en vellykket integration.
Der er ingen tvivl om, at forslaget også indeholder en lempelse i forhold til de eksisterende
regler. Det er faktisk nogle af de elementer, vi taler om i de igangværende velfærdsforhandlinger, og man kan sige, det er lidt ærgerligt, at forslaget kommer lige på nuværende tidspunkt.

Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)
Men man kan også sige, at forslagsstillerne er
delvis uforskyldt i det tidsmæssige sammenfald.";Lissa Mathiasen
245946;Time;"Vi er i Socialdemokratiet optaget af en bedre
integration, og den kan ske på mange måder. En
bedre integration kræver i hvert fald dels nogle
klare og kontante krav til de udlændinge, der
skal integreres, dels nogle reelle muligheder for
de udlændinge, der er i gang med at integrere
sig. I det her tilfælde må man jo sige, at mulighederne vel vinker forude, men desværre synes jeg
også, at kravene ikke er høje nok. Det bliver simpelt hen for let at få en permanent opholdstilladelse med det her forslag.
Det betyder ikke, at der ikke er elementer i
forslaget, der er rigtige. Det betyder bare, at de
krav, man skulle stille ud over ordinær beskæftigelse, burde følges af nogle andre krav. Det kunne f.eks. være danskkundskaber eller lignende,
men det er nok alligevel den rigtige vej at gå.
Jeg glæder mig til at se, hvor vi kommer hen i
velfærdsforhandlingerne med elementer af det
her, for der er ingen tvivl om, at dette kunne være den rigtige vej. Men der er heller ingen tvivl
for os om, at der skal strammes lidt mere op i
forslaget fra Det Radikale Venstre.
Så for vores vedkommende må det blive et
nej til forslaget, som det foreligger, men vi er
også opmærksomme på, at integration i mange
andre sammenhænge kan være den rigtige vej
med hensyn til ordinær beskæftigelse, med hensyn til deltagelse i uddannelse osv. Jeg synes, vi
har set nogle eksempler på det sidste med unge
mennesker, der er i gang med en uddannelse, og
som taler et ganske, ganske glimrende dansk, og
hvor vi alligevel oplever, at disse unge mennesker ikke får lejlighed til at blive, selv om vi alle
sammen i virkeligheden er enige om, at det burde de. Dét ville være til gavn for de unge mennesker, og: dét: ville være til gavn for Danmark.
Der er sandt for dyden nok at tage fat på. Jeg
synes, der er elementer i forslaget, der kan være
fornuftige, men som sådan mangler der altså en
del ting. Viikan som sagt ikke støtte forslaget.
(Kort ,bemærkning).";Kl. 17.10
247906;name_party;":
.,ji?g-skal'kvittere for hr. John Dyrbys og Socialdemokraternes holdning til det her spørgsmål,
hvor jeg fornem mer, at vi noget mere er inde i
diskussionen af, hvilken model der er den rigtige, end den blanke afvisning, vi har hørt fra re,geringen.

6955

Det, jeg bare gerne ville have hr. John Dyrby
til, er at hjælpe med det, som ministeren ikke
rigtig magtede på trods af et meget langt svar,
nemlig at bekræfte, at Velfærdskommissionen
vurderede, at der var, og jeg citerer igen:
Behov for at styrke rettighederne for indvandrere, der hurtigt får job og lærer dansk.
Det er så det, der leder frem til et forslag om
integrationseksamen osv., som man kan diskutere i andre sammenhænge.
Men jeg vil blot bede om, at hr. John Dyrby
bekræfter, at Velfærdskommissionen rent faktisk
også er inde på de tanker, som jeg forstår både vi
og Socialdemokraterne deler i den her sammenhæng, uanset at vi så er uenige om den foreslåede model.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg kan da godt bekræfte, at det jo er de tanker,
som Velfærdskommissionen er inde på. Men jeg
vil også sige, at jeg ikke tror, at det, Velfærdskommissionen havde i tankerne, var præcis det
forslag, der nu ligger. Men ellers kan jeg bekræfte tanken.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
249167;name_party;":
Selv om man jo altid i integrationsdebatter eller
udlændingepolitiske debatter lytter til den socialdemokratiske ordfører med interesse og
vagtsomhed, fordi man er nysgerrig efter at vide, hvor Socialdemokraterne nu står henne i
dag, så må jeg alligevel sige, at jeg blev lidt forbavset over, at hr. John Dyrby i indledningen
sagde, at han ærgrede sig over, at det her kom
på et forkert tidspunkt.
Jeg vil godt spørge: Hvis nu det var kommet
på et andet tidspunkt end midt under velfærdsforhandlingerne, ville hr. John Dyrby så sige, at
1 års beskæftigelse var nok til at få permanent
opholdstilladelse fuldstændig uanset ens danskkundskaber?
Kan hr. John Dyrby præcisere det? Vi skal naturligvis ikke føre velfærdsforhandlinger her,
men hr. John Dyrby må vel selv have en mening
om, hvad der ville være passende.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg beklager, hvis jeg ikke har fået sagt det tydeligt nok til hr. Jesper Langballe, da jeg holdt min
ordførertale, men ideen er jo netop, at en ordinær beskæftigelse på 52 uger ikke for vores ved-

6956

Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)

kommende skal være nok til at få en permanent
opholdstilladelse.";Jesper Langballe
250331;Time;"Jeg er da glad for, at hr. Jesper Langballe lytter, når jeg taler, og oven i købet lytter med interesse, men jeg må også konstatere, at jeg ikke synes, hr. Jesper Langballe lytter særlig godt og
med særlig stor interesse. Hvis hr. Jesper Langballe er i tvivl om noget og i øvrigt synes, at jeg
har skiftet kurs fra den ene dag til den anden,
synes jeg ikke, hr. Jesper Langballe hverken har
lyttet særlig godt og med særlig stor interesse eller har læst aviserne omhyggeligt i de sidste par
uger, men vi kan jo tage den diskussion på et andet tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
250926;name_party;":
Det tager jeg som et udtryk for, at hr. John Dyrby
ikke rigtig vil gå til biddet.
Jeg har hørt, at hr. John Dyrby måske ikke lige
synes, at de 52 uger er det rigtige tidsrum, men
samtidig blev der sagt, at det måske skulle være
noget i den retning, og så er det jeg spørger - jeg
foregriber ikke noget, jeg spørger hr. John Dyrby: Velfærdsforhandlinger eller ikke velfærdsforhandlinger, hvilket tidsrum ville hr. John
Dyrby mene er det rigtige? Det er da et meget
enkelt spørgsmål, som både vi her i salen og
vælgerne kan have stor interesse i at få besvaret
præcist.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu udviklede spørgsmålet sig jo lidt anderledes.
Først var spørgsmålet: Er 52 uger nok eller ikke
nok? Hvis det ikke blev helt klart, vil jeg godt
sige helt klart nu, at for mig at se er 52 uger isoleret set ikke nok, for der skal være nogle krav
om beherskelse af det danske sprog. Det håber
jeg så man kan forstå.
Derefter var spørgsmålet. Hvis det ikke skal
være 52 uger, hvor længe skal det så være? Her
vil jeg ikke gå ind i en diskussion om, hvor mange uger det skal være, men for mit vedkommende skal det være mere end 52 uger. Men det må
jo være de forhandlinger, der går i gang, som
skal afgøre, hvor vi kan lande på noget fornuftigt, der også inkluderer andre krav, f.eks. til
sprog og lignende.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
252275;name_party;":
Jeg har med stor interesse fulgt Socialdemokraterne i hele den periode, hvor der har været forskellige ordførere på dette område.
Jeg hører nu hr. John Dyrby sige, at der selvfølgelig fortsat skal føres en stram politik, men
at der lige er det, at der også er nogle enkeltsager. Overskriften i Politiken i dag fortæller, at
S er i delvis opposition, og når det gælder enkelttilfælde, skulle der måske være nogle særregler. Jeg ved ikke, om det er sympatiparagraffer, eller hvad søren det er, hr. John Dyrby går efter, men lige for tiden undrer jeg mig meget
over, hvor politikken egentlig ligger.
Hvad menes der egentlig med at være i delvis
opposition? I Politiken fra i dag kan jeg også læse, at de, der sidder på centrene, og som skal rejse hjem, bare skal have lov til at komme ud af
centrene. Hvor er den stramme politik så henne,
og hvor er der konsekvens og en fast retning i
tingene?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er jo interessant, at fru Irene Simonsen følger mit parti med stor interesse, men det er jo
besynderligt, at en overskrift i Politiken pludselig bliver noget, jeg åbenbart har sagt, når det,
jeg i virkeligheden har sagt, jo er lige det modsatte.
På dette område kan man ikke, som fru Irene
Simonsen lige forsøgte, sige helt klart, hvordan
integrations- eller udlændingepolitikken, eller
hvad man nu måtte kalde den, skal være. Det er
så nuanceret, at man er nødt til at tage det bid
for bid for bid.
I artiklen i Politiken siger jeg, at man i hvert
fald må dele politikken op i to, nemlig udlændingepolitikken - altså hvor mange udlændinge
vi skal lukke ind i Danmark - og integrationspolitikken, altså hvordan vi integrerer de udlændinge, der er i Danmark, bedst muligt i det danske samfund. Vi er med på en stram udlændingepolitik, men vi synes, der er elementer i integrationspolitikken, som simpelt hen ikke fungerer på flere områder, som også er nævnt i artiklen. Det er det, der er det bærende element, så
jeg synes ikke, fru Irene Simonsen skal være
usikker på, hvordan den socialdemokratiske
politik er. Der er adskillige politikområder.

Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)

6957

Venstre var hovedårsagen til, og som dette parti
(Kort bemærkning).
næppe nogen sinde vil kunne afvaske sig ansvaIrene Simonsen (V):
ret for.
Nu var jeg jo også med, dengang vi kunne føre
Det var ikke et tilfældigt lune, der fik os til i
rigtig politik på området sammen med Socialdefællesskab at beslutte, at en udlænding skal
mokraterne. Når vi satte os til forhandlingsborhave boet i 7 år i landet, have gennemført et indet dengang, vidste begge parter, hvor den antroduktionsprogram og have bestået en danskden stod, og det resulterede faktisk i, at vi fik
gennemført nogle ting, bl.a. en stram udlændin- prøve for at få permanent opholdstilladelse. Det
åremål kan dog forkortes, når der er tale om
gepolitik. Men jeg har meget svært ved at forstå,
særlig velintegrerede udlændinge. Det var i sidat man stadig går ind for en stram udlændingepolitik, for tidligere var Socialdemokraterne helt ste øjeblik, vi rettede kursen op, og stramningerne er stadig lige påkrævede, så nej, det var ikke
klare i mælet: Hvis folk ikke havde et asylnoget tilfældigt lune.
grundlag, skulle de hjem, og der skulle tages
At der så kan ske lempelser af disse regler, så
motiverende initiativer af forskellig art for at få
man,
hvis man har arbejdet her i 2 år, muligvis
de folk hjem.";Irene Simonsen
255673;Time;"kan tildeles permanent opholdstilladelse, og at
Men nu kan jeg læse i avisen, at nu skal de ud vi har en jobkortordning, er en anden snak. Det
af centrene, og at motiverende initiativer og den betyder, at de udlændinge, der kommer til landet i dag og siden får opholdstilladelse, med en
slags sådan set er forkert, og det oplever jeg i
langt højere grad af sandsynlighed kan tilpasse
hvert fald som en delvis opposition eller i hvert
sig de danske forhold og det danske arbejdsmarfald en slingrekurs.
ked. Men disse muligheder kan og skal aldrig
konverteres til en automatisk ret, oven i købet
(Kort bemærkning).
ret til permanent opholdstilladelse efter 52 uger,
John Dyrby (S):
Så må jeg igen sige, at så synes jeg ikke, fru Irene for så vil kontrollen med, hvem der kommer
herind, slippe os af hænde. Så nej, hr. Morten
Simonsen opfatter det, der bliver sagt, særlig
Østergaard, det var ikke noget tilfældigt lune.
godt. Det er jo ikke et udtryk for, at nu skal de
Kan nogen forklare mig, hvorfor i himlens
afviste asylansøgere, der ikke vil rejse hjem - og
navn vi nu skulle opgive de stramninger, som
det er jo dem, vi snakker om - ud af centrene.
befolkningen tilslutter sig med fuld musik, og
Det, vi har sagt meget enkelt og meget konkret, er: Var det for søren ikke en idé at give dem hvad der skulle få os til at sige, at nu glemmer vi
bare lidt bedre vilkår? Lad mig give et eksempel: både fortid og fremtid og lader udlændingepolitikken sejle igen ved at strø om os med permaNår man spørger børnene ude i asylcentrene nente opholdstilladelser, som dengang R og S
jeg ved i øvrigt godt, at det er en helt anden sag
regerede? Det er jo et tomt slag i luften, medend den, vi diskuterer nu - siger de, at noget af
mindre spekulationen fra De Radikales side går
det, der ville være rart, var, at de havde deres
på, at nu synes S at være tilbage i folden. Dansk
eget toilet, frem for at de skal dele det med syv
Folkeparti mener tværtimod, at begrebet tidsandre, og kunne vi så ikke give dem et toilet?
ubestemt opholdstilladelse burde udgå af det
Det ville da gøre forholdene lidt bedre.
danske lovsprog, og at der hvert fald aldrig noDet, vi snakker om, er jo netop konkrete løsninger, men det vil regeringen ikke engang være gen sinde bør være nogen automatik knyttet til
med til, og det kan godt undre mig lidt. Men jeg tidsubestemt opholdstilladelse.
Det har som bekendt været vigtigt for flere af
tror, det var svar på spørgsmålet, som ikke havFolketingets partier, bl.a. regeringspartierne, at
de meget med den konkrete sag at gøre.
vi skal holde os strikt til de internationale konventioner, sådan som de har foreligget, siden vi";Kl. 17.20
258351;title_name;":
strammede udlændingepolitikken. Ikke en eneSå siger vi tak til ordføreren, og den næste ordste af disse konventioner omtaler bare i en bifører er hr. Jesper Langballe.
sætning nogen pligt til at tildele nogen tidsubestemt opholdstilladelse, men når den mulighed";Lissa Mathiasen
258636;name_party;":
Det var ikke et tilfældigt lune, der fik regeringen alligevel har været indbygget i systemet for
asylanter, endog som noget, der udløstes autoog Dansk Folkeparti til i maj 2002 at rette op på
matisk, betyder det jo, at vi i princippet har omden katastrofe, som masseindvandringen til
tryllet flygtninge til indvandrere.
Danmark var - en katastrofe, som Det Radikale

6958

Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)";Jesper Langballe
259054;Time;"Alle, som ikke har fået deres naturlige sunde
sans fordærvet af fraser, ved jo godt, hvad en
flygtning er, nemlig en person, som har ophold i
et andet land, indtil truslerne imod ham derhjemme er forbi, så han kan vende tilbage. Den
flygtningepolitik, som indførtes i 1983, har ud
over de ulykker, den i øvrigt har forårsaget, i det
almindelige folkelige sprog og den almindelige
folkelige opfattelse også taget alvoren ud af det
alvorlige ord flygtning. Det ord er bare kommet
til at dække over en måde at være indvandrer
på, og hermed har man for mig at se gjort ubodelig skade på befolkningens motivation til at
hjælpe virkelige flygtninge.
Endelig er det rent hykleri, når De Radikale
med dette forslag foregiver at tale integrationens sag, når De Radikale foretrækker at stå ude
på sidelinjen og brokke sig over regeringens og
Dansk Folkepartis integrationsplan. Om integrationen overhovedet har en kinamands chance i
Danmark beror nemlig på, om der er streng kontrol med tilstrømningens størrelse.
Det kan formentlig ikke undre nogen, at vi siger nej til forslaget og gør det med en let hovedrysten over Det Radikale Venstre, der gider bruge tid på sådan noget pjat.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
260269;name_party;":
Hr. John Dyrby var inde på, at hr. Jesper Langballe måske ikke altid er grundig i forbindelse
med at lytte og måske heller ikke i forbindelse
med at læse, men kan vi i det mindste ikke få hr.
Jesper Langballe til at anerkende, at dette her ingenting har med tilstrømning at gøre? Hvis det
har noget at gøre med noget som helst, er det afstrømning. Der kommer ikke flere flygtninge til
Danmark, uanset om man vedtager dette forslag
eller ej, og kan hr. Jesper Langballe ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
260799;name_party;":
Lad mig til det første sige, at hr. John Dyrbys
snak om min evne til at lytte jo mest var udenomssnak og bortforklaringer i stedet for at sige,
hvor han selv egentlig står med hensyn til varigheden af det ophold og den beskæftigelse, der
skal føre til permanent opholdstilladelse.
I øvrigt har hr. Morten Østergaard jo fuldstændig ret i, at isoleret set har forslaget ikke noget med tilstrømning at gøre. Men tingene hæn-

ger jo sammen, og man kan ikke bare skære en
lille firkant ud af tilværelsen og diskutere den
isoleret, så det, jeg prøvede at sige, var, at det alligevel har med tilstrømningen at gøre, for det
vil igen give los på tilstrømningen, og at have
kontrol med tilstrømningen er for os en fuldstændig uopgivelig forudsætning for en vellykket integration.
Det er klart, at hvis man bare skal være her
52 uger i pizzeriaet og derefter får permanent
opholdstilladelse og kan få hele sin slægt med
herop, har det da noget med tilstrømningen at
gøre...";Jesper Langballe
261799;title_name;":
Ja tak. Hr. Morten Østergaard for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
261903;name_party;":
Jeg tror da, hr. Jesper Langballe er i fare for at
blive beskyldt for, at det var et radikalt indslag,
for først forstod jeg, at forslaget ikke har noget
med tilstrømningen at gøre, og siden hen fik det
noget med tilstrømningen at gøre, så jeg synes
egentlig, jeg vil komplimentere for, at man kan
mene begge dele i det samme svar på det
spørgsmål, jeg stillede.
Men det, jeg gerne vil spørge helt konkret til,
er i forbindelse med integrationsaftalen fra i
sommer, som hr. Jesper Langballe var inde på.
Forligspartierne skriver på forsiden, at målet er,
at flygtninge skal tilbage til hjemlandet, hvis forholdet i hjemlandet muliggør det, og jeg vil bare
bede hr. Jesper Langballe om at bekræfte over
for mig, at det er det, der står, og så måske forklare, hvad det er, der menes med det, for man
kan jo egentlig blive forvirret, når man hører integrationsministeren sige, at vores forslag ikke
får nogen betydning for nogen flygtninge, fordi
der ikke er nogen, der sendes hjem.
Spørgsmålet er sådan set: Hvem er det, der
har ret? Er det regeringen og Dansk Folkeparti,
som jo har indgået forlig med regeringen på området, der har ret i, at flygtninge skal ekspederes
hjem, uanset hvordan deres forhold i øvrigt måtte være, eller er det sådan, som ministeren siger,
at et forslag som dette ingen betydning vil få for
hverken tilstrømningen eller afstrømningen, fordi der er så få flygtninge, der alligevel får inddraget deres opholdstilladelse på den baggrund?

Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
263441;name_party;":
Ordene vælter altså så hurtigt ud af hr. Morten
Østergaard, at min receptivitetsevne simpelt
hen ikke har kapacitet til at klare det, men flygtninge skal være her, indtil forholdene i hjemlandet er sådan, at de kan sendes tilbage. Det er
fuldstændig klart, så hvilken modsætning er der
mellem det, jeg siger, og det, ministeren siger?";Jesper Langballe
263787;Time;"Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg godt kan blive
lidt træt af den debatform, som består i, at hvis
man retter sig selv undervejs, så farer modparten op og siger: Hov, før sagde du det, nu siger
du det. Jeg har i og for sig ikke noget imod det,
hvis hr. Morten Østergaard finder den øvelse
fornøjelig. Jeg synes, det er lidt barnligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
264161;name_party;":
Så vil jeg prøve at stille et spørgsmål, som det
måske er muligt at få et svar på, for vi er enige
om, at vi her snakker om nogle mennesker, der
rent faktisk har fået asyl i Danmark: vi er enige
om, at det er nogle, der er her: vi er enige om, at
ministeren har gjort opmærksom på, at der stort
set ikke er nogen af de mennesker, som står for
at blive sendt hjem.
Nu plejer hr. Jesper Langballe at snakke så
positivt om integration sådan ved festlige lejligheder, og jeg kunne godt tænke mig at vide, om
ikke det vil være et fremskridt for integrationen,
hvis de mennesker eller flere af dem eller nogle
af dem så hurtigt som overhovedet muligt kommer ud i arbejde og får 52 ugers arbejde. Vil det
ikke netop være det, som er hele målsætningen,
når vi snakker integration, nemlig at de så hurtigt som muligt får en tilknytning til det danske
arbejdsmarked?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
265060;name_party;":
Nu kan jeg godt se, hvori misforståelsen af mine
ord består, og jeg tror også, det var det, der gjorde sig gældende for hr. Morten Østergaards
vedkommende. Jeg synes ellers, jeg sagde det
meget klart: Efter vores mening skal flygtninge
aldrig nogen sinde have permanent opholdstilladelse, for derved omtryller man jo, som jeg
sagde, en flygtning til en indvandrer. Men en
flygtning er en flygtning, og det vil sige, at en
flygtning skal tilbage på et eller andet tidspunkt,
hvor det er muligt. Og hvis det aldrig bliver mu-

6959

ligt, ja, så er det en meget trist historie, men
fremtiden kan vi altså ikke forpagte.
Derfor vil jeg også sige, at det så problematiserer det begreb, der hedder flygtninges integration, for skal en mand integreres, hvis han skal
sendes tilbage til et andet land? Det er jo et meget stort spørgsmål. Hvis han står lige foran tilbagesendelse, er vi vel enige om, at det skal han
ikke.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
266017;name_party;":
Jeg ved egentlig godt, at hr. Jesper Langballe har
et mildt sagt meget afslappet forhold til konventioner også på det her område og derfor overhovedet ikke vil operere med noget, der hedder
permanent opholdstilladelse.
Men vi bliver nødt til lige at tage udgangspunkt i den virkelighed, vi lever i, og med den
virkelighed, vi lever i, må det jo handle om, at
de mennesker, som har fået asyl, som bor her, og
som på et eller andet tidspunkt i alle tilfælde
skal tilbydes en permanent opholdstilladelse, så
hurtigt som muligt integreres i det danske samfund. Det er virkelig en fantastisk god ting, hvis
man får folk integreret på arbejdsmarkedet så
hurtigt som overhovedet muligt.
De er her jo i forvejen. Det er bare et spørgsmål om, hvorvidt det ikke er en fordel, at de er
integreret på arbejdsmarkedet. Eller synes hr.
Jesper Langballe, at det er en ulempe, og at man
skal holde folk væk fra arbejdsmarkedet med
det håb så at kunne sende dem hjem igen? Det er
det, jeg forstår at hr. Jesper Langballe siger.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
267070;name_party;":
Nej, det er ærligt og redeligt ikke uden videre en
fordel, at folk bliver integreret på arbejdsmarkedet, hvis de står lige foran hjemsendelse, for integration på arbejdsmarkedet betyder jo, at de
mennesker og ikke mindst deres børn knytter
nogle bånd, som gør ondt, når de bliver revet
over og de pågældende skal sendes tilbage igen.
Så derfor skal man tænke sig godt om.
Jeg vil minde om, at den socialdemokratiske
indenrigsminister Kjærbøl i slutningen af og lige
efter besættelsen sørgede for, at de tyske flygtninge, der kom hertil, ikke på nogen måde blev
integreret. Det var simpelt hen selve hovedmålet, at de ikke blev det, for han var fuldstændig
klar over, hvilke tragedier der så ville være, når
de skulle sendes tilbage.

6960

Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)

Så spørgsmålet er altså ikke uproblematisk,
og det afslappede forhold til konventioner vil
jeg helt overlade til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der
ikke har opdaget - og heller ikke har hørt, hvad
jeg sagde - at der ikke er en eneste konvention,
der nævner permanent opholdstilladelse. Det
eksisterer ikke nogen steder.";Jesper Langballe
268195;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er
det den konservative ordfører, hr. Christian
Wedell-Neergaard. Det andet folkeparti må vente en lille smule.";Helge Adam Møller
268411;Time;;Kl. 17.35
268443;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, ikke kan være til stede, skal jeg kort oplæse hendes tale:
I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke
støtte dette forslag. Vi mener, at det vil lukke op
for utrolig mange permanente ophold, som ikke
er begrundet i tilknytning til landet, mangel på
arbejdskraft eller anden relevant begrundelse.
Det er selvfølgelig meget positivt, at mennesker, derer kommet hertil som flygtninge og har
fået opholdstilladelse, kommer ud på arbejdsmarkedet og dermed kan forsørge sig selv og
deres familier. Men hele flygtningebegrebet går
jo ud på, at vi -skal yde-folk beskyttelse, når de er
i fare i deres hjemland, men at de skal retur, når
der er fred i landet. Derfor er det ikke rimeligt at
give flygtninge, der har haft fast arbejde i 1 år,
permanent ophold.
De regler, vi har i dag om jobkortordningen,
mulighed for studieophold samt de regler for
ophold, ministeren nævner, hvor der er mulighed for at få tidsubegrænset ophold allerede efter 5 års ophold i Danmark, hvis udlændinge
har været i arbejde de seneste 3 år, finder vi ganske tilstrækkelige, og er der tale om særlig velintegrerede udlændinge, er der mulighed for at få
tidsubegrænset ophold allerede efter 3 år.
Derudover gælder de almindelige regler om
opholdstilladelse også for flygtninge. En flygtning ansat inden for et område, hvor der er
mangel på arbejdskraft, kan godt få opholdstilladelse på den baggrund. Der vil oven i købet
ikke være noget krav om længden af ansættelsen, hvis det er en sektor, der har mangel på arbejdskraft.
Så vi er altså ganske tilfredse med de regler,
der gælder i dag. Men ud over det skal vi jo dis-

kutere, om der skal laves nye regler, der tilskynder højt kvalificeret arbejdskraft til at søge job i
Danmark, og hvordan vi indretter reglerne, så
det bliver muligt at besætte de job, hvor vi har
mangel på kvalificerede ansøgere i Danmark.
Alt dette er en del af velfærdsforhandlingerne, og de forhandlinger foregår jo som bekendt
lige i øjeblikket, så nu må vi se, hvad resultatet
bliver. Men som sagt afviser vi dette forslag.";Christian Wedell-Neergaard
270555;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
270688;name_party;":
Jeg tror, vi nu har fået afklaret, at det her forslag
ikke handler om tilstrømningen, men altså
handler om nogle, der har eller har haft tilladelse til at være her, og spørgsmålet om, hvorvidt
de så kan blive eller skal sendes hjem. Dermed
er vel også noget af gassen gået lidt af nogle af
regeringspartiernes ordførere.
Jeg kan også konstatere, at hr. Jesper Langballe i hvert fald udtaler sig, det har han jo også lov
til, på en helt anden måde end regeringen, altså
har et grundlæggende andet syn på det. For som
jeg har forstået regeringen, så siger den, at den
egentlig synes, det er o.k., at nogle, der er her i
landet under bestemte omstændigheder, kan få
lov at blive her, herunder også hvis de har arbejde i længere perioder. Så langt så godt.
Så er der måske heller ikke grund til den krigeriske tone, for det, der står i det her forslag, er
jo, at man i stedet for at gå ud fra særregler, lidt
indviklede og meget skønsbetonede betragtninger om, hvem der må blive her, når de er meget
velintegrerede, så i det her forslag går over til at
have en fast regel for, hvornår de kan.
Det betyder, at de menneskers retstilstand er
forbedret. Det betyder, at man har renere linjer
med hensyn til, hvad vi gør i det her land. Virkningen vil selvfølgelig også være, at der gives et
incitament til de flygtninge, der er her og har
opholdstilladelser af forskellig art, så de gør en
særlig indsats for at blive integreret i samfundet.
Vi ved alle, at den afgørende integrationsfaktor
er arbejde, og derfor er jeg enig i, at det vil være
rigtigt at stille en betingelse her om arbejde i en
længere periode.";Steen Gade
272304;Time;"Så har der været mange indvendinger med
hensyn til, om sådan nogle regler ikke kan omgås. Det er i hvert fald den venlige version af

(871)
Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)
det, som Venstres ordfører sagde. Jamen det kan
de jo, men det handler så ligesom med andre
regler i vores samfund om at sørge for, at de bliver kontrolleret. Det er vel ikke så mystisk. Vi
har regler om 52 ugers arbejde masser af andre
steder i det her samfund. Og hvis det var den
slags indvendinger, der var kommet fra de parti. er, der har talt meget imod det, så kunne jeg forstå det, for så kunne man begynde at diskutere
det under et udvalgsarbejde.
Jeg skal sige på SF's vegne, at vi synes, det er
rimeligt at få en ordentlig retstilstand og faste
regler på det her område. Vi synes, det er rimeligt at give et incitament til folk, der er her i en
længere periode, som det her handler om, og
som ikke kan blive sendt hjem, give dem en mulighed for hurtigere at kunne få permanent opholdstilladelse. Og det vil sige, at vi støtter forslagets grundlæggende tanker.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
273389;name_party;":
Det er sandelig godt, at hr. Steen Gade nu har
opdaget, at dér er nuanceforskelle mellem
Dansk Folkeparti og regeringen. Han behøver
såmænd ikke sådan at udbasunere det som en
afsløring, for det vedgår vi gerne og drøfter med
regeringen fra tid til anden i al venskabelighed.
Men når hr. Steen Gade siger, at det her - måske med baggrund i min fortalelse for et øjeblik
siden - ikke har noget med tilstrømning at gøre,
så vil jeg spørge hr. Steen Gade, om ikke det har
noget med tilstrømning at gøre, at man efter at
have været i beskæftigelse i 52 uger i fætterens
pizzeria, eller hvor det nu kan være, kan få permanent opholdstilladelse og derefter få slægten
bragt herop.
Først og fremmest vil jeg spørge hr. Steen Gade, om han lagde mærke til, at straks efter maj
2002, da vi havde offentliggjort den nye udlændingepolitik, faldt tilstrømningen øjeblikkelig
drastisk. Hvorfor gjorde den det? Fordi jungletrommerne gik, der var sehdt et signal til menneskesmuglerne om, at dét alligevel ikke var
landet, der flød med mælk og honning.";Jesper Langballe
274466;title_name;":
Og det blev det sidste i denne omgang. Så er det
ordføreren, der har mulighed for at svare.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
274594;name_party;":
Det var jo den sædvanlige sang fra Dansk Folkeparti om landet, der flyder med mælk og hon-

6961

ning, og at alle vil her til landet. Det er jo lidt
svært at svare på.
Det, jeg bare kan konstatere, er, at regeringen
egentlig har samme grundtilgang, og de eksisterende regler er sådan, at man faktisk kan få nogle tilladelser her. Så er det så spørgsmålet, om
man skal gøre det til en retstilstand, og om man
skal gøre den tilgang lidt bredere. Det er vel,
hvad det handler om. Det er jo ikke sådan, at der
er et kæmpe skisma imellem det forslag her og
så det, som integrationsministeren sagde her.
Integrationsministeren sagde, så vidt jeg forstod det, at meget af det her kan man i forvejen,
men der er så en bredere tilgang, og derfor bliver det mere åbnet, og det ville regeringen ikke
være med til. Det kan vi godt diskutere, men det
er jo ikke en ladeport, og det vil føre til en bedre
retstilstand.";Steen Gade
275540;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for anden og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
275641;name_party;":
Jeg forventede såmænd ikke, at hr. Steen Gade
ville tage stilling til, hvad jeg prøvede at sige, for
jeg forventer i og for sig ikke en diskussion, hvor
diskussionspartneren, i hvert fald ikke for venstrefløjens vedkommende, selv er med i det, de
siger. Jeg forventer en diskussion, og det er det,
vi også får, hvor man siger til A, at A jo er uenig
med B, i stedet for at forholde sig til sin egen
uenighed med A og så prøve at drøfte, hvad der
er ret og rimeligt. Det er sådan en diskussionsform, som er meget formalistisk.";Jesper Langballe
276178;Time;"Jeg tror, at hvis man har opholdt sig alt for
mange år på Christiansborg, så er det sådan noget, man godt kunne blive smittet af. Jeg håber
ikke selv, at jeg bliver det lige foreløbig.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
276398;name_party;":
Det var i hvert fald ikke et spørgsmål, så jeg synes da egentlig, at hr. Langballe er ganske meget
smittet af det, han kritiserer.
Men jeg vil bare sige, at meldingen fra mig
har været, at jeg gerne vil have en mere sikker
retstilstand her. Hvis vi havde en diskussion om,
hvorvidt længden skulle være 52 uger eller noget andet, så synes jeg, det var en helt anden sag.
Den ville jeg da gerne indgå i rent sagligt, for jeg
synes ikke, at det her egentlig fortjener at kom-

6962

Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)

me op på de høje nagler, som det bliver fremført
på, især fra Dansk Folkeparti, men egentlig også
lidt fra Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
277077;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Steen Gade, at i det her forslag
synes jeg også lidt at æbler og pærer blandes
sammen. For det her handler udelukkende om,
at hvis man som asylant i Danmark, altså med et
asylgrundlag, har et asylophold her og bliver integreret på den måde, at man får arbejde, og der
så bliver ro i hjemlandet inden for de her 7 år, så
man i princippet skal hjem igen, så har man mulighed for, som det er i dag, at søge et arbejds- og
opholdsgrundlag.
Der er det jo væsentligt at sige, at hvis hr.
Steen Gade kigger rundt i hele verden, kan han
se, at når man skal rundt og arbejde i andre lande, betyder det jo ikke, at man, fordi man kommer ud i en periode for at arbejde, f.eks. til Bangkok, hvor der er mange, også danskere, der rejser ud og arbejder, så har et permanent ophold
der resten af sit liv.
Så jeg vil gerne høre, om det er det, hr. Steen
Gade går efter, altså at hvis man har arbejdet i 52
uger i Danmark, så har man permanent ophold,
hvilket man i øvrigt ikke får i resten af verden, i
hvert fald ikke i store dele af verden.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
278161;name_party;":
Det her handler jo om asylansøgere, som har tilladelse, men hvor vi diskuterer spørgsmålet om,
hvorvidt de skal hjem. Derfor forstår jeg ikke,
hvordan det kan sammenlignes med alle mulige
arbej dssituationer.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
278409;name_party;":
Det kan det, for vi har en asylpolitik, og så har vi
en politik om indvandring på arbejdsmarkedet.
Det er to forskellige lovsæt. Jeg tror, at jeg kender hr. Steen Gade godt nok til at vide, at hr.
Steen Gade altid er meget godt inde i loven. Så
det er jeg slet ikke i tvivl om at jeg ikke behøver
at belære hr. Steen Gade om.
Når man er her som asylant, betyder det, at
hvis man har været her i 7 år og stadig væk ikke
har en mulighed for at vende hjem, så er vi så
storsindede - jeg synes, det er i orden - at man
får varigt ophold, for så kan det være, at drømmene om, at der kan være et liv at vende tilbage
til, begynder at briste lidt.

Men det at få et job er jo et helt andet grundlag at være her på. Hvis der inden for de 7 år bliver fred hjemme, og man ikke har et job, ikke er
integreret, så skal man hjem. Hvis man har et arbejde, så har man mulighed for at søge et andet
opholdsgrundlag. Men så er man jo heller ikke
asylsøger mere, for så er der fred hjemme.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
279417;name_party;":
Jeg er enig i beskrivelsen, som fru Irene Simonsen giver. Det her forslag giver jo, som jeg ser
det, en slags ret til at få den tilladelse, i stedet for
at man skal søge om den. Men det betyder ikke,
at der er et stort, principielt skel, fordi man får
en retsmulighed for at få det her ophold, hvor
man i det, som regeringen siger, skal søge om
det. Og så synes jeg, at vi måske kunne snakke
om det, hvis det, der er indvendingen, er, at der
er åbnet for meget ved at sige 52 uger.";Steen Gade
279939;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Helge Adam Møller
280073;name_party;":
Selv om det forslag, vi behandler her, jo har en
begrænset rækkevidde, så er det alligevel efter
Enhedslistens mening et godt forslag på mange
måder. Udgangspunktet for, at det er et godt forslag, er, at vi for en gangs skyld har en diskussion om udlændinge og integration, som tager udgangspunkt i det enkelte menneske i stedet for
at tage udgangspunkt i systemer.";Jørgen Arbo-Bæhr
280450;Time;"Det, vi snakker om, er jo reelt en lille gruppe
flygtninge, som har en mulighed for at få en gulerod bestående i, at hurtig integration på arbejdsmarkedet er noget, som man kan blive belønnet for med øget tryghed.
Når vi ellers har diskuteret integration i den
her sal, har det altid handlet om, hvordan man
bedst kunne straffe dem, der ikke gjorde, som
der blev sagt. Kort sagt har integration mest
handlet om, hvordan man kunne trykke folk socialt så langt ned, at de forblev isolerede i forhold til arbejdsmarkedet. Det her forslag gør det
modsatte.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at de fleste flygtninge for ikke at sige nok alle flygtninge
har et behov for at kunne skabe sig selv en tilstrækkelig tryg og sikker tilværelse. Mulighederne for en permanent opholdstilladelse efter

Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)
52 ugers ordinært arbejde kunne netop medvirke til at give disse flygtninge og deres familier
den fornødne tryghed.
I dag udsætter vi folk, som er flygtet fra forfølgelse, for alle mulige diskriminerende foranstaltninger, f.eks. den urimelig lave starthjælp,
som umuliggør, at man som flygtning kan leve
et fornuftigt økonomisk og trygt liv i Danmark.
Samtidig må flygtningene se langt efter muligheden for den tryghed, der ligger i en permanent opholdstilladelse. Det er en proces, som
tidsmæssigt under den her regering er blevet
væsentlig længere. Danmark har i de seneste år
faktisk skabt, hvad man kunne kalde en ny underklasse, som både socialt, politisk og på arbejdsmarkedet er væsentlig dårligere placeret
end gennemsnitsdanskeren. Det er det, vi skal
gøre noget ved.
Der er selvfølgelig ikke nogen tvivl om, at de
traumer, som mange flygtninge medbringer fra
deres hjemlande, er medvirkende til den her situation. Men det danske samfund, som er et af
verdens rigeste, har valgt at gøre flygtninge og
indvandrere til syndebukke i stedet for en integreret del af det danske samfund. Det er en udvikling, som er direkte negativ i forhold til integrationen og i forhold til flygtninges muligheder
for at føle sig som en del af det danske samfund.
Vi mener, at vi som samfund har en forpligtelse til at hjælpe de her mennesker i gang med
en fornuftig og tryg tilværelse, og derfor støtter
vi De Radikales forslag.";Kl. 17.50
282729;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
282843;name_party;":
Vi skal styrke rettighederne for indvandrere, der
hurtigt får job og lærer dansk.
Ordene er ikke mine, men fremgår af Velfærdskommissionens afrapporteringshæfte på
side 28. Kommissionen gør sig til talsmand for
en ordning, hvor f.eks. 2 års beskæftigelse og en
bestået sprogprøve medfører permanent opholdstilladelse.
Allerede i august sidste år kom Det Radikale
Venstre med vores forslag, som i dag er behandlet som beslutningsforslag, men ideen er principielt den samme. Vi skal myndiggøre flygtninge, hvis liv hidtil har været præget af flugt og
elendighed. Disse mennesker skal have magten
tilbage over deres eget liv. Det er kernen.

6963

Det er det, Velfærdskommissionen sigter mod
ved at sige, at der skal være et personligt incitament, og det er det, vi sigter mod, når vi siger, at
for flygtninges vedkommende må det være sådan, at man endelig, når man er blevet godkendt
som flygtning på den ene eller den anden vis, får
magten over sin egen skæbne tilbage og får at
vide: Nu kan du skabe stabilitet for dig selv og
din familie, hvis du gør en indsats for at blive integreret. Det er der bred enighed om at alle
flygtninge naturligvis skal.
Inspirationen kommer sådan set fra USA. Her
repatrierer man ikke flygtninge og sender dem
hjem. Her henter man flygtninge ind, og så siger
man, at hvis de vil rejse hjem igen på et tidspunkt, må de spare op til billetten og selv betale
turen hjem. Det står i skærende kontrast til integrationsaftalen, som blev indgået den 17. juni
sidste år, hvor der står:
»Målet er, at flygtninge skal vende tilbage til
hjemlandet, hvis forholdene i hjemlandet muliggør det.«
I USA har otte ud af ti flygtningefamilier en
indtægt efter 8 måneder. Det kan der være mange grunde til, men fakta består.
Ministeren siger så i dag, at forslaget ikke vil
have nogen effekt, fordi meget få sendes hjem.
Men dermed demonstrerer man også, at man
fuldstændig har misforstået pointen i forslaget,
for forslaget her handler om integration. Og lad
mig slå fast, at hvis bare flertallet af de flygtninge, der er her i Danmark i dag, havde 52 ugers
ordinært arbejde, så ville vi slet ikke have en situation, hvor der i dag er flere ledige indvandrere og efterkommere af indvandrere, end da regeringen trådte til.";Morten Østergaard
285090;Time;"Det, der er pointen, -.er,at give den enkelte et
incitament til at gøre noget og en gulerod for at
gøre det. For det, vi også ved fra al anden arbejdsmarkedspolitik - og det er også et svar til
fru Irene Simonsen - er, at har man først været i
ordinær, ustøttet beskæftigelse, er afstanden til
anden beskæftigelse meget, meget kortere. Derfor behøver man ikke være så bekymret for, om
folk så igen skulle få arbejde, selv om de har optjent dagpengeret ved at arbejde i et pizzeria eller køre taxa - hvad .der ikan-være ganske udmærkede job - for 52 ugers ustøttet arbejde er på
mange måder en væsentlig genvej til det danske
arbejdsmarked i en mere permanent form end
mange af de tiltag, vi ser i dag.
Det er jo lidt pudsigt at Skulle,høre repræsentanter for regeringen stå.og nedgøre en type job,

6964

Onsdag den 10. maj 2006 (B 124)

hvor det altså i princippet handler om folk, der
er ufaglærte, når vi samtidig går og siger til
flygtninge og indvandrere, at nu skal de altså
alle sammen have minimum 300 timers arbejde
for at få kontanthjælp, og at de så må blive jordbærplukkere eller gå med aviser eller andet.
Det er en meget speciel variant af det samme
argument, som godt duer, når det er 300-timersreglen, men hvor det pludselig, når vi taler om
52 ugers ordinært arbejde for at få tidsubegrænset opholdstilladelse, ikke længere er fint nok at
have plukket jordbær, gået med aviser, kørt taxa
eller arbejdet i pizzeria.
Pointen her er også, netop som hr. Jørgen
Arbo-Bæhr var inde på, at her er det mennesket
foran systemet. Det er jo det, der er den centrale
forskel, men både regeringen, integrationsministeren og fru Irene Simonsen på vegne af Venstre
er eksponenter for nøjagtig det modsatte, nemlig at uanset hvad vi diskuterer, er det altid systemet før det enkelte menneske.
Jeg spørger bare mig selv: Hvorfor skal vi
sende selvforsørgende flygtninge hjem? Hvorfor
skal flygtninge, som har integreret sig og har
skabt en tilværelse i Danmark efter alle de intentioner, vores integrationspolitik udstikker, mødes med usikkerhed? Hvorfor tror regeringen,
som på mange andre områder - også i integrationen - mener, at personlige incitamenter er et effektivt redskab, at gulerodsmetoden, som i øvrigt Velfærdskommissionen bruger flittigt i sine
forslag, er fuldstændig uegnet og uanvendelig?
Man fristes til lidt polemisk at sige, at her kan
man da tale om motivationsfremmende foranstaltninger, der muligvis vil have en gavnlig effekt i modsætning til dem, man normalt benytter sig af.
Hvorfor skal flygtninge, som endelig har fået
sig et fast ståsted i livet, ikke mødes med en belønning for deres indsats i form af den vished,
det er at få at vide, at her kan de blive boende,
eller, som forslaget også lægger op til, at hvis de
ønsker at vende hjem, kan de naturligvis benytte sig af de ordninger, vi har til det. Og derfor
må man, uanset om man er enig i den konkrete
model, vi har nu, overveje, om de regler, vi har i
dag, er de rigtige.
Jeg kan bare nævne et enkelt eksempel fra Silkeborg, hvor en ung mand står til udvisning. Erhvervskontoret har set på sagen, fordi man i visse tilfælde kan give opholdstilladelse til udlændinge, der kan dokumentere fastansættelse af
længere varighed i Danmark. Den pågældende
har haft en række job, bl.a. hos Tvilum-Scanbirk,

KN Rengøring og senest hos Virklund Sport,
som har tilbudt ham en læreplads som klejnsmed, men fordi det ikke tilsammen tæller som
en ansættelse af længere varighed, er manden
udvist. Det er de vilkår, som bydes, i det her tilfælde en familiesammenført, men også flygtninge, som det her forslag handler om.
Socialdemokratiet ønsker en anden model,
men som jeg forstod det, var man også optaget
af det princip, som Velfærdskommissionen udstikker, og det kan vi så se om forhandlingerne
andetsteds kan føre frem til. Men det anerkender jeg at man kan have forskellige vurderinger
af.
SF har påpeget, at det her giver en meget klar
retsstilling og en markant regelforenkling, som i
sig selv er ønskværdig, og det kvitterer jeg også
for. Det er præcis det, som forslaget lægger op
til.
Enhedslisten påpegede, at forslaget også vil
modvirke potentielt sort arbejde, socialt snyd,
fordi 52 ugers ustøttet arbejde naturligvis kræver dokumentation, og det kvitterer jeg samtidig
for. Og jeg takker for den opbakning, de to sidstnævnte partier har givet forslaget.
Lad mig derfor afslutte med at sige, at det her
netop er et forslag, som på bedste liberale maner, kunne man fristes til at sige, nu hvor vi i
hvert fald har en liberal minister på området og
en delvis liberal regering, siger til folk: Skab jer
en tilværelse, så er der også rum i vores samfund til jer. Som enkeltpersoner har I en mulighed for at skabe jer en tilværelse i Danmark.
Men det vil regeringen ikke, for på det her område er det altid systemet før mennesket, og det
har aldrig nogen sinde haft noget med liberalisme at gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
290008;name_party;":
Det Radikale Venstre fremhæver, at det her vil
løse en masse problemer.
Vi hørte tidligere ministeren belyse, at det er
ganske, ganske få sager - i 2005 ingen - på det
her område, som hr. Morten Østergaard netop
vil forsøge at forebygge. Når jeg hører De Radikale komme med de her enkeltsager i salen, og
det sker jo af og til i forbindelse med forskellige
typer af debatter, så er det som regel - dem, jeg
husker - familier, der er blevet afvist i at få asyl.
Det vil sige, at det er nogen, som ikke har et
asylgrundlag. Kan hr. Morten Østergaard bekræfte det?";Irene Simonsen
290581;Time;"Onsdag den 10. maj 2006 (B 125)

6965

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
290664;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg også var en lille smule
forvirret over ministerens svar, for jeg forstod, at
det her var en helt fantastisk enorm lempelse af
udlændingepolitikken. Hr. Jesper Langballe fangede den straks og sagde, at nu kommer horderne væltende, uanset at det ikke har noget med
tilstrømning at gøre. Samtidig forstår jeg på ministeren, at det ikke reelt vil have nogen effekt,
fordi det drejer sig om meget få mennesker. Til
det må man bare sige, at det ikke både kan være
en enorm lempelse, som vil gøre, at horderne
kommer, og samtidig ikke have effekt for nogen
mennesker.
Pointen er, at vi tager udgangspunkt i, at der
på side 1 i det integrationsforlig, som blev indgået den 17. juni 2005, står, at flygtninge er nogle, der er her, indtil forholdene i deres hjemland
gør, at de kan sendes hjem. Det er det, der er udgangspunktet, og det er det, som blev aftalt den
17. juni sidste år, og som nu er ved at blive implementeret igennem hele møllen med lovbehandlinger og videre ud i systemet. Intentionerne i det her forslag er at sige: Er det nu det klogeste, hvis man ønsker at skabe integration for
dem, der er her i landet? Vi tvivler.

men så begyndte den røde lampe at lyse, og det
gjorde selvfølgelig, at jeg var nødt til at afbryde.
Til det her med, om det handler om misbrug,
vil jeg sige, at det er jeg helt uforstående over
for. Som jeg sagde i min tale, handler det om integrationspolitik: det handler om det signal,
man sender til de flygtninge, der er her. Mig bekendt har vi en del flygtninge her i landet, og
det synes vi er udmærket, for vi skal også tage
vores del af flygtningebyrden. Dét er de flygtninge, der med det her, som også hr. Jørgen
Arbo-Bæhr var inde på, får en gulerod til at gøre
en indsats for at integrere sig i Danmark. Der anvendes incitamenter bredt i integrationspolitikken. Det er bare altid dem med negativt fortegn,
aldrig dem med positivt fortegn.
Fru Irene Simonsen kan da have ret i, at vi
også bringer sager frem, der ikke har noget med
flygtninge at gøre, men jeg tror ikke, at jeg på
noget tidspunkt har påstået, at det her forslag
alene løser alle de problemer, der er med regeringens udlændingepolitik.
Men fru Irene Simonsen må anerkende, at det
her forslag ikke er en tilbagevenden til gamle tilstande, for det har aldrig før været fremsat,
hverken af en SR-regering eller en VK-regering.
Derfor er det alt for nyt til, at fru Irene Simonsen
åbenbart kan forholde sig til det.";Morten Østergaard
293145;title_name;":
Så er det Fru Irene Simonsen for sin sidste korte
bemærkning.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
293340;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig svar på det, jeg spurgte om,
men det havde jeg nok heller ikke forventet.
Det her handler om, at hvis man gjorde det,
som De Radikale vil, har man netop, som hr. Jesper Langballe har været inde på tidligere i dag,
lukket op for menneskesmuglere, og så har man
sat et helt nyt system for misbrug i gang igen.
Det er det, det handler om. Det er tilbage til den
gamle politik, hvor sluserne bliver lukket op, og
vi ved godt, at det er det, De Radikale gerne vil.
Men jeg fik intet svar på, om de sager, som De
Radikale har brændt for, og som har betydet meget for De Radikale, ikke har haft noget at gøre
med folk, der havde et asylgrundlag her. Kan jeg
få det bekræftet?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
294072;name_party;":
Fru Irene Simonsen fik svar på flere af de stillede
spørgsmål bl.a. med henvisning til ministeren,

Afstemning";Morten Østergaard
294223;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om årlig national mangfoldighedsdag for dialog mellem religioner og kulturer.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).

6966
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Onsdag den 10. maj 2006 (B 125)
Jeg mener, at det først og fremmest er lokale
initiativer, der tæller, hvis vi vil noget på det her
område, og jeg kunne forestille mig, at det kunne være en idé til et emne, når vi mødes til
satspuljeforhandlingerne.
Derfor er mit budskab, at jeg ikke overordnet
tror: vi er uenige om, at det er vigtigt at sætte det
her emne på dagsordenen, og jeg synes sådan
set, vi gør det i rigt mål. Lige præcis den her idé
synes jeg ikke vil bidrage med yderligere, og slet
ikke med det beløb til én dag. Men det at sætte
fokus på dialog kan vi kun være enige om.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Fokus på dialog og mangfoldighed er som udgangspunkt svært at blive uenig om, og her er så
et beslutningsforslag med en idé, og jeg får lyst
til at benytte lejligheden til at illustrere nogle af
de mange initiativer, der allerede er.
I håndteringen af mangfoldighed er det vigtigt at fastholde, at der er grundliggende værdier, som vi til hver en tid skal værne om, og disse";Helge Adam Møller
295774;title_name;":
værdier er faktisk et rigtig godt fundament for
Tak til ministeren. Der er foreløbig to korte beat få skabt rum til mangfoldighed. Personlig frimærkninger, og den første spørger er hr. Jørgen
hed og frihed til forskellighed, herunder ånds-,
Arbo-Bæhr.
tros- og ytringsfrihed, gensidigt ansvar, ligeværd og dialog på tværs af køn, hudfarve og
(Kort bemærkning).
overbevisning, er faktisk en hjørnesten i vores";Helge Adam Møller
296206;name_party;":
demokratiske værdier i Danmark. Det er bl.a.
Jeg synes, at ministerens tale var en lang fordet, vi fejrer grundlovsdag hvert evig eneste år.
svarstale for det her forslag, og al ære og respekt";Jørgen Arbo-Bæhr
296410;Time;"for alle de initiativer, der nævnes. Dem synes jeg
Jeg har i år i samarbejde med Dansk Ungabsolut ikke at der skal lukkes ned for. Det her
doms Fællesråd udskrevet en konkurrence rettet forslag er kun et lille supplement og endnu en
mod unge og opfordret dem til at skrive en
mulighed for at give et signal om mangfoldiggrundlovstale med fokus på, hvad de grundlæg- hed. Jeg er af den formening, at et signal fra Folgende værdier betyder for dem, og hvordan dis- ketinget er et signal, som folk lytter til. Jeg kan
se aktivt kan bruges i integrationen.
næsten kun forestille mig, at problemet er beløVi kan også glæde os over, at vi i år for første
bet, men så kunne jeg godt tænke mig at høre:
gang har haft en indfødsretsdag eller en statsHvad skulle det være for et beløb? Jeg tror også,
borgerskabsdag i Folketinget, hvor vi har fejret
at forslagsstillerne vil være meget indstillet på,
dem, der har fået dansk statsborgerskab. Det er
at man sagtens kan forhandle om det, for signalfolk, der har mange forskellige kulturbaggrunværdien i det her forslag er jo uundværlig.
de, men som nu har opnået dansk indfødsret.
Det er navnlig i integrationspolitikken, der lø(Kort bemærkning).
bende gennemføres mange forskellige initiatiIntegrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
ver, netop for at styrke et demokratisk samDet glæder mig selvfølgelig, at hr. Jørgen Arbofundsfællesskab med kulturel og religiøs forBæhr anerkender, at regeringen har en masse
skellighed.
initiativer i gang med den her dagsorden, og
I år gennemfører jeg bl.a. en række dialogmø- derfor synes jeg ikke, at forslaget isoleret set bider med etniske og religiøse grupper. Der bliver
drager med så meget nyt lige bortset fra signalholdt to større konferencer til efteråret, og der er værdien.
lige skudt en kampagne i gang med budskabet
Vi har selv haft en masse ideer, som vi også
»Giv racismen det røde kort«.
har sat i søen, og det er vel egentlig der, forskelJeg har også afsat en særlig pulje i år til lokale len er. Derfor kan vi ikke støtte det her beslutinitiativer om dialog, fællesskab og forskelligningsforslag, for der er mange andre ting, som
hed. Puljen har næsten samme størrelse og kafaktisk allerede er sat i værk, og som fungerer
rakter som det, der foreslås i beslutningsforslaude i landet.
get, bortset fra at min pulje også kan støtte lidt
længerevarende forløb og ikke kun endagsbegi(Kort bemærkning).
veriheder. Den er heller ikke tænkt som en årligt Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
tilbagevendende pulje - i hvert fald ikke i første
Nu skal min bemærkning før overhovedet ikke
omgang.
forstås, som om jeg mener, at der bliver gjort

Onsdag den 10. maj 2006 (B 125)
nok, men alle initiativer på det her område er
meget velkomne.";Kl. 18.05
299131;Time;"Det er også derfor, jeg ikke forstår det, for der
er intet i det her forslag, der er i modsætning til
noget som helst af det, som ministeren har sat i
gang. Det er blot et lille supplement, og jo flere
af den slags ting, vi kan få igennem, desto bedre.
Hvis man virkelig vil sikre et mangfoldigt samfund, hvor vi er i dialog med hinanden, er det
her forslag et bidrag, og det er da et fremskridt.
Det kan godt være, at ministeren ikke synes, det
er særlig stort, men jeg kan under ingen omstændigheder forstå, hvorfor ministeren vil være imod det, som om det skulle være et tilbageskridt i forhold til de holdninger, ministeren gav
udtryk for i sin tale.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg tror ikke, man kan betegne det her specielt
som et tilbageskridt. Jeg synes bare, at i forhold
til det, der allerede er sat i værk fra regeringens
side, bidrager det her ikke med så meget nyt, og
derfor kan vi ikke tilslutte os forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
300131;name_party;":
Når man går gennem livet, kan man blive afvist
i mange forskellige situationer. Jeg vil sige, at
det her er en af de mere behagelige afvisninger
forstået på den måde, at jeg synes, at det, som
ministeren var inde på, alt sammen er ganske
udmærkede tiltag, som der er grund til - nu var
jeg lidt hård før - at rose regeringen for at tage
på det her område.
Jeg er en lille smule uforstående over for argumentet om, at der ikke er brug for nationale
tiltag, men for lokale, hvorefter ministeren ridser alle de nationale tiltag op. Jeg går ud fra, at
det er, når ministeren tager tiltag og laver puljer
og det ene og det andet, og så er afstanden vel
heller ikke så stor der.
Det, jeg egentlig vil spørge om, er: Synes ministeren på regeringens vegne egentlig ikke, det
er ærgerligt, at vi ikke gør mere ud af FN-dagen
i Danmark? Var det i virkeligheden ikke en god
anledning at bruge FN-dagen til at hejse flaget
for mangfoldigheden? Så kan vi diskutere, om
puljen skal være så og så stor eller hvordan og
hvorledes, men er det i virkeligheden ikke
skammeligt, at vi ikke gør mere ud af FN-dagen,
eller er ministeren og regeringen sådan set ligeglade med den? For man må sige, at FN-dagen

6967

trods alt er noget, der har en eller anden form
for national aura over sig.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg tror, vi skal passe på med at hægte det hele
op på FN, når vi taler mangfoldighed.
Jeg vil sige, at det kan vi sagtens styre, selv
om vi gerne skulle gøre det året rundt. Men det
er også derfor, at jeg siger, det i høj grad er det,
der er udgangspunktet, hvis vi sammenligner
med den pulje, jeg har sat af. Det er meget mere
hægtet op på, hvad der er af lokale initiativer, og
den her fokus, den her dialog om mangfoldighed, kan måske i nogle sammenhænge fungere
bedre ved, at vi laver nogle længere, sammenhængende forløb, end at vi laver en stor, forkromet dag, som måske kunne gå hen over hovedet
på mange mennesker. Vi forsøger faktisk her at
etablere det på de lokale præmisser og på det
behov, som vi føler, der er derude, for at tage det
ene eksempel i forbindelse med puljen.
På den anden side har vi sagt, at vi har vores
grundlovsdag. Det kan godt være, hr. Morten
Østergaard føler sig mere knyttet til FN-dagen,
men jeg føler mig måske mere knyttet til grundlovsdag og til at bruge den til at diskutere vores
grundlæggende værdier sat i forhold til mangfoldighed.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
302583;name_party;":
Men der er 365 dage at tage af, så der skulle nok
være plads til både en mangfoldighedsdag og en
grundlovsdag, skulle jeg mene.
Men grunden til, at jeg synes, det er interessant med FN-dagen, er, at der også er et internationalt perspektiv, og det har FN-dagen i hvert
fald. Det fremgår også af beslutningsforslaget
som en del af motivationen, at uanset hvad man
måtte mene, er baggrunden for situationen den,
at verdens øjne i et eller andet omfang hviler på
Danmark og måske ikke for det positive, når vi
aktuelt snakker om mangfoldighed. Derfor kunne man hænge sin hat på netop FN-dagen og sige, at den dag i virkeligheden er velvalgt netop
på det her tidspunkt med hensyn til det internationale retssamfund, de grundlæggende rettigheder og kampen for demokrati i det internationale retssamfund.
Jeg synes, det er lidt mærkeligt at sige, at regeringen går ind for længerevarende initiativer,
og derfor er der en 1-årig pulje, men man vil ikke være med til hvert år at have en tilbageven-

6968

Onsdag den 10. maj 2006 (B 125)

dende mangfoldighedsdag, som, ville jeg mene,
et eller andet sted rækker længere frem. Derfor
synes jeg egentlig, at man burde overveje, om
det her initiativ ikke netop ville kunne bidrage
til at genoprette Danmarks omdømme, som,
uanset om det er uforskyldt eller ej, har lidt skade i den seneste tid.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har bemærket den argumentation i forslaget
og har undret mig. Jeg betragter det nærmest
som den primære argumentation for, sådan som
jeg læser det, at vi skal lave det her, ikke for vores egen skyld, ikke fordi vi synes, vi herhjemme
har behov for dialogen, men fordi vi har behov
for at vise det over for omverdenen og sende et
signal til den. Så kan vi alle som borgere agere
som statister i et spil over for omverdenen, men
det ser jeg bare ingen grund til.";Morten Østergaard
304453;Time;"Hvis vi skal fokusere på dialog mellem forskellige kulturer og forskellige religiøse opfattelser, skal vi gøre det for vores egen skyld og dermed markere os over for omverdenen. Men at
give det som et signal, fordi nogle føler, at der er
behov for at reparere på noget, mener jeg faktisk
ikke, vi skal gøre. Men hvis hr. Morten Østergaard i højere grad, end jeg nogle gange føler
Det Radikale Venstre vil, vil være med til at fortælle omverdenen, hvad Danmark faktisk handler om, så vil vi være kommet langt.";Kl. 18.15
305001;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, fru Irene Simonsen.";Helge Adam Møller
305140;name_party;":
Dialog mellem og på tværs af kulturer og religionsforskelle er utrolig vigtig for Venstre: det skal
der ikke herske tvivl om. Specielt går Venstre
ind for en dialog, som har bredde, og som inkluderer så mange personer som overhovedet muligt.
Hvis jeg skal nævne nogle eksempler på dialogfora, som Venstre sætter stor pris på, er det
bl.a. statsborgerskabsdagen, som jo inkluderer
en masse enkeltpersoner, der måske ikke i det
daglige sidder med til store konferencer osv. om
disse emner. De får en personlig oplevelse, de er
herinde og får nogle debatter om nogle grundlæggende værdier, og det er vigtigt. Det var en
meget, meget flot dag, som vi i hvert fald ikke er

i tvivl om, at Venstre gerne vil blive ved med at
bidrage til.
KVINFO og Dansk Kvinderåd kører også
nogle glimrende eksempler på dialog. Forleden
var jeg i Dansk Kvinderåd, som har kørt et projekt, som er støttet af Integrationsministeriet, og
som går på, hvordan man kan lave mentorordninger for kvinder af udenlandsk herkomst, som
ønsker at blive aktive i foreningsarbejde i en eller anden udstrækning, men måske har svært
ved at forstå den foreningskultur, som vi har i
Danmark. Hvis man ikke er vokset op i den, kan
det også en gang imellem være svært at sætte sig
ind i, hvordan det hele hænger sammen, men
der blev givet en fremragende information om,
hvordan det foregår.
Det er for mig at se god dialog. Det er dialog,
der inkluderer det enkelte menneske, og som
flytter nogle ting. To mennesker mødes med hinanden og lærer af hinanden på tværs af kulturforskelle og på tværs af forskellige religiøse
overbevisninger. Det er noget, der er godt, for
det kommer ud i krogene, det kommer hele landet rundt, og det sætter nogle aktive handlinger
i gang.
Jeg må sige, at personligt tror jeg ikke så meget j)å de store konferencer. Det er min egen personlige holdning, men jeg tror ikke, det er dem,
der flytter mest. Jeg tror, det er direkte møder
mellem mennesker, der flytter noget - møder,
hvor man sidder over for hinanden og har dialogen på tværs af de forskelligheder, man -har-med
sig. Her tror jeg, der sker noget.
Ministeren har lige fortalt om forskellige initiativer, regeringen kører. Jeg synes, det er godt,
der er sådanne initiativer, og jeg synes også, det
er i den retning, vi skal blive ved med at arbejde.
Men for Venstre er det utrolig vigtigt, at de inkluderer mennesker i hele landet og mere i
handlinger end i - ja, undskyld til hr. Morten
Østergaard, det er ikke negativt ment, men personlig kan jeg måske være lidt bekymret for, at
det skal blive en forkromet dag med den såkaldte elite, som måske ikke er vant til at føre den
dialog. Det er dem, der godt kan tingene i forvejen, som sidder med til en sådan dag, og det er
det, jeg kan være lidt bekymret over. Jeg selv og
Venstre vil hellere være med til på alle mulige
måder at støtte projekter og dialogmøder, hvor
vi får fat i de enkelte mennesker, som måske ikke altid er med i dialogen.
Derfor afviser vi dette forslag, men intentionerne i det, altså at vi skal have dialogen, er vi i
Venstre slet, slet ikke uenige i.

(872)
Onsdag den 10. maj 2006 (B 125)";Irene Simonsen
308262;Time;"6969

Nu vil De Radikale altså have, at vi skal have
en mangfoldighedsdag. Gad vide, hvad man
skal flage med den dag? Formentlig alt, hvad
John Dyrby (S):
der findes i verden af kulørte papirflag. Men
Nu håber jeg ikke, det kommer bag på nogen, at
skal vi nu til at rangere mangfoldighedsdagen
vi også i Socialdemokratiet synes, at dialog er
ind på linje med Vor Herres fødselsdag? Det kan
godt. Det tror jeg også nogle af de efterfølgende
jeg egentlig ikke rigtig se af forslaget. Er mangvil sige, så lad os da være helt enige om det, og
- . det gælder, hvad enten det handler om kultur el- foldigheden en ny guddom, som menigheden
og det radikale præsteskab skal afgive et jublenler religion.
de halleluja til, hvorefter menigheden hengiver
Dermed være også sagt, at intentionerne bag
sig til den kultiske beskæftigelse, der kaldes diadette forslag fra vores venner fra Det Radikale
log - dialog for 4,2 mio. kr.? Jeg spekulerer på,
Venstre jo er både sympatiske og også i mange
hvorfor det lige skal være det beløb, men det
henseender gode og et skridt i den rigtige retskal altså være en dag med dialog for 4,2 mio. kr.
ning. En mangfoldighedsdag til et beløb på 5,4
Ikke den virkelige dialog, som foregår ude i dagmio. kr. er måske lige i overkanten, men jeg har
ligdagen alle årets dage på arbejdspladserne, elogså forstået, at det ikke er beløbet, man skal
hæfte sig ved. Vi er dog lidt bange for, at det risi- ler når. vi går hen og køber hummus hos den lille
kerer at blive en række arrangementer for eliten indvandrergrønthandler.
Jeg må tilstå, at den guddom, der hedder
og for dem, der er velintegrerede i forvejen. En
mangfoldighed, har jeg ikke nogen fidus til. Jeg
af mine gode venner med indvandrerbaggrund
har i hvert fald ikke et religiøst forhold til den.
har sagt: Det, vi ikke har brug for, er en række
For mig er den store verden mangfoldig, og det
rundbordsdiskussioner. Jeg tror ikke, det er det,
er det, der gør den spændende og udfordrende.
der ligger i forslaget, og det er vel heller ikke
Men da jeg jo selv er en del af mangfoldigheden,
det, der er intentionen bag det.
Der kan være - og det er der hos os - en frygt kunne jeg aldrig finde på at dyrke mangfoldigheden som et mål i sig selv, tværtimod. De natiofor, at forslaget ikke når ud til de områder, hvor
nale helligdage, jeg kender - valdemarsdag,
dialog og forståelse virkelig er en mangelvare.
grundlovsdag osv. - er jo dage, som symboliseSå selv om målet er sympatisk, og vi godt kan
drøfte det i andre sammenhænge, tror vi ikke, at rer ikke mangfoldigheden, men sammenhængskraften, ikke en centripetalkraft, der spreder,
en national mangfoldighedsdag som sådan er
den bedste løsning. Selv om intentionerne er go- men en centrifugalkraft, der samler. Lad mig i
den forbindelse sige, at det for mig at se netop er
de, og vi godt kan støtte dem, tror vi ikke, at det
denne sammenhængskraft, som de fremmede i
konkrete forslag er den rigtige løsning i denne
landet skal lukkes ind i og gøres til en del af
sammenhæng.
uden derfor at opgive deres medbragte baggrund, for det, der samler os som folk, er jo samJesper Langballe (DF):
Jeg kan godt sige, at jeg ikke vil være nær så po- tidig det, der forhindrer, at magthavere kan manipulere med os efter forgodtbefindende. Folkesitiv i min udtryksform som de foregående ordlig sammenhængskraft er det samme som folkeførere, men for alligevel ligesom at bløde lidt op
lig frihed.
på det, jeg vil sige bagefter, vil jeg sige, at jeg alKl. 18.25
drig nogen sinde - det ved jeg med sikkerhed Jeg holder af den mangfoldige verden, men
har bekendt min kærlighed til Det Radikale Venstre. Men alligevel synes jeg, at når Det Radikale jeg har ingen fidus til den guddom, der dyrkes
Venstre kommer i nærheden af at skulle forklare under mangfoldighedens fane. Jeg kan ikke lade
noget om symboler og værdier og grundlæggen- være med at tænke på, hver gang jeg hører det
ord brugt i ideologisk sammenhæng, at for nogde bekendelser i tilværelsen, er der noget elskele år siden, da min partiformand, fru Pia Kjærsligt ved dem, i hvert fald ved deres naivitet.
gaard, blev voldeligt overfaldet på gaden i
Vi har jo religiøse helligdage her i Danmark,
og vi har også verdslige helligdage. Til de første Flensborg under de sydslesvigske årsdage, kom
hører jo først og fremmest juledag, dagen for Vor voldsmændene med transparenter, hvor der
stod mangfoldighed.
Herres fødsel, og til de sidste hører grundlovsDet religiøse mantra, der kaldes mangfoldigdag, den dag hvor danskerne fik en fri forfatning. Vi flager glad og gerne på vores helligdage hed, ser jeg faktisk som et pendul, der svinger
mellem den rene holdningsløshed og den utåleog viser det, de står for, respekt.

6970

Onsdag den 10. maj 2006 (B 125)

lige voldsmentalitet. Og det skulle vi flage for og
holde temadage for i skolerne? Ikke på vilkår!";Kl. 18.20
313126;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, ikke kan være til stede, skal jeg her læse
hendes tale:
Det radikale forslag om en national mangfoldighedsdag er ikke noget, vi Konservative kan
støtte. Tanken er såmænd meget sympatisk, men
jeg tror ikke, at en sådan mangfoldighedsdag vil
få den folkelige opmærksomhed, der er nødvendig for, at den skal blive en succes. Vi har gennem året mange mærkedage og ligefrem uger,
hvor der sættes fokus på specielle problemer.
Nogle får mere opmærksomhed end andre, men
jeg tror, man skal passe på med at lave for mange dage, der markerer det ene eller det andet.
De Radikale har fremsat dette forslag som reaktion på Muhammedkrisen. Det har da også
været en meget turbulent tid for Danmark i de
første måneder af året, og jeg tror, at mange af os
har set nye problemstillinger og er blevet opmærksomme på ting, vi ikke havde samme fokus på tidligere. Omvendt er jeg blevet meget
positivt overrasket over, at så mange udlændinge i Danmark har taget afstand fra ambassadeafbrændinger og følt sig krænkede over afbrænding af det danske flag. Mange herboende muslimer har sagt: Det er jo også mit flag og mit
land, der bliver krænket - underforstået at de føler sig som et hundrede procent danske.
Jeg synes, at diskussionen og dialogen mellem udlændinge i Danmark og danskerne skal
tages hver dag. Det er jo i skolen, på arbejdspladsen og i boligkvarteret, vi mødes. Der kan
opstå problemer, der skal løses, men der kan bestemt også opstå overraskende venskaber og
skabes forståelse for de forskellige kulturer og
de forskellige baggrunde, vi jo alle har.
Forslaget indeholder også et ønske om en årlig konference her på Christiansborg samt en
middag for at markere dagen. Vi kan jo til enhver tid blive enige om at afholde en konference,
når vi synes, der er behov for det, men jeg tror
sådan set, at det vil skabe mere debat og fokus
på de udfordringer, vi står over for, at afholde
den slags konferencer efter behov og ikke på
grund af en bestemt mærkedag.
Vi Konservative er simpelt hen ikke overbevist om, at en sådan dag til 5,4 mio. kr. vil skabe
den ønskede effekt, og vi siger derfor nej tak til
forslaget.";Christian Wedell-Neergaard
315325;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
315405;Time;;Kl. 18.30
315421;name_party;":
For SF er der ingen tvivl om, at vi har brug for i
kølvandet på Muhammedkrisen at sætte fokus
på at gøre danskerne selv mere opmærksomme
på, at vi lever i en mangfoldig verden, multikulturel kunne man også kalde den, og det er det,
vi har opfattet som drivkraften i forslaget fra
Det Radikale Venstre - så på den måde et positivt tilsagn.
Når jeg så analyserer forslagets substans, når
jeg frem til, at det handler om, at man kunne
lave en bevilling og man kunne bruge FN-dagen.
Egentlig synes jeg, at vi har gjort for lidt ved
FN-dagen i Danmark, den eksisterer, og der bliver lavet nogle arrangementer, den eksisterer jo
overalt, og der bliver lavet nogle arrangementer,
men vi har vist aldrig tænkt på faktisk at sætte
en pulje af til at gøre noget på FN-dagen.
Det ville være mit konstruktive bud, at vi
kunne sætte en pulje af til, at man fik lavet nogle
arrangementer efter den linje og den melodi,
som står her i forslaget - i øvrigt er det jo en fokusering på meget af FN's arbejde i det hele taget - og så ville vi samtidig kunne lave en årlig
konference i anledning af FN-dagen her i Folketinget. Det synes jeg ville være en konstruktiv og
pragmatisk måde at følge det her forslag op på,
og jeg forstod, at ministeren snakkede om, at der
måske kunne diskuteres penge et eller andet
sted, det ved jeg ikke, men det ville jo altså gøre,
at vi her fik et konkret resultat ud af det og ikke
bare sådan en lidt luftig diskussion om mangfoldighed eller ikke mangfoldighed.
Så jeg støtter forslaget og håber faktisk, at vi i
udvalget kunne nå frem til at få gjort FN-dagen
til en rigtig markeringsdag i Danmark. Det har
vi aldrig haft tidligere. Det ville jeg med glæde
kaste mine kræfter ind på at vi kunne.";Steen Gade
317173;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Helge Adam Møller
317280;name_party;":
Det forslag, vi behandler her, er jo ikke et af den
slags forslag, som har stor og epokegørende
rækkevidde - og dog. Hvis man f.eks. har hørt
på, hvad der er blevet fremhævet heroppefra i

Onsdag den 10. maj 2006 (B 125)

6971

mange af ordførertalerne, er det jo kendetegnen- ning i Folketinget, og den beslutning synes jeg at
de, at én ting er blevet nævnt, og det er den såvi bør tage.
kaldte statsborgerskabsdag, som har været afSå vi støtter forslaget.
holdt for første gang.
Alle har i positive vendinger omtalt statsborTredje næstformand (Helge Adam Møller):
gerskabsdagen. Man kan så diskutere, hvad der
Tak til ordføreren, og så er det ordføreren for
var godt, og hvad der var dårligt, eller hvad det
forslagsstillerne, hr. Morten Østergaard.
nu var ved den her statsborgerskabsdag, men
det var i hvert fald et faktum, at selve det, at der";Jørgen Arbo-Bæhr
318154;name_party;":
var en statsborgerskabsdag, rent faktisk satte fo- Flere har været inde på, at forslaget her måske
kus langt bredere end herinde i Folketinget på,
ikke er verdens største og mest epokegørende
at der er nogle mennesker, der får statsborgerforslag, men når vi har fremsat det, skal det ses i
skab, medierne beskæftigede sig med det i dage- en sammenhæng. Uanset hvad man mener om
vis, og det er jo også en måde at brede diskussio- ansvaret for Muhammedkrisen, er det uomtviner ud i befolkningen på.
steligt, at Danmarks omdømme har lidt skade.
Det er her, forslaget om en mangfoldighedsMange virksomheder har kunnet se effekten på
dag også har sin betydning. Der er ingen tvivl
deres bundlinje, men også den almindelige rejom, at vi har brug for at få en bredere dialog, el- sende dansker og danskere i udlandet har kunler hvad man vil kalde det, men i hvert fald et
net mærke, hvordan omverdenens fokus på
bredere samarbejde og sammenhængskraft i
Danmark har skiftet.
samfundet, efter at vi har oplevet mange situatiUgebrevet Mandag Morgen har dokumenteoner, hvor vi desværre har været vidne til, at der
ret effekten for Danmarks brand, og stifteren af
er opstået modsætninger bl.a. på baggrund af
Anholt Nation Brands Index, der stod for underden politik, der er blevet ført, modsætninger
søgelsen, udtalte i den forbindelse - og jeg citemellem folk af forskellig etnisk oprindelse her i
rer fra Mandag Morgen den 17. april 2006:
det her land.
Før krisen fremstod Danmark som et ærkeDer er heller ingen tvivl om, at for mange etnordisk land: åbent, gavmildt, tolerant, demoniske mindretalsgrupper er der en følelse af, at
kratisk, stærkt orienteret mod menneskerettigder finder diskrimination sted i det her samheder og fairness. Det billede har lidt et knæk i
fund. Diskrimination på arbejdsmarkedet er en
store dele af verden, og dermed er det stærkeste
velkendt ting, og desværre ser vi også situatioelement i det danske brand vingeskudt.
ner, hvor diskriminationen decideret udvikler
Det Radikale Venstre ønsker at se fremad. Vi
sig til racistiske overfald og racistisk vold.
ønsker et Danmark, som er kendt for at stå vagt
Herinde har vi opgaven med at gøre alt, hvad
om menneskerettigheder, ytringsfrihed og devi kan, for at modvirke den slags modsætninger.
mokrati både ude og hjemme, et Danmark, som
Jeg forstår udmærket godt de indvendinger,
har en aktiv rolle i bekæmpelsen af fattigdom i
som kan gå på, at nu skal det her jo ikke være
verden og bidrager aktivt med at etablere fred i
forbeholdt eliten, som kan sætte sig ned og føre
verdens brændpunkter, et Danmark, som er
rundbordssamtaler, og det er efter min bedste
åbent over for omverdenen og har plads til foroverbevisning, efter at jeg har læst forslaget, hel- skellighed, et Danmark, som er sig sin rolle beler ikke forslagsstillernes mening - tværtimod.
vidst både som foregangsland på den internatioKl. 18.35 nale scene, og når der skal fejes for egen dør. Det
Faktisk er det jo sådan, at vi her på det senekræver en anden politik end den, der føres nu,
ste har haft erfaringer med den slags mangfolen anden politik end den, der jævnligt påkalder
dighedsdage i i hvert fald to kommuner her i
sig international kritik.
landet, nemlig i Københavns Kommune og i ÅrMarkedsføring, som statsministeren har væhus Kommune, og begge steder er det, jeg i hvert ret inde på nu skal ske, kræver et produkt, og vi
fald har hørt om gennemførelsen af de dage,
foreslår derfor otte konkrete initiativer, som tiludelukkende positive tilbagemeldinger fra de
sammen kan bruges af så vel regeringen som
mennesker, som har déltaget i dem. For det er jo hver enkelt dansker, når Danmarks omdømme i
ikke bare meningen, ät det skal være forkromeden kommende tid skal genoprettes. Og man
de konferencer, men der skal netop være tale om kan se de to forslag, vi har haft til behandling i
lokale initiativer på foranledning af en beslutdag, som et bidrag til det.

6972

Onsdag den 10. maj 2006 (B 125)

Ud over de to forslag synes vi, at integrationsministeren burde ændre visumreglerne, bl.a.
for Indien og Kina, således at skulle det lykkes
os at lokke en enkelt ingeniør eller to til at tage
arbejde i Danmark og bidrage til den danske
vækst, ja, så ville det faktisk være muligt for
dem at få deres venner, kolleger eller naboer på
besøg i Danmark, hvad det ikke er i dag, fordi vi
har referencebegrænsningen.
Vi burde højst byde asylansøgere at skulle
sidde 12 måneder i danske asylcentre: for vi ved,
at det går ud over deres helbred, hvis de sidder
længere.
Vi burde have en liberal greencardordning,
fordi vi ønsker, at dygtige verdensborgere skal
komme hertil for at bidrage.
I Danmark burde vi have mindst 500 stipendier til udenlandske studerende om året, fordi vi
ved, at internationale studiemiljøer gavner os i
globaliseringen.
Vi burde også give torturofre mulighed for
statsborgerskab, selv om deres traumer forhindrer dem i at leve op til de almindelige krav.
Danmark burde gå forrest i kampen mod fattigdom i verden, således at vi igen var dem, der
gav mest bistand målt pr. indbygger.
Endelig har vi altså foreslået, at Danmark
også får en årlig mangfoldighedsdag for dialog
mellem religioner og kulturer, fordi vi ønsker at
signalere, at vi er et land med plads til forskellighed.
Jeg forstår på Venstres ordfører, at man er meget glad for statsborgerskabsdagen, og det kvitterer vi naturligvis for, for også det var jo sådan
set et radikalt forslag. Jeg er meget enig med Enhedslistens ordfører i, at den effekt, der har været af det, var meget bredere end bare det, at
statsborgerne fik lov at komme herind.
SF ønskede, at vi skulle dreje det mere i retning af at styrke FN-dagen. Det er vi helt åbne
over for. Det, der er pointen, er netop at få hejst
flaget på f.eks. FN-dagen for, at vi er et land med
plads til forskellighed og et land med et stort internationalt udsyn og engagement.
Så har nogle indvendt, at det her bliver et arrangement eller en dag for eliten. Det er slet, slet
ikke det, der ligger i forslaget. Forslaget her bygger netop på ideen om, at lokale skal komme i
gang med at lave arrangementer, at man, uanset
hvor man er i Danmark, gerne skulle kunne møde arrangementer, der dyrker mangfoldigheden
på den her dag.
Så har der været nogle, der har indvendt og
sagt: Hvorfor skal det foregå på én dag, det skul-

le gerne foregå hver dag? Der er det i virkeligheden det samme som med statsborgerskabsdagen
og andre dage, vi højtideligholder, at netop de
dage, hvor vi vælger at se hinanden i øjnene og
diskutere nogle bestemte ting, afføder jo så,
hvad vi i øvrigt diskuterer til hverdag, og derfor
er det ene jo ikke på bekostning af det andet.";Morten Østergaard
324800;Time;"Flere har hæftet sig ved: Hvorfor skal der være en konference på Christiansborg, det er noget
elitært noget? Der synes jeg faktisk, at debatten i
dag har været det bedste vidnesbyrd om, hvorfor det er en god idé, for sjældent har der da
strømmet så meget sympati og mangfoldighed
og forståelse. Selv hr. Jesper Langballe erklærer
sig som en del af mangfoldigheden, og der må
man sige, at der er vi da kommet vidt, når vi kan
have en sådan debat.
Uanset hvad man måtte mene om udlændingedebatten og vores ituslåede nationale brand,
synes jeg, at netop en debat som den, vi har haft
i dag om det her forslag, vil sende et signal, som
i hvert fald nuancerer den opfattelse, der lige nu
er af Danmark, både blandt de folk, som er her,
og nogle af de folk, som er uden for landets
grænser.
Det tror jeg ville være gavnligt, og derfor er
det ærgerligt, at det ikke bliver til en national
mangfoldighedsdag i den her omgang, men vi
håber, at vi kan arbejde videre med ideen om i
det mindste at dyrke FN-dagen.
I hvert fald tak for debatten.";Kl. 18.40
325873;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra
hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
325985;name_party;":
I indledningen til sin afslutningstale tog hr. Morten Østergaard udgangspunkt i det med Danmarks omdømme i udlandet, eller som hr. Morten Østergaard senere udtrykte det på managementdansk: Danmarks brand. Der vil jeg egentlig gerne knytte det sammen med noget, som integrationsministeren sagde - efter min mening
meget psykologisk klogt: Hvad er det for en interesse for, hvordan man tager sig ud i andres øjne? Lille spejl på væggen der, hvem er smukkest
i landet her?
Jeg kunne som ministeren endda forstå, hvis
det var noget, vi skulle lave for vores egen
skyld. Nu forekommer det mig med hr. Morten
Østergaards begrundelser at være en stor gang

Onsdag den 10. maj 2006 (B 125)
fedteri. Og det var jo faktisk det, Muhammedkrisen drejede sig om: Vil vi stå og fedte for de
mellemøstlige diktaturer, hvor vores omdømme
formentlig er skadet - og det skal vi kun være
stolte af - eller vil vi stå fast på den ytringsfrihed
og de ting, som vi er stolte af at have selv?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
326998;name_party;":
Jeg bider ikke på den med Muhammedkrisen,
for som jeg også gjorde klart, er det her ikke et
spørgsmål om, hvem man mener var skyld i
den, og om det var godt eller skidt. Det, jeg tog
udgangspunkt i, var den undersøgelse, der er lavet, og som i øvrigt bliver lavet hvert år, og som
dokumenterer, at Danmarks omdømme og
brand som et tolerant, ærkenordisk, gavmildt,
åbent land, stærkt orienteret mod menneskerettigheder og fairness i hvert fald har lidt et knæk,
og det var det, der var udgangspunktet for den
her række af forslag, hvor den årlige mangfoldighedsdag altså kun udgør en ottendedel.
Den årlige mangfoldighedsdag er klart så vel
til indvortes som til udvortes brug, men det, der
er pointen med det, er naturligvis aktiviteter i
Danmark, som kan skabe dialog mellem kulturer og mellem religioner.
Men jeg tror, det er rimeligt at sige, at også
når man diskuterer, om der er noget at rette op
på, tror jeg i hvert fald, man kan skele til det
danske erhvervsliv, som har oplevet, at de er
blevet ramt på pengepungen af det nye brand
og også af de mange rejsende, som har måttet
pille dannebrogsflaget af deres rygsække, fordi
det ellers ikke var trygt for dem at rejse. Det er
selvfølgelig helt uholdbart, uanset hvem der har
skylden...";Morten Østergaard
328283;title_name;":
Det er også helt uholdbart at blive ved med at
tale, når den røde lampe lyser.
Så er det hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
328436;name_party;":
Kan hr. Morten Østergaard ikke se, at det i sig
selv at interessere sig for, hvordan man ser ud i
andres øjne, og at have det som drivkraft fører
til en national selvoptagethed, som er fuldkom-

6973

men ulidelig, i stedet for at man bare simpelt
hen værner om sit eget og siger: Det her står vi
ved, og vi er ikke flove over, at vi her til lands
holder fast ved ytringsfriheden og ikke bøjer
knæ for islam?
Så vil jeg sige, at det jo er noget hykleri, for
De Radikale har jo i meget høj grad selv bidraget
til det dårlige omdømme gennem bagvaskelse af
Danmark, det dårlige omdømme, som de så
bagefter påberåber sig.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
329097;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi ikke flove over ytringsfriheden i Danmark, på ingen måde, slet ikke, og sådan må det her endelig ikke opfattes.
Jeg kan ikke helt finde ud af, hvor uenig jeg
egentlig er med hr. Jesper Langballe, for på den
ene side er det helt klart, at vi har en uenighed
om, hvorvidt man skal interessere sig for, hvad
andre mennesker synes om en. Det synes jeg
som udgangspunkt er en udmærket idé, og jeg
vil i hvert fald sige, at hvis hr. Jesper Langballe
er eksponent for det modsatte, så vil jeg umiddelbart føle, at der er mere national selvoptagethed i den politik, som Dansk Folkeparti fører,
end den politik, som Det Radikale Venstre fører.
Så der er i hvert fald en uenighed.";Morten Østergaard
329808;Time;"Det, der så er spørgsmålet, når vi vender tilbage til, hvad det er, vi egentlig mener med det
her forslag og de syv andre, som udgør paletten
af de ting, vi mener man burde ændre for at rette
op på Danmarks omdømme, er jo sådan set i virkeligheden et udtryk for det samme, nemlig at
det ikke er nok, som statsministeren har foreslået, nu at gå ud og markedsføre Danmark globalt.
Det, man er nødt til, er at sige: Har vi produktet?
Og det er der, hvor vi siger, at derfor er man
nødt til politisk, præcis som hr. Jesper Langballe
er inde på, at se sig selv i spejlet og vurdere:
Hvad skal vi gøre for at kunne stå inde for, hvordan det er, vi fremstår i verden?
Det er det, vi har konkrete forslag til, og derfor er afstanden måske ikke så stor, selv om hr.
Jesper Langballe nok ikke er enig i alle forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

6974

Onsdag den 10. maj 2006 (B 125)

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Kl. 18.45
330826;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Helge Adam Møller
331067;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. maj 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.46";Helge Adam Møller
