split;reason;text;value
0;;"1784

Tirsdag den 6. december 2005 (D)

26. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Steen Gade (SF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov orri social service. (Nedsættelse af den maksimale forældrebetalingsandel for en plads i dagtilbud til børn og
privat pasning).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 12/10
2005. Betænkning 24/11 2005. Anden behandling 29/11 2005).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Afskaffelse af internordiske
flyttepapirer, udvidet bødeansvar m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 10/11 2005. Anden behandling 29/11 2005).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om lægemidler.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 29/11 2005).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om retspsykiatrisk behandling
m.v.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 16/11 2005. Anden behandling 29/11 2005).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven, selskabsskatteloven og skattekontrolloven. (Forenklet skatteopgørelse ved investeringer gennem skattetransparente juridiske personer, placering af rate- og kapitalpensioner i kommanditselskaber m.m.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 20Q5. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 1/12 2005).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Udvidelse af definitionen af aktieombytning, skattemæssigt transparente enheder, SEog SCE-selskabers flytning af hjemsted).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 1/12 2005).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven. (Ændret periodisering af børnefamilieydelsen for 18-årige).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 1/12 2005).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse
af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud (EFvoldgiftskonventionen). (Udvidelse med de nye
EU-medlemsstater).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning23/112005. 2005. Anden behandling 1/12 2005).

(224)
Tirsdag den 6. december 2005 (D)
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale med Hongkong, for så vidt angår
skibsfart.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 1/12 2005).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer. (Afgiftsændring for bentonit,
cement òg dolomit- og magnesiumkalk samt afgiftsgodtgørelse ved eksport).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 12/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 1/12 2005).

1785

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre
kollektive investeringsordninger m.v., lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel
m.v. og pensionsafkastbeskatningsloven og om
ophævelse af lov om innovationsforeninger.
(Fleksible placeringsregler for erhvervsudviklingsforeninger, styrkelse af investorbeskyttelsesreglerne).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 1/12 2005).

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om anvendelse af dobbeltbeskatningsaftale indgået mellem de danske erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis repræsentationskontor i Danmark.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 1/12 2005).

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, retsafgiftsloven og tinglysningsloven. (Etablering af landsdækkende bygnings- og boligregister, forbedring af datakvaliteten i bygnings- og boligregisteret og forbedret
adgang til oplysninger i tingbogen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/10 2005. Første behandling 8/11
2005. Betænkning 1/12 2005. Ændringsforslag
nr. 3-5 af 2/12 2005 uden for betænkningen af
Majbrit Berlau (EL)).

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte jordbrugere, lov om tilskud til
jordbrugets konsulentvirksomhed og stormfaldsloven samt ændring af kursgevinstloven.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 16/11 2005. Anden behandling 29/11 2005).

18) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane,
lov om amtskommunernes overtagelse af de
statslige ejerandele i privatbanerne og lov om
trafikselskaber. (EU's anden jernbanepakke, indberetning af sikkerhedsmæssige uregelmæssigheder, forsikring m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 1/12 2005).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om nedlæggelse af visse gods- og
havnebaner.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 1/12 2005).

1786

Tirsdag den 6. december 2005 (D)

20) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt
arbejde. (Ændringer som følge af indførelsen af
Forsvarets Dag og ændret ressortansvar).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 1/12 2005).

25) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og lov
om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet med flere love.
(Konkurrence, alarmopkald og krydsp or tering).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 30/11 2005).

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Handlepligt ved uenighed, mellemkommunal
refusion ved passivitet, prisfastsættelse af mellemkommunal refusion, mellemkommunal refusion for plejevederlag, adgang til at indhente oplysninger i forbindelse med refusionspligten og
behandling af praksisundersøgelse på møde).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2005"". Første behandling 3/11
2005. Betænkning 1/12 2005).

26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om tilgængelighed som krav i forbindelse med udbud af it-kontrakter.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 13/10 2005).

22) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og sundhedsloven. (Frit sygehusvalg til
RCT i København).
Af .indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 1/12 2005).";kl. 13.00
7986;title_name;"Medlem af Folketinget Steen Gade (SF) har meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra a, fra og med den 8. december 2005 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

23) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale grundskyldpromille for skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 1/12 2005).

Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

24) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr
og lov om dyrlæger. (Strafskærpelse).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 30/11 2005).

Forslag til folketingsbeslutning om udvidede
beføjelser til Folketingets Udvalg vedrørende Efterretningstjenesterne.
(Beslutningsforslag nr. B 44).

Meddelelser fra formanden

Forslag til folketingsbeslutning om en sammenlægning af Politiets Efterretningstjeneste (PET)
og Forsvarets Efterretningstjeneste (FE).
(Beslutningsforslag nr. B 43).

Tirsdag den 6. december 2005 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

1787

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvis oplysningerne i TV-avisen er rigtige, bl.a.
at klinikassistenterne frem til midten af 1980'erSpørgetimen
ne har æltet kviksølvet med hænderne, så er det
sket i strid med arbejdsmiljøreglerne. Kviksølv";Formanden
9617;title_name;"er et meget giftigt stof, og det må man naturligTil at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
vis ikke arbejde ubeskyttet med.
statsministeren udpeget beskæftigelsesministe- 홢 Jeg er meget interesseret i at få alle facts på
ren og indenrigs- og sundhedsministeren.
bordet i denne sag, så jeg har bedt ArbejdstilsyIndtil dette øjeblik er der til beskæftigelsesmi- net om i samarbejde med Arbejdsmiljøinstituttet
nisteren anmeldt følgende spørgere, som vil få
og Arbejdsskadestyrelsen at redegøre for de
ordet i denne rækkefølge:
forskningsresultater, der findes om kviksølv, at
1. Majbrit Berlau
oplyse om, hvilke arbejdsmiljøregler der gælder,
2. Jørgen Arbo-Bæhr
og om der er blevet rejst sager om arbejdsskade3. Elsebeth Gerner Nielsen
erstatning osv.
4. Morten Østergaard
Jeg vil gerne give tilsagn om, at jeg, så snart
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
jeg modtager redegørelsen, vil orientere Folkebeskæftigelsesministeren? (Ophold). Det er ikke
tinget, og hvis det viser sig, at der er problemer,
tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer få
så vil jeg naturligvis sørge for, at der bliver gjort
ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
noget ved dem.";Formanden
10796;Time;"Til indenrigs- og sundhedsministeren er indtil nu anmeldt:
5. Ole Glahn
Majbrit Berlau (EL):
6. Karin Nødgaard
Jeg vil takke ministeren for, at han reagerer så
7. Kim Christiansen
hurtigt med hensyn til at iværksætte en underØnsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
søgelse. Men jeg forstår det også lidt sådan, at
ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
ministeren så er indstillet på, at såfremt nogle af
den rækkefølge, der er nævnt.
de her skader ligger 20 år tilbage og dermed har
overskredet de gældende regler, så vil ministeren dispensere, så de pågældende tandlægekliSpm. nr. US 33
nikassistenter har mulighed for at søge arbejdsskadeerstatning alligevel. Er det korrekt?
Majbrit Berlau (EL):
Mit spørgsmål er i relation til Søndagsmagasinet Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredei søndags om tandlægeklinikassistenter, der har
riksen):
været udsat for kviksølvforgiftninger. Der er jo
Jeg vil nødig give tilsagn om noget, jeg ikke kenkommet en storm af henvendelser til HK. Så
der omfanget af. Men vi skal have alle kendsgervidt jeg forstår, har HK alene i går fået 140 henninger på bordet i denne her sag. Jeg vil redegøvendelser fra tidligere eller nuværende klinikas- re for over for Folketinget, hvad der er op og
sistenter, der lider af nogle af de samme sympto- ned i denne her sag, og om der er regler, der er
mer, som det blev oplyst man kan have, såfremt
overtrådt, og så vil jeg komme med forslag til,
man lider af kviksølvforgiftning.
hvordan vi kan gøre noget ved det.
Men for en del af de her klinikassistenter er
Jeg kan næsten ikke gå længere, da jeg ikke .
kender omfanget af problemet, fordi jeg ikke
fristen for, hvornår man kan søge arbejdsskadeerstatning, jo udløbet, fordi.det er gamle skader, kender karakteren af problemet, og da jeg ikke
der refereres til. Jeg kunne godt tænke mig at
ved, i hvilket omfang arbejdsmiljøreglerne er
høre ministeren, om det er sådan,,at han mener,
blevet overtrådt.
at det her er en sag, der er alvorlig nok til at dispensere fra arbejdsskadeerstatriingsreglerne.
Majbrit Berlau (EL):
Det værdsætter jeg selvfølgelig at ministeren vil
gøre. Men jeg håber også, at ministerén i den
fremlæggelse til Folketinget vil inddrage overvejelserne om dispensationsmuligheder for de

1788 '

Tirsdag den 6. december 2005 (Spm)

tandlægeklinikassistenter, som rent faktisk er
berørt af det her.
I relation til Søndagsmagasinet fremgik det
også, at formanden for Dansk Tandlægeforening
mente, at de gældende regler var overholdt, og
så havde hun ikke yderligere kommentarer til
det. Vil ministeren også se på tandlægernes ar. bejdsgiveransvar i relation til den undersøgelse,
der iværksættes?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er klart, at det aspekt også vil indgå i sagen
- og også, at vi skal have at vide, hvad reglerne
var på det tidspunkt, skaderne skete. Så det vil
jeg også vende tilbage til.";Kl. 13.05
13703;title_name;"Fru Majbrit Berlau for et sidste spørgsmål.
Majbrit Berlau (EL):
Jamen så opfatter jeg egentlig, at vi begge to er
enige om, at det her er en meget, meget alvorlig
sag, og jeg opfatter, at ministeren iværksætter en
undersøgelse, hvoraf det vil fremgå, om dispensationsmuligheder for klinikassistenterne er
mulige, og også om det er sådan, at de tandlæger, som har haft det direkte ansvar som arbejdsgivere, kan eller skal stilles til ansvar, såfremt
reglerne ikke er overholdt ude på de enkelte klinikker.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det punkt vil jeg også bede juristerne om at give
en besvarelse af. Jeg tør ikke her stå og udtale
mig om juraen, om der er forældelse i forbindelse med det ansvar, arbejdsgiverne har der. Men
vi vender tilbage med en redegørelse om det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 34";Formanden
14564;name_party;":
Nu er de nyeste tal vedrørende starthjælpen jo
kommet, og ministeren har benyttet lejligheden
til i løbet af formiddagen at udråbe starthjælpen
som en succes. Men de tal, der er kommet, er jo
blot videreførelse af de tal, som vi også diskuterede i foråret, og hvor ministeren jo dengang
måtte indrømme, at man rent faktisk ikke kan
sige noget om, hvor mange der kommer i arbej-

de af dem, der er på starthjælp, men udelukkende kan sige noget om, hvor mange der bliver
selvforsørgende, enten fordi de kommer i arbejde, eller fordi de mister retten til ydelse.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren,
om det ikke er rigtigt, at ministeren i virkeligheden i dag kunne gentage det samme, som han
gjorde for et halvt år siden, at flere er blevet selvforsørgende, men at vi ikke kan sige noget om,
hvor mange der er kommet i arbejde.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er fuldstændig rigtigt. Tallene bliver jo mere
og mere overbevisende, fordi der er flere, der
bliver selvforsørgende. Der er flere personer på
starthjælpsniveau end på den høje introduktionsydelse, der bliver selvforsørgende eller går
over til SU. Hvis vi f.eks. tager efter sjette kvartal, så var der 27 pct. på starthjælpsniveau, der
var selvforsørgende: der var 17 pct. på introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau.
Når vi nu har tallene her fra tolvte kvartal, så
kan vi se, at det er 41 pct. af dem, der er på starthjælpsniveau, der er selvforsørgende, mod 28
pct. af dem, der er på introduktionsydelse på
kontanthjælpsniveau. Så tallene bliver mere og
mere overbevisende, og jeg formoder, at flere
kommer i arbejde: i hvert fald bliver de selvforsørgende, og nogle kommer på SU, og det er jo
en rigtig god udvikling.";Jørgen Arbo-Bæhr
16289;Time;;Kl. 13.10
16311;name_party;":
Vi kommer til at diskutere det her mange gange,
men at der er flere, der bliver selvforsørgende, jo
længere tid der går, er ikke overbevisende, det
er logik for burhøns. Det ændrer intet ved, at
man ikke kan sige noget som helst om, om det,
at man indfører en særlig lav ydelse, som folk
har meget svært ved at leve af, fører til, at flere
kommer i arbejde, eller om det ikke fører til, at
flere kommer i arbejde.
Det eneste, man kan sige, er, at der er flere,
der bliver selvforsørgende, og det skyldes i vid
udstrækning, at der er en af et ægtepar, der
kommer i arbejde, og så ryger den anden ud af
statistikken pr. automatik, fordi vedkommende
ikke har ret til starthjælp.
Det er fuldstændig det samme som i foråret.
Og jeg mener ikke, at det kan være rigtigt, at vi
skal have gentaget de samme påstande, som
ikke er rigtige, når man ikke kan sige, om det er
rigtigt, om folk kommer i arbejde eller ej.

Tirsdag den 6. december 2005 (Spm)
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi kan jo bruge meget tid på at diskutere de her
tal.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr har fra starten af denne
her ordning været imod. Jeg har været for, at vi
fik en starthjælp af den simple grund, at vi har
måttet konstatere, at jo tidligere folk kommer ud
og får tilknytning til arbejdsmarkedet, jo bedre
går det med integrationen. Og det var jo hele
ideen bag starthjælpen.
Derfor er tanken rigtig, og så er det jo glædeligt, at vi kan se, at selvforsørgelsesgraden stiger
i gruppen, efterhånden som tiden går. Det tager
jeg som et tegn på, at vi så rigtigt, dengang vi lavede starthjælpen, at det var et fuldstændig rigtigt princip at fortælle folk, at når man kommer
her til landet, så skal man hurtigst muligt komme ud på arbejdsmarkedet, for det er på den
måde, integrationen sker.";Jørgen Arbo-Bæhr
18108;name_party;":
Men sagen er, at man bevisligt ikke kan sige, om
folk kommer ud på arbejdsmarkedet, eller om
de bare går derhjemme uden at få en krone for
det.
Når nu ministeren ikke vil gå ind i den diskussion - vi kan bare referere til den, vi havde i
foråret, så kan man jo se den - så kunne jeg godt
tænke mig at vide, om det er særlig tilfredsstillende, at det store flertal, nemlig 59 pct. af dem,
der har været 3 år på en ydelse, der ligger på under to tredjedele af kontanthjælpen, efter 3 år
stadig væk skal leve af den ydelse. Det er jo derfor, det er det helt store problem, nemlig at det
er folk, der er fattige. Er det tilfredsstillende, at
man lader så mange mennesker gå på så lav en
ydelse i 3 år uden at sikre dem, at de kan få et arbejde?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, der er vigtigt i vores integrationspolitik, er
jo at prøve at finde veje, så folk hurtigst muligt
kommer ud i beskæftigelse. Og der kan man jo i
hvert fald sige, at det gamle system ikke virkede
overbevisende, det fastholdt jo nærmere folk
uden for arbejdsmarkedet.
Derfor har regeringen her - og jeg ved godt,
at det ikke er noget, som hr. Arbo-Bæhr bryder
sig om at høre - altså prøvet at bestræbe sig på,
at det skal kunne betale sig at arbejde frem for at
være på en passiv ydelse. Og det er sådan set
det, der er ledestjernen i vores arbejde.

1789

Derfor er det jo særlig vigtigt med en starthjælp, lige når man kommer til landet, fordi det
også sender det signal, at man skal hurtigst muligt ud på arbejdsmarkedet.";Jørgen Arbo-Bæhr
19642;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste spørgsmål.;Formanden
19709;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren konstaterer, at det
gamle system ikke hjalp. Nu kan vi bare konstatere, at vi ikke kan sige om det nye system, hvor
folk bliver sat på en ydelse, de har svært ved at
leve af, at det hjælper mere eller mindre. Det
hjælper i hvert ikke ret meget, når det stadig
væk efter 3 år er sådan, at det store flertal af
dem, der er på den ydelse, er fastholdt på den
ydelse. Så derfor kunne det være, man skulle
overveje, om det er det rigtige redskab.
Jeg mener selvfølgelig, at det er det forkerte
redskab, og der er ingen som helst beviser for, at
det hjælper noget. Det eneste, vi ved, er, at de
mennesker stadig væk for det store flertals vedkommende lever på den lave ydelse.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Efter første kvartal med denne her ordning var
der 9 pct. af dem, der var på starthjælpsniveau,
der var selvforsørgende, mens 7 pet. af dem, der
var på den høje ydelse, var på kontanthjælp. Det
har så gradvis udviklet sig igennem kvartalerne,
og nu sidder vi så med tallene efter 12 kvartaler,
der viser, at af dem på starthjælp er 41 pet. selvforsørgende, hvorimod kun 28 pct. af dem, der
er på den høje ydelse, er selvforsørgende.";Jørgen Arbo-Bæhr
20907;Time;"Det er da en mærkelig logik, der fører hr.
Arbo-Bæhr til at sige, at det ikke har virket.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 35";Kl. 13.15
21070;name_party;":
Nu har regeringen fedtspillet i rigtig mange år,
når det. drejer sig om velfærdsreformer. Regeringen har gentagne. gange sagt: Vi venter på Velfærdskommissionen. De vil ikke sige noget om
skat, de vil ikke sige noget om efterløn.
Den anden dag kom der så en forsideartikel i
Børsen, som gik på, at Velfærdskommissionen
muligvis kunne komme med et forslag om ind-

1790

Tirsdag den 6. december 2005 (Spm)

vandrere. Og straks farer beskæftigelsesministeren op som trold af en æske og siger: Indvandrerstop! Nu skal vi ikke have flere indvandrere
til Danmark.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
høre: Hvordan har beskæftigelsesministeren
tænkt sig at løse de kæmpemæssige problemer,
vi kommer til at stå med som samfund, fordi vi
mangler mennesker i job? Vi kommer simpelt
hen til at mangle mennesker i arbejdsstyrken.
Mere end 300.000 kommer vi til at mangle i de
kommende år.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at det, jeg sagde, var: Vi er nødt til at
lade en fremtidig indvandring skifte karakter.
Velfærdskommissionens beregninger er alarmerende og viser, at det er mislykket. Vi må give
adgang til de mennesker, som har de kvalifikationer, der efterspørges i det danske samfund og
på det danske arbejdsmarked.
Det, jeg sagde - og jeg sagde det som beskæftigelsesminister - i lyset af Velfærdskommissionens beregninger, var, at der er en stor opgave
med alle de mennesker, vi har i landet, men vi
kan jo også godt se, at der bliver en række funktioner, som det bliver svært at dække fremover.
Der kunne man jo så sige: Skulle vi så ikke prøve
at skifte fokus med hensyn til indvandringen?
Jeg er meget ked af, at hele den diskussion
endte med, at jeg fremstod som en, der ville bryde internationale konventioner og grundloven
og var sådan lidt småkriminel og lidt racistisk i
al almindelighed. Det er slet ikke mit ærinde.
Mit ærinde er at sige: Skulle vi ikke prøve at få
fokus på, at når der er indvandring, så får vi
mennesker, der kan fylde de huller, der måtte
være på det danske arbejdsmarked?";Elsebeth Gerner Nielsen
23143;name_party;":
Ministeren må meget undskylde, men man kan
kun få den fornemmelse, at for regeringen drejer
det sig om at lægge indvandrerne mest muligt
for had. Så snart man kan svare, at løsningen på
et problem er at gøre noget i forhold til indvandrerne, så kommer man med det forslag.
Ministeren siger selv, at Velfærdskommissionen er kommet med nogle beregninger, men der
er repræsentanter for Velfærdskommissionen,
der har været ude at sige: Det her er rent teoretiske beregninger.
Jeg står med de teoretiske beregninger her,
der jo viser, at en gennemsnitlig dansk kvinde

koster samfundet mere end 2 mio. kr. om året.
På den baggrund kunne man spørge beskæftigelsesministeren: Kommer regeringen også med
et forslag om, at der skal være et kvindestop, at
nu skal kvinderne ud af landet, fordi de simpelt
hen koster samfundet for mange penge?
Jeg refererer til nøjagtig de samme beregninger som dem, der ligger til grund for beskæftigelsesministerens svar.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg prøver som beskæftigelsesminister at holde
fokus på sagen. Den store opgave, vi har, er at få
de mange flygtninge/indvandrere ind på det
danske arbejdsmarked, og det skal vi gøre gennem uddannelse, det skal vi gøre gennem at
prøve, om de står til rådighed for arbejdsmarkedet, og give dem et skub, så de kommer ud på
det danske arbejdsmarked.
Vi skal have fat i de unge, der kan få uddannelse. Vi skal have danskundervisning, der sikrer, at de så får de færdigheder, der gør, at de
kan klare sig i det danske samfund. Det er en
kæmpe opgave.
I integrationsaftalen, som vi traf for nogle måneder siden, har vi også afsat rigtig mange penge til at opkvalificere de mange på kontanthjælp, som i 12 måneder ikke har fået noget tilbud om uddannelse eller aktivering osv.
Så må vi jo også diskutere, hvordan vi gør
fremover. Jeg synes, at den beregning, fru Elsebeth Gerner Nielsen sidder med der, sådan set er
tankevækkende på den måde, at dette teoretiske
regnestykke kommer til det resultat, at hvis vi
tager den udfordring, som Velfærdskommissionen arbejder med, så løser det forslag tre fjerdedele af udfordringen, hvorimod afskaffelse af efterlønnen løser halvdelen af udfordringen. Og
derfor vil det da naturligvis blive en diskussion,
vi kommer til at beskæftige os med fremover.";Elsebeth Gerner Nielsen
25439;Time;;Kl. 13.20
25468;name_party;":
Beskæftigelsesministeren har ikke ret, når han
siger, at den her beregning viser, at den nemmeste måde at løse problemerne på er at stoppe
indvandringen. Den her beregning viser, at den
nemmeste måde at løse vores problemer på er at
lave et kvindestop, fordi det simpelt hen generelt er kvinderne, der koster samfundet penge.
Det her er udtryk for, at der netop er tale om
rent teoretiske beregninger. Kendsgerningen er
jo, at vi mangler arbejdskraft, og det er vores

Tirsdag den 6. december 2005 (Spm)
største udfordring lige nu: Hvordan tiltrækker
vi veluddannet arbejdskraft fra udlandet? Der
siger ministeren, at det nu er nødvendigt at lægge vægt på, at vi skal tiltrække en anderledes arbejdskraft fra udlandet.
Det er jeg fuldstændig enig i, men tror ministeren ikke, at mennesker fra Iran og Irak og Somalia og Tyrkiet eksempelvis læser danske aviser og kan konstatere, at vi i Danmark har en regering, som ikke er interesseret i indvandrere?
Hvorfor skulle en veluddannet inder eller iraker
tage til Danmark, hvor skattetrykket er højt,
hvor man ikke bryder sig om indvandrere, til et
land, som er kendt for forholdene med hensyn
til menneskerettighederne, når den veluddannede indvandrer har mulighed for at tage alle mulige andre steder hen?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg forstår ikke rigtig pointen i fru Elsebeth Gerner Nielsens indlæg. Vi ville da byde folk velkommen. Jeg synes ikke, der er noget racistisk i
det, jeg siger. Hvis der kommer en somalier, en
iraker eller en anden person, der har de kvalifikationer, der skal til, jamen så har pågældende
de kvalifikationer.
Jeg synes bare, at vi er nødt til også at kunne
tage en drøftelse af de her spørgsmål, altså om
vi opfører os hensigtsmæssigt på de her områder. Vi har den kæmpe opgave, at vi skal skaffe
masser af mennesker i arbejde i Danmark. Det er
selvfølgelig hovedfokusområdet, og det er da
det, vi skal bruge. mange kræfter på i de kommende år, fordi vi under den højkonjunktur, vi
har i øjeblikket, jo har en helt enestående chance
for at få mennesker ud på arbejdsmarkedet, som
ellers ikke ville have haft den mulighed.";Elsebeth Gerner Nielsen
27610;title_name;Fru Elsebeth Gerner Nielsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
27691;name_party;":
Forudsætningen for, at vi kan få flere.mennesker
ud på arbejdsmarkedet, er først og fremmest, at
vi får en ordentlig skattereform, og dernæst, at
vi har de veluddannede, der skal til for at skabe
de nødvendige job. Og det er de veluddannede,
vi mangler lige nu.
Jeg vil gerne gøre ministeren opmærksom på,
at i Sverige har man mere end 13.000 indvandrere med en ph.d. I Danmark har vi lidt over 600.
Tror ministeren ikke, at det er et udtryk for de

1791

kæmpemæssige problemer, som Danmark har
skaffet sig takket være udlændingepolitikken og
den tone, der er i den danske udlændingedebat?
Hvorfor tror ministeren, at Sverige i meget højere grad er i stand til at sikre tiltrækning af veluddannet arbejdskraft målt i forhold til Danmark?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er rigtigt, at Danmark har et problem. Vi har
færre uddannede med videregående uddannelser, og det er jo også taget op i Globaliseringsrådet. Derfor skal vi jo i de kommende år sikre, at
flere danskere får en længerevarende uddannelse, for det er da klart, at det er nogle af de grupper, der trækker dynamikken i dansk forskning
og i dansk innovation og i danske virksomheder.
Så på det punkt får vi brug for at gøre en stor
indsats, så vi kan komme op på den samme andel, som man har i USA eller Japan eller andre
lande, vi gerne vil sammenligne os med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 36";Elsebeth Gerner Nielsen
29109;name_party;":
Jeg havde sådan set forberedt et andet spørgsmål, men jeg synes alligevel, at beskæftigelsesministerens sidste svar var så intetsigende, at
han fortjener en chance til. Hvad er ministerens
reaktion på, at der er markant flere med indvandrerbaggrund med en ph.d. i Sverige, end der er
i Danmark? Kan ministeren ingen sammenhæng
se mellem det og den danske udlændingepolitik, den danske tone i forhold til at tiltrække den
kvalificerede arbejdskraft, som ministeren selv
er optaget af?
Jeg synes, vi skal give ministeren en chance
til.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil da gerne undersøge, hvad man gør i Sverige, om man har nogle særlige ordninger, hvor
nogle særlige flygtninge/indvandrere kommer
ind, fordi de har en højere uddannelse. Det vil
jeg da så prøve at se på.";Morten Østergaard
29917;Time;;Kl. 13.25
29940;name_party;":
Man kan selvfølgelig vende det blinde øje til en
udvikling, som for mig at se hænger sammen

1792

Tirsdag den 6. december 2005 (Spm)

med den udlændingepolitik, den tone, der er:
skal man vælge mellem de nordiske lande, kan
man lige så godt tage et sted hen, hvor man føler
sig velkommen.
Jeg vil vende tilbage til artiklen fra JyllandsPosten i søndags, som ministeren tidligere har
citeret fra i et svar til fru Elsebeth Gerner Nielsen. I Jyllands-Posten den 4. december 2005, side
1, står der:
»Ifølge beskæftigelsesminister Claus Hjort
Frederiksen (V) skal færre indvandrere fra såkaldt mindre udviklede lande - typisk asylsøgere og familiesammenførte - have adgang til
Danmark, fordi de viser sig som gruppe at udgøre en stor økonomisk belastning for det danske samfund.«
Der vil jeg så gerne spørge: Står ministeren
ved det? Er det korrekt opfattet af Jyllands-Posten, at det er det, ministeren mener?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det jo ikke et citat af, hvad jeg siger. Det,
jeg har sagt, er, at vi måske skal prøve at skifte
fokus med hensyn til indvandringen, så vi ikke
fortsætter med at havne i det samme problem,
som vi har gjort indtil nu, nemlig at der kommer
for mange herop, som ikke kan finde en naturlig
plads på det danske arbejdsmarked.";Morten Østergaard
31252;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at beskæftigelsesministeren undviger det, der egentlig var
spørgsmålet. Jeg gentager: Er det, som det fremgår af Jyllands-Posten den 4. december 2005,
side 1, beskæftigelsesministerens forslag og regeringens politik, at »færre indvandrere fra såkaldt mindre udviklede lande - typisk asylsøgere og familiesammenførte - skal have adgang til
Danmark, fordi de viser sig som gruppe at udgøre en større økonomisk belastning for det
danske samfund.«? Er det regeringens politik?
Er det beskæftigelsesministerens politik, ja eller
nej?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, jeg er kommet med, er et forsøg på at sige,
om vi kan skifte fokus. Jeg ved godt, at det så
bliver udlagt, som om jeg er gået ind i en bestemt gruppe af lande. Det er jeg ikke. Jeg tror, at
Velfærdskommissionens papirer handler om
den gruppe, og derfor er der sket den sammenblanding.

Jeg har da ingen problemer med, hvor folk
kommer fra. Det, jeg prøver at rejse en diskussion om, er, om vi måske i højere grad skulle forfølge det, at man har nogle danskkundskaber, at
man har noget erhvervserfaring, at man har uddannelse, og prøver at se på nogle af de ting.";Morten Østergaard
32451;title_name;Hr. Morten Østergaard for et sidste spørgsmål.;Formanden
32520;name_party;":
Ministeren har nu flere gange sagt, at det er på
tide at skifte spor. Jeg synes, at det, der er kendetegnende ved debatten og udmeldingen her, er,
at man har næsen solidt i det spor, som indtil videre intet integrationsmæssigt har bragt med
sig.
Det er da beskæmmende, at beskæftigelsesministerens svar på integrationsudfordringen
fortsat er at holde udlændingeloven op foran
sig. Vi kan ikke engang få en klar afstandtagen
til det, der er lagt op til her, nemlig familiesammenføring, som jo ikke handler om at uddanne,
men derimod handler om, hvorvidt den, der er
her, kan forsørge den, vedkommende skal fàmiliesammenføres med, og asylansøgere, som jo
ikke bliver vurderet på deres integrationspotentiale, men på, hvorvidt de er forfulgte. Der kan
ministeren ikke engang sige i dag, at det ikke er
regeringens politik at ændre på det.
Jeg synes, det er en falliterklæring, at ministeren i dag og i Jyllands-Posten har sagt, at det er
svaret på den integrationsudfordring, som Velfærdskommissionen kommer med bud på, sådan som jeg opfatter det. Der er i dag flere ledige
indvandrere og deres efterkommere, end dengang regeringen overtog. Jeg synes, ministeren
skulle overveje at skifte spor og som minimum i
hvert fald i dag sige: Der bliver ikke sat ind over
for familiesammenførte, og der bliver da slet
ikke sat ind over for asylsøgere.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med hensyn til spørgsmålet om gældende konventioner, grundloven osv. fremgår det af regeringsprogrammet, at alt, hvad vi foretager os,
selvfølgelig er inden for konventionernes område. Så jeg synes, det er en lidt beskæmmende debat, hr. Morten Østergaard fører frem.
Det er dog ingen hemmelighed, at regeringen
og Det Radikale Venstre ser forskelligt på de her
spørgsmål. Jeg ved da godt, at Det Radikale
Venstre havde ønsket, at den gamle politik fort-

(225)
Tirsdag den 6. december 2005 (Spm)
satte, uden at man gjorde noget ved det. Det er
da en politisk forskel, der er til at tage og føle på.
Der besluttede vi så i 2001, at nu skulle kursen
lægges om på det her område, og det har været
en meget succesfuld politik - jeg tør næsten ikke
tænke tanken, hvis det var fortsat med Det Radikale Venstre ved roret i denne her debat.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Morten Østergaard
34788;title_name;"홢_.s
Der er ikke flere spørgsmål til beskæftigelsesministeren. Vi siger derfor tak til ministeren. Så er
der spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren. Den første spørger er hr. Ole Glahn.
Spm. nr. US 37";Formanden
35011;name_party;":
Nu er det jo sådan, at kommunerne senest den
15. oktober afslutter deres budgetlægning for
det kommende år, og det er jo også sket i år, og
normalt har det været sådan - så længe jeg kan
huske - at man så i slutningen af oktober har
haft de tal centralt, og de er så blevet offentliggjort. Men i år blev disse tal først offentliggjort i
november, og endda først efter kommunalvalget
den 15. november. Kan indenrigsministeren forklare, hvorfor tallene er kommet så sent i år?";Ole Glahn
35497;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan jeg sagtens, men så skulle jeg måske
også nævne, at tallene også er kommet sent i tidligere år. Hvis jeg bare tager sidste år, altså 2004,
blev de konsoliderede tal offentliggjort den 26.
november, og i år var det altså den 18. november, altså 8 dage tidligere end sidste år.
Det er jo rigtigt, at budgetlægningen afsluttes
den 15. oktober. Så sker der en indberetning her kan jeg oplyse, at i år indberettede den sidste
kommune den 7. november - så sker der en konsolidering af tallene i et samspil mellem Kommunernes Landsforening og Indenrigs- og
Sundhedsministeriet, og det er sådan set baggrunden for, at tallene først blev offentliggjort
på det tidspunkt, det skete.
Blot for erindringens skyld vil jeg sige, at allerede den 10. november, tror jeg det var, stod det
klart, at selv om tallene ikke var konsoliderede,
tydede alt på, at der ville være et problem. Det

1793

blev også omtalt i medierne, og det var altså
baggrunden for, at regeringen præcis den dag
inviterede KL til et møde for at drøfte, hvilke
initiativer det kunne give anledning til,";Kl. 13.30
36636;name_party;":
Mener ministeren ikke, at dette spørgsmål er noget, der interesserer vælgerne meget: og at det
derfor havde været en fordel for diskussionen
op til kommunalvalget, hvis man havde vidst, at
regeringen ville foretage et indgreb, og at der
skulle findes nogle besparelser på området? Og
mener ministeren ikke, det havde været rimeligt, at de kommunalpolitikere, der stillede op til
valget, havde haft mulighed for at sige, hvordan
de ville prioritere eventuelle besparelser?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror ikke, at nogen af dem, der stillede op til
kommunevalget, var i tvivl om, at denne regering står for et synspunkt, der i al sin enkelhed
går ud på, at de aftaler, der indgås, skal holdes.
Det er det synspunkt, regeringen har repeteret
år efter år, og derfor var det heller ikke nogen
overraskelse for KL's repræsentanter, da regeringen mødtes med dem umiddelbart efter kommunevalget, at regeringen indtog den position,
at når de efterhånden konsoliderede tal tydede
på, at der var tale om en ikke helt lille overskridelse af det aftalte råderum, måtte det give anledning til, at kommunerne igen måtte kigge på
budgetterne. Der er ikke noget overraskende i
det.
Det overraskende var, at de budgetter, kommunerne havde lagt, opererede med en vækst,
der gik meget ud over det aftalte. Den oplysning
fik regeringen, da tallene var konsoliderede.";Ole Glahn
38032;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over, at ministeren ikke mener, det er vigtigt, at kommunalpolitikerne op til
valget var klar over, at der skulle spares i en
størrelsesorden af 3 mia. kr. inden for området.
Det er dog ret vigtigt, at politikerne og borgerne
ved, om der skal findes nogle besparelser på så
følsomme områder som børnepasning, skoler,
ældreomsorg osv.
Jeg vil spørge ministeren helt konkret: Havde
det ikke været rigtigt, at man fra regeringens
side havde meldt ud, at der ville komme nogle
indgreb, som indebar, at de nye sammenlægningsudvalg skulle forholde sig til disse spørgsmål?

1794

Tirsdag den 6. december 2005 (Spm)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Regeringen griber jo ikke ind, hvis der ikke er
nogen grund til at gribe ind, og regeringen har
sådan set heller ikke grebet konkret ind i den aktuelle situation. Regeringen har indgået en frivillig aftale med kommunerne om, hvilket råderum der er for 2006, og så er det op til den enkelte kommune at budgetlægge med respekt for
den aftale, der er indgået. Men hvorvidt det er
sket, ved man først, når man har de konsoliderede tal for alle 271 kommuner.
Mig bekendt er det sådan, at KL den 10. november oversendte det, man kunne kalde KL's
fortolkning af budgetterne for 2006. Det var baggrunden for, at regeringen den selv samme dag
inviterede Kommunernes Landsforening til et
møde, der fandt sted nogle dage senere, og her
var regeringens position ikke, at der skal spares,
men at kommunerne skal nøjes med at bruge
det mere i 2006 end i 2005, som er aftalt.

Sådan er situationen, og der er ikke noget nyt
i den. Denne regering har nemlig fra starten stået for den linje, at skal der være respekt for de
frivillige aftaler, skal de holdes af begge parter,
og det er også derfor, det nu er aftalt, at kommunerne igen skal kigge på budgetterne. De nye
sammenlægningsudvalg, der blev valgt den 15.
november, får nogle udvidede kompetencer, og
så samler vi op på situationen medio februar.
Det ville være uhensigtsmæssigt, hvis jeg indtog et andet synspunkt end det, at det, som er aftalt, skal holdes. Hvis jeg begyndte med på forhånd at definere nogle bagatelgrænser og angive nogle beløb og sige, at vi måske alligevel
kunne finde en løsning, ville det ikke være hensigtsmæssigt.";Ole Glahn
40319;name_party;":
Nu er begrebet besparelse jo åbenbart et relativt
begreb, og jeg er slet ikke i tvivl om, at når man
igen skal kigge på budgetterne ude i kommunerne, vil man opleve det sådan, at der er tale
om, at man skal skære ned på det, der først var
vedtaget. Det er efter min mening relativt set en
besparelse.";Ole Glahn
40631;Time;"Jeg vil gerne spørge indenrigsministeren her
til sidst: Året før var det mig bekendt sådan, at
der var en milliardoverskridelse, og den accepterede man. Nu er der så en overskridelse på ca.
3 mia. kr., og en del af den kan tilskrives strukturforandringerne, som medfører nogle ret store
engangsudgifter. Mener indenrigsministeren ikke, det havde været rimeligt, at man havde fået
lov til at overbudgettere med en del af de milliarder, fordi de har engangskarakter?";Kl. 13.35
41117;name_party;":
Dette spørgsmål er rettet til ministeren med
sundhedsministerens kasket på. Hvad er sundhedsministerens holdning til, at soeialovet1æge
Peter Ege, som benyttes af Sundhedsstyrelsen
som sagkyndig i narkosager, helt åbent har givet
udtryk for den holdning, at narko skal legaliseres?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må anholde formuleringen om, at der skal
skæres ned på det, der ligger nu. Der er lavet en
aftale med kommunerne, som gør det muligt for
dem at bruge flere penge i 2006 end i 2005, og så
har kommunerne altså budgetlagt på en sådan
måde, at hvis de efterlever de nye budgetter, bliver resultatet, at de bruger mere end det, der er
aftalt. Så siger regeringen: Skulle I nu ikke nøjes
med at bruge det mere, vi har aftalt?

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 38

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Den holdning skal han have lov til at have, for vi
har jo ytringsfrihed her i samfundet. Men jeg er
totalt og aldeles uenig i den holdning, han har
givet udtryk for, og jeg må også sige - for nu at
være meget ærlig - at jeg ikke har studeret den
til bunds og heller ikke har studeret ræsonnementerne til bunds, fordi det holdningsmæssige
afsæt ligger så fjernt fra det, som denne regering
står for, at jeg ikke har villet bruge min energi på
det.";Karin Nødgaard
42452;name_party;":
Ser sundhedsministeren det ikke som temmelig
problematisk, at man som ministerium benytter
sig af en person, der har så kontroversielle holdninger, også i og med at vi ved, at antallet af
unge misbrugere og antallet af dødsfald som følge af misbrug er meget, meget stærkt stigende
for tiden?

Tirsdag den 6. december 2005 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, man skal bedømme sine rådgivere ud
fra de råd, de giver, når de bliver bedt om at give
råd, og ikke ud fra de synspunkter, de i øvrigt
måtte have. Jeg går ikke ind for, at vi i en bredere forstand skal udøve sindelagskontrol.";Karin Nødgaard
43096;name_party;":
Det kan jeg til dels være enig med ministeren i,
men jeg synes dog, at i og med at vi har nogle
tal, som stiger alarmerende for tiden, er det et
meget uheldigt signal udadtil til medierne og
især til de mange unge'mennesker, som vi ved er
meget nemme at lokke, og som har store problemer på grund af eksperimenter med forskellige
stoffer, når sådanne holdninger kommer frem.
Burde man egentlig ikke fra ministerens side
tage kraftigt afstand fra at bruge den slags rådgivere?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, man skal tage meget kraftig afstand
fra det råd, der gives. Som jeg husker det, var
ræsonnementet, at man for at bekæmpe følgevirkningerne af narkotika skulle overveje en legaliseringstrategi, hvor man b1.a. orienterede de
unge om korrekt indtagelse af euforiserende
stoffer og den slags. Det er rådgivning på et helt
galt spor, det skal man tage afstand fra, og det
har jeg hermed gjort.
Jeg noterede mig, at da sagen var kort oppe at
vende i medierne, gjorde Sundhedsstyrelsen det
også. Sundhedsstyrelsen er jo min faglige rådgiver, som kan lytte til forskellige eksperter. Det er
her, rådene summeres op, og Sundhedsstyrelsen
har jo sagt meget klart, at den ikke er enig i den
linje, som blev skitseret.";Karin Nødgaard
44358;Time;;Kl. 13.40
44378;name_party;":
Kunne sundhedsministeren måske fremkomme
med noget om, hvilke initiativer der ligger forude? Hvordan kan vi arbejde videre for alle de
unge mennesker, som er omfattet af den voldsomme stigning i forbruget af narkotiske midler? Fra 2003 til 2004 kan vi se en stigning i antallet af unge mennesker, som er døde på grund af
et overforbrug af narko, fra 20 til 29.

1795

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan jeg godt, men jeg kan ikke gøre det udtømmende- i hvert fald ikke inden for spørgetidens rammer.
Jeg kan henvise til den indsats, der gøres under overskriften »Kampen mod narko«. Den er i
øvrigt med i den udmærkede satspuljeaftale, vi
har indgået for kort tid siden, også med Dansk
Folkeparti, den har fået ny energi i form af flere
ressourcer, og det er jo en indsats, der spænder
vidt, både på det skadereducerende, det forebyggende og det mere retspolitiske indsatsområde. Det er hele den vifte, som er foldet ud med
det initiativ.
Jeg glæder mig også over, at de sidste nye internationale tal viser, at vi på store stræk sådan
set er inde i enten en stabil eller i en decideret
god udvikling. Det er rigtigt, at der på nogle
områder, specielt når det gælder de unge, er tale
om vækst, og det er bl.a. baggrunden for, at vi
har søsat det modelprojekt, der hedder »Narkoen ud af byen«, hvor vi i første række sammen
med 14 udvalgte modelkommuner giver den
hele armen, altså en fuldskalaindsats, hvor vi
prøver at bekæmpe misbrug af euforiserende
stoffer blandt unge mennesker.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 39";Karin Nødgaard
45957;name_party;":
Jeg vil allerførst sige, at det glæder mig, at ministeren tager afstand fra Peter Eges udtalelser, og
da Sundhedsstyrelsen tilsyneladende gør det
samme, synes jeg, det kunne være interessant at
høre, hvilke tiltag sundhedsministeren har
tænkt sig at tage over for Peter Ege. Eller vil man
bare lade udtalelserne stå uimodsagt hen? Det er
mit første spørgsmål.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har jo netop ikke ladet dem stå uimodsagt
hen. Jeg har nu, foranlediget af det glimrende
.spørgsmål fra fru Karin Nødgaard, haft lejlighed
til at lægge luft fra politisk hold til det udsagn,
Peter Ege er kommet med, og jeg har også refereret, at sådan som jeg forstod debatten, da sagen var oppe at vende en kort stund for et par
uger siden, tog Sundhedsstyrelsen tilsvarende

1796

Tirsdag den 6. december 2005 (Orlov)

afstand. Så er der ikke rigtig mere at gøre, for vi
har jo fri meningsdannelse her i samfundet.";Kim Christiansen
46918;name_party;":
Jeg kan forstå på det, sundhedsministeren siger,
at man stadig ønsker at benytte Peter Ege som
speciel rådgiver i Sundhedsstyrelsen.
Med hensyn til stabilisering er det jo rigtigt,
at niveauet for narkomisbrug har stabiliseret sig,
dog på et historisk højt niveau, og det, jeg egentlig vil spørge om, er: Bl.a. vicepolitikommissær
Ole Hessel har udtalt sig meget kritisk over for
en legalisering af forskellige stoffer, og mener
ministeren så ikke, det er problematisk, at Sundhedsministeriet og Justitsministeriet har så forskelligrettede holdninger til rådgiver Peter Eges
synspunkter?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu synes jeg, hr. Kim Christiansen spreder en
helt unødig usikkerhed. Hvad der er Indenrigsog Sundhedsministeriets position, og hvad der
er Justitsministeriets position, er meget nemt at
få øje på, og synspunkterne er i øvrigt fuldstændig sammenfaldende.
Synspunkterne er udtrykt i den regeringspublikation, der hedder »Kampen mod narko«,
og denne regering har også gjort, hvad tidligere
regeringer ikke har gjort. Vi har nemlig sagt, at
nu vil vi lægge arm med problemet, og det vil vi
gøre med en flerstrenget strategi. Vi bekæmper
det ikke alene med politi og regler, vi kæmper
det ikke alene med forebyggelse, og vi bekæmper det ikke alene med skadesreduktion. Det
kræver en bred vifte af initiativer, og de er sammenfattede i det initiativ, som alle Folketingets
politiske partier på nær Enhedslisten har bakket
økonomisk op ved over to omgange at sætte tocifrede millionbeløb af. Det er udtryk for regeringens holdning, og den er der - heldigvis vil
jeg sige - også faglig opbakning til i Sundhedsstyrelsen.
Men hvilke enkeltstående individer i samfundet, man lejlighedsvis trækker på, og hvilke
synspunkter de har, kan jeg altså ikke stå her og
undgælde for.";Kim Christiansen
48740;Time;;Kl. 13.45
48762;name_party;":
Jeg er da meget glad for den positive tilkendegivelse.

Mit sidste spørgsmål kunne være: Jeg er godt
klar over, at der er en fælles målsætning, men
kunne man måske forestille sig, at de to ministerier, som jeg opfatter gerne vil nå det samme
mål, indgik et eller andet tættere tværministerielt samarbejde på området, så det også blev sikret, at den store politimæssige indsats blev bakket op på den sundhedsfaglige side?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
En sådan tværministeriel konstruktion har vi
faktisk allerede. Det ér sådan, at jeg er den minister i regeringen, der er ansvarlig for at koordinere den narkopolitiske indsats, og det er en opgave, jeg bl.a. har løftet ved at sætte mig for
bordenden i et tværministerielt udvalg.
Efter hvad jeg kan huske, var ud over mit
eget ministerium også Justitsministeriet, Socialministeriet, Undervisningsministeriet og Kulturministeriet med i det opspil, der førte til, at
regeringen formulerede sin narkopolitik i
»Kampen mod narko«, som netop er det første
danske forsøg på at lave en samlet, flerstrenget
politik på narkoområdet. Jeg har i øvrigt haft
den glæde, at FN's organ på området, altså et internationalt organ, har fremhævet denne indsats
i sine årsrapporter og peget på den som en god
model, som andre lande også kunne tage ved
lære af.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kim Christiansen
50124;title_name;"Vi venter et par minutter, inden vi går videre, så
vi er sikre på, at samtlige medlemmer kan nå
frem.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Steen Gade (SF).";Formanden
50382;title_name;"Medlem af Folketinget Steen Gade har søgt om
orlov fra den 8. december 2005 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som an-

Tirsdag den 6. december 2005 (Indstilling)
søgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
50834;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Viborg Amtskreds, personalekonsulent Sidsel Homann, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
8. december 2005 i anledning af hr. Steen Gades
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

1797

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF og SF) mod 12 (RV, EL og (ved en fejlafstemning) 1 (SF)).";Formanden
51327;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Afskaffelse af internordiske flyttepapirer, udvidet bødeansvar m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 10/11 2005. Anden behandling 29/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Nedsættelse af den maksimale forældrebetalingsandel for en plads i dagtilbud til børn
og privat pasning).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 12/10
2005. Betænkning 24/11 2005. Anden behandling 29/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
52436;Time;"Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Kl. 13.50
52499;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om lægemidler.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 29/11 2005).

1798

Tirsdag den 6. december 2005 (L 8)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
53061;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven,
selskabsskatteloven og skattekontrolloven.
(Forenklet skatteopgørelse ved investeringer
gennem skattetransparente juridiske personer,
placering af rate- og kapitalpensioner i kommanditselskaber m.m.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 1/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om retspsykiatrisk behandling
m.v.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 16/11 2005. Andenbehandling 29/11 2005).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, RV, SF og EL).";Formanden
54111;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe-.
ren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
54335;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Udvidelse af definitionen af aktieombytning, skattemæssigt transparente enheder,
SE- og SCE-selskabers flytning af hjemsted).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 1/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 6. december 2005 (L 20)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Formanden
55023;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven. (Ændret periodisering af børnefamilieydelsen for 18-årige).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 1/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

1799

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud
(EF-voldgiftskonventionen). (Udvidelse med
de nye EU-medlemsstater).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 1/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
56106;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
56168;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF,
KF og (ved en fejlafstemning) Frank Jensen (S))
mod 47 (S, RV, SF og EL).";Kl. 13.55
56311;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale med Hongkong, for så vidt angår
skibsfart.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 1/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).

1800

Tirsdag den 6. december 2005 (L 34)";Formanden
56923;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Afgiftsændring forbentonit, cement og dolomit- og magnesiumkalk
samt afgiftsgodtgørelse ved eksport).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 12/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 1/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Formanden
57661;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
57787;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte -jordbrugere, lov om tilskud til
jordbrugets konsulentvirksomhed og stormfaldsloven samt ændring af kursgevinstloven.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 16/11 2005. Andenbehandling 29/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om anvendelse af dobbeltbeskatningsaftale indgået mellem de danske erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis repræsentationskontor i Danmark.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 23/11 2005. Anden behandling 1/12 2005).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
58854;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(226)
Tirsdag den 6. december 2005 (L 11)

1801

Den næste sag på dagsordenen var:
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om investeForslag til lov om ændring af lov om bygningsringsforeninger og specialforretninger samt
og boligregistrering, retsafgiftsloven og tingandre kollektive investeringsordninger m.v.,
lysningsloven. (Etablering af landsdækkende
lov om finansiel virksomhed, lov om værdipa- bygnings- og boligregister, forbedring af datapirhandel m.v. og pensionsafkastbeskatningskvaliteten i bygnings- og boligregisteret og
loven og om ophævelse af lov om innovations- forbedret adgang til oplysninger i tingbogen
foreninger. (Fleksible placeringsregler for erm.v.).
hvervsudviklingsforeninger, styrkelse af inve- Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
storbeskyttelsesreglerne).
Bendtsen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
(Fremsat 12/10 2005. Første behandling 8/11
Bendtsen).
2005. Betænkning 1/12 2005. Ændringsforslag
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
. nr. 3-5 af 2/12 2005 uden for betænkningen af
2005. Betænkning 1/12 2005).
Majbrit Berlau (EL)).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af Majbrit Berlau (EL).

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning..

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 39 stemte
for, 75 imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.";Formanden
60792;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 40 stemte
for, 74 imod.
Ændringsforslag nr. 5 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 4.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
61245;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1802

Tirsdag den 6. december 2005 (L 23)";Formanden
61480;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane,
lov om amtskommunernes overtagelse af de
statslige ejerandele i privatbanerne og lov om
trafikselskaber. (EU's anden jernbanepakke,
indberetning af sikkerhedsmæssige uregelmæssigheder, forsikring m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 1/12 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om nedlæggelse af visse godsog havnebaner.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 1/12 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 48 stemte
for, 65 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.00
62784;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
63031;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt
arbejde. (Ændringer som følge af indførelsen
af Forsvarets Dag og ændret ressortansvar).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 1/12 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 6. december 2005 (L 37)
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

1803

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
64031;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Handlepligt ved uenighed, mellemkommunal refusion ved passivitet, prisfastsættelse
af mellemkommunal refusion, mellemkommunal refusion for plejevederlag, adgang til at
indhente oplysninger i forbindelse med refusionspligten og behandling af praksisundersøgelse på møde).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 1/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
64939;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og sundhedsloven. (Frit sygehusvalg
til RCT i København).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 1/122005).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
65565;name_party;":
Efter førstebehandlingen har der været lejlighed
til at stille nogle spørgsmål i forbindelse med det
frie sygehusvalg med hensyn til behandling af
traumer efter tortur.
Af de svar, vi har fået fra ministeren, kan vi
se, at ventetiderne for at opnå behandling, når
man er bærer af traumer efter tortur, er rigtig,
rigtig lange. Til behandling på behandlingsstedet OASIS kan man risikere en ventetid på 2%
år, og til rehabiliteringscentrene for torturofre ...";Lise von Seelen
66036;title_name;"Det var kun fru Lise von Seelen, der fik ordet.
Værsgo.";Formanden
66101;Time;;Kl. 14.05
66121;name_party;":
Mange tak. Jeg prøver igen.
Til rehabilitetscentrene for torturofre er ventetiderne mellem 1 år og FIz år, og det er meget
lang tid at vente på at komme i behandling, når
man er traumatiseret efter tortur.
Røde Kors' psykotraumecenter har givet et
tilbud om også at være med til at give behandling til de mennesker, der venter på at blive be-

1804

Tirsdag den 6. december 2005 (L 6)

handlet. Derfor mener vi/at hvis man ønsker at
nedbringe ventetiderne, vil det være naturligt
også at medtage Røde Kors' p syko traumecenter
på den palet af muligheder, der er for behandling for traumer.
Ministeren har i et svar meddelt, at pengene
skulle være til stede i systemet, og at de ligger i
amterne. Vi kan godt forbavses over, at der er så
lange ventetider, som der er tale om, hvis pengene slår til, men hvis pengene er i systemet, kan
vi slet ikke se nogen risiko ved, at yderligere et
center kan bistå med at give den behandling,
som de mennesker har så hårdt brug for. De kan
jo ikke komme i gang med den egentlige integration, før de er blevet behandlet for de traumer, som blokerer for integrationen og også blokerer for, at de kan komme i gang med indlæring af det danske sprog.
Derfor finder vi, at Røde Kors' psykotraumecenter absolut burde medtages på paletten, og
det har vi sammen med SF og De Radikale stillet
et ændringsforslag om.";Lise von Seelen
67478;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.;Formanden
67546;name_party;":
Fru Lise von Seelen har udmærket redegjort for
ventelistesituationen for torturbehandling her i
landet, og på den baggrund er det beskæmmende, at man, når der lovgives på området, kan få
et svar som det, vi har fået på spørgsmål nr. 2:
Forventes lovforslaget at påvirke ventelistesituationen og i givet fald hvordan? Ministerens
svar lyder:
Forslaget indebærer, at finansieringen af behandlingstilbuddet i fremtiden ligger hos amterne, mens behandlingen tidligere har været finansieret af statslige midler. Der er således ikke
tale om en kapacitetsudvidelse.
Med andre ord: Der er i denne forbindelse intet nyt under solen, som kan medvirke til at nedbringe de helt urimelige ventetider.
Denne regering taler meget om, at der skal
gøres mere for integrationen, og at det påhviler
den enkelte selv at tage ansvaret for sin egen integration, men alligevel lader man torturofre
vente 2 år på behandling. I den sammenhæng er
det også paradoksalt, at når et behandlingscenter meddeler, at det har ledig kapacitet, vender
ministeren igen det døve øre til. Vi har i et svar
på spørgsmål nr. 3 fået at vide, at hvis Røde
Kors' psykotraumecenter inkluderes som torturbehandlingscenter, må det - og jeg citerer:

... antages, at det ikke vil have nogen indflydelse på ventelistesituationen at lade Dansk
Røde Kors' psykotraumecenter blive omfattet af
lovforslaget.
Så spørger vi bare os selv: Når der er ledig kapacitet hos Dansk Røde Kors, hvilket de har
meddelt i forbindelse med behandlingen af lovforslaget, når der er ventelister på nogle af de
områder, der er omfattet af det frie sygehusvalg,
og når vi ved, at kommunerne naturligvis vil
sende deres torturofre derhen, hvor amterne betaler - hvorfor kan det så ikke få betydning for
ventelisterne, hvis man i denne ombæring også
inddrog Dansk Røde Kors, som har ledig kapacitet? Hvorfor kan det ikke antages at have betydning for ventelisterne? Det står fuldstændig
for ministerens egen regning og har formentlig
ingen sammenhæng med virkeligheden.
Derefter vil jeg sige, at vi til gengæld meget
gerne vil kvittere for, at der nu tegner sig et flertal uden om regeringen, som gerne vil gøre noget. Det fremgår af betænkningsbidraget, at
Dansk Folkeparti ønsker, at der næste år skal afsættes flere midler til torturbehandling, og jeg
vil gerne bede ministeren bekræfte her i dag, at
et flertal uden om regeringen ønsker opprioritering af torturbehandlingen her til lands, og at
ministeren derfor efterfølgende vil rette sig efter
Folketingets flertal og fremsætte forslag herom
snarest muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 63 imod.";Morten Østergaard
70204;Time;"Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.10
70320;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 6. december 2005 (L 42)
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Den amtskommunale grundskyldpromille for
skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 1/12 2005).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
71092;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til anden behandling,
er endnu et bevis på, at regeringen taler med to
tunger.
Når den holder sine store festtaler, er regeringen enig med os andre i, at landbrugsstøtten i
EU er fuldstændig urimelig høj, og at den skal
afvikles. Lovforslaget her er fremsat på baggrund af, at der sker en gradvis omlægning af
landbrugsstøtten i EU, og regeringens svar er: Så
må vi kompensere landbruget for det, de mister
i direkte tilskud fra EU. Regeringen gennemfører en yderligere nedsættelse af landbrugets
grundskyld.
Det er ikke engang sådan, at landbruget mister beløbene. Ifølge det svar, vi har fået så sent
som i dag fra indenrigs- og sundhedsministeren
- og det svar er hentet hos fødevareministeren er virkeligheden, at man kun flytter pengene fra
én lomme over i en anden lomme i landbruget.
Man går væk fra den direkte støtte og over til
andre støtteformer, men beløbene er i runde tal
uændrede.
Alligevel mener regeringen, at det er nødvendigt at kompensere landbruget med yderligere
nogle millioner i form af nedsat grundskyld. Det
er usagligt, og det udstiller på sin vis, at regeringen nok er glad for, at franskmændene forhindrer, at der kan ske en reel omlægning og en reel
reduktion af landbrugsstøtten. Jeg synes, det er
dybt beklageligt, og derfor vil vi stemme imod
de to ændringer, der er indeholdt i lovforslaget.

1805

Der er to ændringsforslag, vi hilser med tilfredshed. Vi havde en diskussion ved førstebehandlingen, hvor indenrigsministeren havde
lagt op til, at kommunerne allerede inden den 1.
april 2006 skulle tage endelig stilling til, om man
ville benytte dækningsafgiften i de nye kommuner, og hvis der ikke var truffet beslutning herom inden udgangen af marts måned, ville man
være forhindret i at benytte den mulighed. En
række ordførere, herunder jeg selv på Socialdemokratiets vegne, gjorde indenrigsministeren
opmærksom på, at det ikke var en hverken fair
eller acceptabel måde at gøre det på, og derfor
skal jeg takke for, at indenrigsministeren har været lydhør, og at der er stillet et ændringsforslag,
som forsøger at løse det praktiske problem med
de vurderinger, der skal på plads.
De kommuner, der har truffet beslutningen
og givet en tilbagemelding til Indenrigsministeriet inden den 31. marts, vil kunne opkræve
dækningsafgiften sammen med de øvrige opkrævninger i 2007. Hvis beslutningen ikke er
truffet på det tidspunkt, kan man vente med at
beslutte sig helt frem til tidspunktet for den almindelige budgetlægning i kommunerne, altså i
oktober måned. Hvis man benytter den mulighed, har det dog den konsekvens, at man først
kan opkræve beløbet noget senere i 2007.";Ole Stavad
73737;Time;"Vi mener, at det er en ordentlig og fornuftig
måde at gøre det på, hvor man tager hensyn til
de praktiske problemer, men også sikrer, at man
kan få opkrævet beløbene i overensstemmelse
med de budgetaftaler og de forlig, der indgås i
kommunerne, når der skal fastlægges et budget
for 2007.
Så samlet set vil vi kunne støtte de to ændringsforslag, 3 og 4, der vedrører dækningsafgiften. Vi stemmer imod, at regeringen endnu en
gang vælger at kompensere landbruget for omlægninger i landbrugsstøtten, altså at man flytter pengene fra den højre til den venstre lomme,
og vi vil, når forslaget kommet til tredje behandling på torsdag, stemme imod forslaget i sin helhed, da det samlet set har et indhold, som vi mener trækker i den forkerte retning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

1806

Tirsdag den 6. december 2005 (L 90)

Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter tredje behandling.";Kl. 14.15
74736;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af
dyr og lov om dyrlæger. (Strafskærpelse).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 30/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
75221;name_party;":
Danske fødevareproducenter er kendt for at levere kvalitetsprodukter med høj fødevaresikkerhed, der sikrer forbrugernes sikkerhed. Medicinforbruget i den danske husdyrproduktion er
meget lav, og medicinresterne i fødevarerne er
vel på det laveste niveau i verden. Man kunne
ønske, at detailhandelen ville kreditere dette,
når der skal fyldes op på hylderne.
Det lave medicinforbrug og den høje grad af
fødevaresikkerhed skyldes dygtige landmænd
og veterinære rådgivere, der tilsammen har formået at opbygge en position, også på de internationale eksportmarkeder.
Regeringen ønsker at skabe rammer for yderligere fødevaresikkerhed samt at værne om den
stilling, dansk producerede fødevarer har opnået. Derved sikres, at Danmark formentlig også i
fremtiden undgår større fødevareskandaler.
Lovforslaget går ud på fra myndighedens
side at gribe endnu hårdere ind over for de
brodne kar i fødevareerhvervet, som truer branchens generelle anerkendelse, med konkret gennemførelse og skærpelse af bøder og fængselsstraffe for ulovlig brug eller opbevaring af medicin og fund af medicinrester i produkter.

Bødernes størrelse gøres afhængig af besætningernes størrelse for landmandens vedkommende og-antallet af sundhedsrådgivningsaftaler for dyrlægernes vedkommende. Dermed relateres straffens størrelse til omfanget af lovovertræderens erhvervsmæssige virke.
Det skal indskærpes, at hvis bødeforelæggene
ikke kan klares administrativt, er det domstolene, der afgør størrelsen af bøderne. I forbindelse
med udformning af bekendtgørelsen kunne ønskes præciseret, hvilke overtrædelser der betragtes som væsentlige og dermed resulterer i bøde
eller fængselsstraffe, samt hvilke der er uvæsentlige og derfor ikke bør medføre sanktioner.
Venstre støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
77019;name_party;":
Er ordføreren opmærksom på, at vi godt nok har
et lavt niveau i Danmark, men at der faktisk er
en markant stigning på området medicin til
svin?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
77197;name_party;":
Det er ordføreren fuldt opmærksom på, men jeg
synes også, at man skulle lægge mærke til, at vi
vel er det land, der næst efter Sverige har det laveste홢 og meget lave - forbrug af medicin: meget lavere end mange af de lande, vi importerer
fra.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
77485;name_party;":
Det er jeg også med på. Men er ordføreren ikke
enig i, at det faktisk er foruroligende, at der er så
kraftig en stigning på vej, bl.a. fordi medicinen
kan puttes i vand og foder, altså ikke som individuel béhandling, men bred behandling, og at
det formentlig er grunden til stigningen? Er det
ikke et foruroligende tegn, at der faktisk er den
stigning, selv om vi ligger lavt?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
77896;name_party;":
Igen til spørgeren vil jeg gerne sige: Jo, det er
foruroligende. Men når vi regner i procenttal,
skal vi jo igen se på, hvor lavt et procenttal det
kommer fra. 2 plus 10 pct. er jo kun 2,2, 10 plus
10 pct. er: altså et betydelig større tal: det er 11.
Det synes jeg også vi skal have i baghovedet, når
vi diskuterer det her. Det er altid foruroligende,
når det er stigende, og vi skal prøve på ved

Tirsdag den 6. december 2005 (L 90)
hjælp af bl.a. statistik og andre ting at finde ud
af, hvorhenne vi har miseren.";Jens Kirk
78424;Time;;Kl. 14.20
78436;title_name;"Tak til hr. Jens Kirk. Så er det hr. Troels Ravn
som ordfører.";Formanden
78514;name_party;":
Danske forbrugere skal generelt kunne indkøbe
fødevarer i tryg forvisning om, at varerne er af
høj kvalitet, og at der ikke er forbundet nogen
sundhedsrisiko med at spise fødevarerne.
Forbrugerne skal også kunne stole på, at dyr,
som indgår i fødevareproduktionen, har haft en
ordentlig velfærd. Fødevaresikkerheden skal altså være i orden, således at forbrugerne sikres
den størst mulige garanti for, at fødevarer som
f.eks. mælk og kød ikke indeholder restkoncentrationer af lægemidler til dyr, samt at dyrene
inden slagtning ikke har været udsat for fejlbehandling, der har forvoldt unødvendige lidelser
for dyrene.
Socialdemokraterne sætter forbrugeren i centrum. Det er vigtigt med en tæt sammenhæng
mellem forbruger- og fødevarepolitik: man kan
kalde det for en jord til bord-strategi.
Produktionen af danske fødevarer skal foregå
under forhold, der sikrer, at forbrugerne ikke løber nogen sundhedsmæssig risiko ved at indtage dem. Alt andet er uacceptabelt.
Vi ved, at eksempelvis uhensigtsmæssig brug
af antibiotika og udvikling af resistente bakterier er en trussel mod effektiv sygdomsbehandling af så vel mennesker som dyr, og det er i
denne sammenhæng og dette perspektiv, lovforslaget om strafskærpelse i lov om hold af dyr og
lov om dyrlæger skal vurderes.
Socialdemokraterne er positivt indstillet over
for forslaget. Vi mener, det er fornuftigt og rimeligt med en generel skærpelse af bødeniveauet i
sager om overtrædelse af reglerne om anvendelse og opbevaring af lægemidler til dyr og dyrlægers overtrædelse af reglerne om anvendelse og
udlevering og receptordinering af lægemidler til
dyr.
Sagerne om overtrædelse af reglerne om lægemidler til dyr spænder vidt, lige fra sager om
mindre mangler i optegnelserne og medicinanvendelsen til komplekse sager om landmænds
behandling af dyr uden involvering af dyrlæge
og dyrlægers udlevering af lægemidler uden tilstrækkeligt kendskab til besætningen. -

-1807

Det er vigtigt, at bødens størrelse afspejler karakteren af overtrædelserne. Lovforslaget indeholder flere eksempler på forseelser og fremtidige bødestørrelser. Et enkelt eksempel: Behandling af dyr uden fornøden involvering af en dyrlæge vil således i fremtiden udløse en bøde på
6.000-12.000 kr., hvilket ikke forekommer urimeligt. Ej heller muligheden for politianmeldelse
og ved grove forseelser ved dom at frakende en
dyreejer retten til at behandle dyr og frakende
en dyrlæge retten til at udøve sit hverv synes
urimelig.
Der er også logik i forslagets afsnit omhandlende den præventive effekt, samt at bødernes
størrelse afhænger af størrelsen på landmandens
dyrehold. Det må nemlig aldrig kunne betale sig
at overtræde gældende lovgivning. Det forekommer dog ikke at være logisk, at bødestørrelsen for dyrlægens forseelse er afhængig af antallet af sundhedsrådgivningsaftaler, som dyrlægen har haft, og denne mangel på logik forventer Socialdemokraterne afklaret i det videre udvalgsarbejde.
Men alt i alt kan Socialdemokraterne bakke
op om lovforslaget. Vi ser forslaget som et godt
initiativ i det perspektiv at motivere landmænd
og dyrlæger til ordentlig og forsvarlig omgang
med medicin, mindre medicinforbrug og bedre
dyrevelfærd, alt sammen af afgørende betydning for dyrs og menneskers sundhed og fødevaresikkerheden i Danmark.";Troels Ravn
81795;title_name;"Tak til hr. Troels Ravn. Så er det hr. Christian H.
Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
I Dansk Folkeparti finder vi det faktisk positivt,
at der nu endelig sker en skærpelse af bødeniveauet i sager om overtrædelse af regler om lægemidler til dyr. Dansk Folkeparti er helt enig i
det, der er beskrevet i forslaget, nemlig at man
ikke længere skønner, at de bødestørrelser, som
foreligger i dag, har den fornødne præventive
effekt.
Der er jo ingen tvivl om, at ulovlig brug af lægemidler til dyr hænger sammen med og på den
måde indebærer en risiko for vores fødevaresikkerhed. Vi ved alle sammen, at vi desværre alt
for tit har en debat om restkoncentrationer af
antibiotika i dyr til slagtning. Denne overtrædelse har tidligere som udgangspunkt været straffet med en bøde på omkring 3.000 kr., tror jeg,
det fremgår af lovforslaget, og det er jo et godt

1808

Tirsdag den 6. december 2005 (L 90)

eksempel på, at det ikke har været effektivt nok,
for vi har stadig væk tit debatten, desværre.";Formanden
82811;Time;"Vi ved alle sammen, at et uhensigtsmæssigt
og for stort brug af antibiotika indebærer en risiko for udvikling af resistente bakterier og dermed også en reduktion af mulighederne for en
senere effektiv behandling. Det kan yderligere
udgøre en risiko for de personer, der lider af allergi over for antibiotika.
Som jeg kan forstå af lovforslaget, hæves bødeniveauet nu til det dobbelte, og det synes vi i
Dansk Folkeparti er et godt signal. Så må vi se,
om det hjælper denne her gang. Ellers må vi jo
tage yderligere skridt i retning af at få erhvervet
til at forstå, at vi sender et klart politisk signal
om, at nu skal man tage det her alvorligt.
Følgende er også rigtigt beskrevet i lovforslaget: Hvorfor skal levering af mælk med indhold
af antibiotika over de fastsatte grænseværdier
egentlig straffes lempeligere end levering af dyr
til slagtning med restkoncentrationer af antibiotika? Det får man nu op på samme niveau, og
det synes vi i Dansk Folkeparti kun er rimeligt.
Vi håber hermed, at dette initiativ simpelt hen
kan medvirke til at forbedre den situation, som
har været beklagelig.
Så er der et høringssvar fra Dyrenes Beskyttelse, som i forbindelse med dyrlægers overtrædelse, manglende omhu og samvittighedsfuldhed gør opmærksom på, at det ønskes præciseret, hvad der forstås ved et meget stort antal
sundhedsrådgivningsaftaler. Man har fra Fødevarestyrelsens side skrevet, at man mener, at det
allerede findes fyldestgørende beskrevet, jævnfør bemærkningerne til § 2, nr. 2. Men jeg vil
egentlig give Dyrenes Beskyttelse ret i, at det bør
præciseres, og det vil vi gerne ind på i den kommende udvalgsbehandling.
Det bør faktisk beskrives, så vi alle sammen
kan forstå det. Som det står nu, er det vist kun
embedsmændene, som er meget godt inde i sagerne, der egentlig lige kan sige, at sådan er det.
Det synes vi skal være lidt bedre, sådan at vi almindelige borgere også kan forstå det.
Så har jeg gjort en bemærkning om, at ministeren sikkert også godt forstår det, men det er
sikkert kun, fordi embedsfolkene har forklaret
ham det. Så jeg synes simpelt hen, at vi skal
have det præciseret.
Men ellers kan jeg love ministeren og regeringen, at vi går konstruktivt ind i udvalgsarbejdet,
således at vi kan få det her rigtig gode forslag
igennem. Ministeren skal jo have ros, når det er

godt, og det får han i dag fra Dansk Folkeparti.
Det er et godt forslag, vi skal nok hjælpe til med,
at det glider let igennem, så ministeren kan se, at
det her kommer til at få den effekt, man ønsker,
fra marts måned.";Kl. 14.25
85347;title_name;Tak til hr. Christian H. Hansen. Så er det hr. Allan Niebuhr som ordfører.;Formanden
85440;name_party;":
Jeg vil indledningsvis med tilfredshed konstatere, at dansk landbrug har verdens laveste medicinforbrug, og at mængden af medicinfri mælk
og kød er meget høj sammen med produkter fra
det danske landbrug og det danske marked i det
hele taget. Kvaliteten af fødevarer på det danske
marked er meget høj, og sådan ønsker vi også
det fortsat skal være.
Det er på den baggrund vigtigt ikke alene for
landbrugets fortsatte fine omdømme, men først
og fremmest for den danske folkesundhed, at vi
slår hårdt ned på de enkeltstående tilfælde, hvor
brodne kar vælger at se stort på gældende regler. Vi finder det derfor positivt, at familie- og
forbrugerministeren her fremsætter forslag om
en skærpelse over for de dyreholdere og de dyrlæger, der vælger at se bort fra de sundhedsrisici, der kan være forbundet med ulovlig medicinbrug til dyr, der indgår i den danske fødevarekæde.
Vi stiller os også noget uforstående over for,
at flere høringspartnere i så vel landbrugs- som
dyrlægekredse udtrykker betænkelighed ved
forslaget. Vi ved jo alle, at de fleste overtrædelser sker ved en bevidst handling og med forudgående kéndskab til lovens forskrifter, hvorfor
overtrædelser jo også oftest ikke er noget, man
kommer til at begå.
Jeg er ikke blind for, at administrative bøder
skal stå i forhold til den forseelse, der er begået.
Jeg har dog en tro på, at man kan finde bødestørrelser, der tilkendegiver alvoren bag skærpelsen, uden at man mister forbindelsen mellem
forseelse og handling.";Allan Niebuhr
86931;Time;"Jeg vil ikke snakke om mindre og større forseelser, men jeg mener, at i tilfælde, hvor der er
tale om åbenbare, mindre forglemmelser, skal
der være plads til, at man også i starten kan blive rådgivet uden at blive brandskattet med store
bøder.
Endelig skal det også fastslås, at administrative bøder jo fortsat kan afprøves i retten. Hvis en

(227)
Tirsdag den 6. december 2005 (L 90)
besætningsejer eller en dyrlæge ikke erklærer
sig skyldig i overtrædelsen, bliver den pågældende politianmeldt, og sagen kommer for retten, som så får mulighed for både at vurdere
skyldsspørgsmål og samtidig tage stilling til bødens størrelse.
Jeg vil sluttelig sige, at såfremt der kommer
nye aspekter op under lovforslagets behandling,
er vi selvfølgelig parat til at drøfte dette i udvalget. Men som lovforslaget er fremsat, støtter vi
lovforslaget. Der må ikke herske tvivl om, at når
det gælder folkesundheden og kvaliteten af danske fødevareprodukter, som vi får tilbudt, så er
vores sympati klart på forbrugerens side.";Kl. 14.30
87955;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det hr. Ole Glahn
som ordfører.";Formanden
88034;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi enige med ministeren for familie- og forbrugeranliggender i, at det
vil være rigtigt at skærpe bødestraffene for overtrædelse af reglerne for lægemidler til dyr. Det
er særdeles vigtigt, at der føres nøje kontrol
med, hvilke lægemidler der anvendes, og til
hvilke sygdomme de anvendes. Af gode grunde
må vi som politikere sikre, at der anvendes den
mindste, men den nødvendige mængde af lægemidler til behandling af dyr. Og det er så behandling, der må forventes at kunne fjerne sygdommen ved hjælp af lægemidler.
Men vi synes også, det er vigtigt, at der gøres
en indsats for at forebygge sygdomsudbrud
gennem forbedring af staldindretning, besætningsstørrelse og dyretæthed og også velfærdsbesøg fra dyrlægers side.
Det er meget vigtigt, at vi ikke producerer
husdyr til produktion af fødevarer, der, inden de
slagtes, udsættes for stor risiko for sygdom. Det
er det af dels dyrevelfærdsmæssige årsager, dels
sundhedsmæssige årsager. Selv om vi har tilbageholdelsestider for behandlede dyr, tror jeg, at
vi alle som forbrugere foretrækker at spise kød
og drikke mælk, der ikke er kommet fra dyr, der
har været syge og dermed måske behandlet med
f.eks. antibiotika.
Det er vigtigt, at der er tillid til, at reglerne
overholdes, og derfor kan det virke præventivt,
at ministeren foreslår, at bødestraffen skærpes,
samt at bødestraffen også gradueres i forhold til
besætningsstørrelse. Jeg vil dog godt i den forbindelse understrege, at i Det Radikale Venstre

1809

mener vi ikke nødvendigvis, at det at straffe i sig
selv er løsningen.
Vi håber på, at dette klare signal, som også
tidligere otdførere har talt om, fører til, at der
også i højere grad vil blive en selvkontrol i erhvervet. Vi taler om nogle få landmænd, som
ikke overholder de her regler, og det er vigtigt,
at erhvervet gør en stor indsats for, at de nu
kommer til at overholde dem. Vi sender med
denne lovgivning en klarere tilkendegivelse af,
at vi ønsker, at den skal overholdes.
Vi mener også, at det vil være en god idé, hvis
man fortsat udvikler disse sundhedsrådgivningsaftaler, som er indgået på en række områder, og vi mener ligesom den socialdemokratiske ordfører, at vi måske lige skal se på den sammenhæng, der er mellem, hvor mange sundhedsrådgivningsaftaler dyrlægerne har lavet, og
hvor stor en bøde de skal betale.
Men ellers kan vi tilsige, at der er en positiv
indstilling fra Det Radikale Venstres side til udvalgsbehandlingen.";Ole Glahn
90491;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Poul Henrik
Hedeboe som ordfører.";Formanden
90586;name_party;":'
Jeg skal sige, at hr. Kristen Touborg, som er ordfører på forslaget, ikke kunne være til stede i
dag, så derfor har jeg lovet at fremføre følgende:'
Det er SF's opfattelse, at det nuværende lave
bødeniveau for overtrædelse af reglerne om lægemidler til dyr indebærer, at så vel dyrlæger
som landmænd i en del tilfælde anser det for at
være en indkalkuleret driftsudgift af en overkommelig størrelse. Bøderne har således ikke
nogen væsentlig præventiv virkning, som det er
nu.
Med lovforslaget her vil der blive rettet op på
det misforhold. Vi finder, at forslaget om, at bødestørrelserne skal afpasses efter virksomhedens omsætning, er en både rimelig og fornuftig
måde til at sikre, at også større virksomheder vil
være nødt til at tage sanktionerne alvorligt.
SF finder, at det er hensigtsmæssigt at anvende administrative bøder, fordi det er meget mindre bureaukratisk end sager, hvor der indgives
politianmeldelser. I nogle af høringssvarene påpeges det, at grundlæggende retssikkerhedsmæssige hensyn ikke bliver tilstrækkeligt tilgodeset af administrative bøder. Det er et synspunkt, SF ikke er enig i, da dyrlæger eller besæt-

1810

Tirsdag den 6. december 2005 (L 90)

ningsejere til enhver tid kan få sagen afprøvet i
retten.";Poul Henrik Hedeboe
91834;Time;"Efter vores opfattelse kunne man bruge modellen med administrative bøder på langt flere
områder, end man gør i dag. Det ville f.eks. være
oplagt at anvende modellen i forbindelse med,
at dyrevelfærden bliver kontrolleret i besætningerne. Dermed kunne man sikre, at alle de mange indskærpelser, der gives, også bliver efterkommet.
Vi er opmærksomme på, at det problem ikke
skal løses med denne her lov, men det kunne jo
være inspiration - hvis det er samme minister, vi
har på det område - til dyrevelfærdsområdet.
Sammenfattende ser SF positivt på forslaget
og går også positivt ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 14.35
92470;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Poul Nødgaard
92543;name_party;":
I Enhedslisten betragter vi det her lovforslag
som et fornuftigt og godt lovforslag, selv om effekten nok vil være begrænset. Når jeg siger, at
effekten nok vil være begrænset, så er det, fordi
en ting jo er at sikre, at de gældende love og regler overholdes, noget andet er spørgsmålet om,
hvorvidt de regler, vi i dag har i Danmark for
dyrevelfærd og for anvendelse af medicin på
dyr, er så gode, som de burde være.
Det har vi jo ved en række andre lejligheder
haft anledning til at diskutere her i Folketingssalen, hvor vi fra Enhedslistens side også i lighed
med andre oppositionspartier har haft en række
forslag, som efter vores mening ville forebygge
anvendelsen af medicin og dermed reducere
den til et niveau, som er lavere end det, man i
dag godt kan få lov til at praktisere.
Men når det er sagt, vil jeg fastholde, at vi vil
støtte det her forslag. Vi synes sådan set også, at
forslaget er fornuftigt formuleret, hvad angår afgrænsningen mellem at have noget, der fungerer, og så have retssikkerheden på plads. Bøderne bliver sat klækkeligt op. Om det så er tilstrækkeligt, må tiden jo vise, som Dansk Folkepartis ordfører også var inde på, men vi synes i
hvert fald, at det er et fornuftigt udgangspunkt.
Vi mener også, at man selvfølgelig godt kan
opfatte administrative bøder som et angreb på
retssikkerheden, men det skal da med, at man
altid har mulighed for at få sagen prøvet i en

retssal, hvis man ikke mener, at det niveau, der
er blevet lagt, er fornuftigt og rimeligt.
På den baggrund kan vi stemme for forslaget,
som det foreligger, men vi vil da selvfølgelig
også indgå konstruktivt i debatten om, hvorvidt
det kan gøres bedre. Det afgørende for os er
imidlertid, at indsatsen ikke må blive svækket
over for hverken dyrlæger eller landmænd.";Per Clausen
94345;title_name;":
Tak til ordføreren. Familie- og forbrugerministeren har ordet.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne takke samtlige ordførere for en, synes jeg, meget positiv modtagelse af lovforslaget.
Den bærende tankegang bag det her lovforslag er jo, at både den, der holder dyr, og dyrlægen påtager sig et ganske omfattende ansvar i
forbindelse med medicinanvendelse, og det ansvar er jo meget tæt forbundet med både fødevaresikkerhed og dyrenes sundhed og velfærd.
Heldigvis er det sådan, som bl.a. hr. Jens Kirk
også fremhævede, at de allerfleste landmænd og
de allerfleste dyrlæger også er i stand til at leve
op til det ansvar, som de påtager sig. Men desværre er det altså her og som i så mange andre
forhold sådan, at der er nogle få, som ikke kan
leve op til deres ansvar, og dem skal der altså
sættes effektivt ind over for. Det er det, vi tilsigter med det her lovforslag.
Overtrædelse af reglerne om lægemidler til
dyr er tidligere typisk blevet sanktioneret med
bøder i en størrelsesorden på 1.000 kr., i skærpede tilfælde og gentagelsestilfælde 2.000 kr. Fødevarestyrelsen vurderede helt tilbage i 2003, at
disse bødestørrelser ikke havde den fornødne
præventive effekt, og Fødevarestyrelsen har siden søgt bødeniveauet hævet.
Imidlertid er det også sådan, at domstolene
har udvist nogen tilbageholdenhed med at følge
anklagemyndighedens påstand og dermed Fødevarestyrelsens indstilling om forhøjede bøder
i sagerne. I bedste fald vil der sandsynligvis gå
en årrække endnu, før ny retspraksis på området kan blive dannet, og i værste fald vil det slet
ikke lykkes at danne en ny retspraksis i form af
øgede bødestørrelser på området.
Det er hverken hensigtsmæssigt eller rimeligt, og derfor indebærer dette lovforslag, at vi
nu generelt skærper bødeniveauet i sager om
overtrædelse af reglerne om lægemidler til dyr.

Tirsdag den 6. december 2005 (L 97)

1811

investere i telemarkedet, og vi skal have en velfungerende konkurrence med attraktive priser
for forbrugerne.
Telemarkedet er om noget præget af en hurtig
udvikling. Teknologien bringer masser af nye
muligheder, nye produkter opstår, og det gør
nye problemer også af og til.
I maj 2005 kom IT- og Telestyrelsen med en
rapport om bredbåndspriserne i Danmark. Priserne på bredbånd i Danmark lå desværre højere
end -i mange af de lande, som vi normalt sammenligner os med. Derfor er det afgørende, at vi
styrker konkurrencen på bredbåndsmarkedet i
Danmark. Det lovforslag, vi nu behandler, indeholder en række elementer og også elementer,
som skal styrke den føromtalte konkurrence.
Som sagt er vi i Venstre meget optaget af, at
konkurrencen på telemarkedet er så velfungerende som overhovedet muligt. Da de færreste
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget har mulighed for at koble deres telefon-, bredbåndsforbindelser eller andet direkte op på vidt
overgik derefter til anden behandling.
forskellige udbyderes netværk, er vi altså nødt
til at gribe til regulering for at sikre en ordentlig
konkurrence. Forslaget indeholder derfor bedre
Afstemning
muligheder for IT- og Telestyrelsen til at sikre aftaler for samtrafikpriser til gavn for konkurrenAnden næstformand (Poul Nødgaard):
cen.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
Ligeledes sikres det, at afgørelser, der bliver
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
truffet af IT- og Telestyrelsen, hurtigere kan blive
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
ført ud i livet, for i dag har mange klager på tele(Ophold). Det er vedtaget.
området opsættende virkning, og det giver mulighed for at trække afgørelser i langdrag og dermed forhindre, at afgørelser, som har til formål
at styrke konkurrencen, ikke træder i kraft, når
den første afgørelse foreligger.
Som nævnt er telemarkedet et særdeles innoDen næste sag på dagsordenen var:
vativt marked. Udbredelsen af ip-telefoni vok25) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
ser dagligt, og det gør problemet med manglenForslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og de stedbestemmelse af alarmopkald til 112 mere
lov om ændring af lov om konkurrence- og for- og mere udbredt. Lovforslaget her sikrer, at ønsket om teknologineutralitet også skal gælde for
brugerforhold på telemarkedet med flere love.
alarmopkald via ip-telefoni. Forslaget giver mi(Konkurrence, alarmopkald og krydsportenisteren mulighed for at fastsætte regler for, at
ring).
udbydere af telefonitjenester skal bidrage til, at
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
alarmopkald kan stedbestemmes.
(Fremsat 30/11 2005).
På nogle områder af telemarkedet er udviklingen ikke helt gået, som man har forventet.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Det gælder eksempelvis krydsportering, altså
muligheden for at flytte sit telefonnummer på
tværs af fastnet og mobilnet.
Forhandling
Krydsp or teringen har været en del af telelovgivningen siden 1999, men den teknologiske";Poul Nødgaard
99274;name_party;":
I Venstre ønsker vi, at vi har et velfungerende te- mulighed har ikke rigtig vist sig at være til stede. Muligheden for krydsportering er gang på
lemarked i Danmark. Det skal være attraktivt at

For yderligere at styrke den præventive effekt af
lovforslaget stilles der forslag om, at bødernes
størrelse også skal afspejle henholdsvis størrelsen af dyreholdet og antallet af sundhedsrådgivningsaftaler, som dyrlægen har indgået.";Torsten Schack Pedersen
99714;Time;"Hvis forslaget vedtages, som det er fremsat,
vil Fødevarestyrelsen umiddelbart efter, at loven
er trådt i kraft, kunne udstede forhøjede administrative bødeforelæg, der jo ofte opfattes som en
mere enkel og mindre belastende afgørelsesform
end en indenretlig afgørelse, der både involverer politi og retsvæsen.
Jeg skal så bare afslutningsvis tilsige Folketinget min fulde støtte til et konstruktivt udvalgsarbejde, hvor vi selvfølgelig vil se på de problemstillinger, som ordførerne har bragt op under debatten.

1812

Tirsdag den 6. december 2005 (L 97)

gang blevet udskudt, og nu ophæves kravet endeligt, dog således at der er en klar tilkendegivelse af, at krydsporteringen kan tages op igen,
hvis situationen ændrer sig væsentligt.
Jeg må sige, at jeg faktisk er glad for ophævelsen af muligheden for krydsportering med de
vilkår, vi kender i dag, ikke alene på grund af de
problemer, som krydsporteringen kunne risikere at medføre i forbindelse med opkald fra udlandet til Danmark, men også på grund af en risiko for den danske forbruger.
For hvordan kan man som forbruger være
sikker på, at det fastnetnummer, man har ringet
til i årevis, ikke lige pludselig ændrer sig til et
mobilnummer? Og da det som bekendt er betydelig dyrere at ringe til et mobiltelefonnummer
end til et fastnetnummer, vil man pludselig kunne få sig en ubehagelig overraskelse, når man
modtager sin telefonregning.
Som sagt vil nye forudsætninger kunne gøre
sig gældende i fremtiden, men personlig må jeg
sige, at jeg ikke tror, at der rejser sig et folkekrav
om krydsportering.
Endelig sikrer forslaget, at overgangsbestemmelser mellem detaljeret regulering og regulering på baggrund af markedsanalyser bringes i
overensstemmelse med EU-retten.
I Venstre ønsker vi som sagt bedre konkurrence på det danske telemarked. Det er med til
at sikre et fortsat innovativt marked til gavn for
forbrugerne, og på den baggrund støtter Venstre
forslaget. ,";Kl. 14.40
101653;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
101689;name_party;":
Nu har jeg altid betragtet det som en fordel, hvis
man kunne beholde sit telefonnummer, uanset
om man skiftede den ene telefon ud med den
anden. Men er realiteten ikke, at det får vi aldrig, fordi teleselskaberne også fremover vil
have mulighed for at have nogle uigennemskuelige og urimelige sats- og takstsystemer, der lige
præcis rejser det problem, som hr. Torsten
Schack Pedersen er inde på, nemlig at man gør
klogt i at vide, ikke bare hvilken telefon vedkommende har, som man ringer til, men også
hvilket selskab vedkommende er med i? Var det
ikke en idé, når man nu skal have gennemskuelig konkurrence på markedet, at få gjort noget
ved det?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
102388;name_party;":
Jeg må sige, at det er problematisk at lave
krydsportering også i forbindelse med udlandstelefoni, som jeg startede med at sige. Jeg må
dertil sige, at vi har en lang række markedsundersøgelser i gang på telemarkedet, og er der
problemer med konkurrencen forskellige steder
og dermed også, at der skulle være problemer
med konkurrencen der, hvor hr. Per Clausen
lægger op til, nemlig i forbindelse med at der er
forskellige priser for at ringe til forskellige netværk, så er det jo noget, vi løbende tager højde
for.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
102942;name_party;":
Nu var det bare, fordi hr. Torsten Schack Pedersen jo nævnte det. Det fremgår også af den rapport, som danner baggrund for, at- man ikke mener, at det her udmærkede fortræffelige med, at
man kan beholde sit telefonnummer, kan indføres. Deri nævnes de forskellige, uigennemskuelige satser som et eksempel. Og så kan jeg bare
konstatere af det, der bliver sagt nu, at det har
man i grunden ikke tænkt sig at gøre noget ved.
Vi skal stadig væk have et uigennemskueligt
marked og kunderne og forbrugerne et system,
som er fuldstændig umuligt at gennemskue,
bare man sådan teoretisk set kan nå frem til, at
der eksisterer en konkurrence på markedet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
103635;name_party;":
Jeg må sige til hr. Per Clausen, at det sådan set er
meget tydeligt i dag. Enhver forbruger ved, at
når man ringer til et mobiltelefonnummer, så er
det dyrere end at ringe til et fastnetnummer. Jeg
synes, det er en fin sikkerhed for forbrugerne, at
man kender de numre, som man ved er fastnetnumre. De er billige at ringe til fra en fastnettelefon, mens det er dyrere at ringe til en mobiltelefon.
Jeg synes, der er en høj grad af klarhed i dag,
når man ved, hvilke numre der tilhører hvad.
Det er sådan set bare den klarhed, jeg ønsker at
opretholde, og det gør vi ved nu at fjerne muligheden for krydsportering.";Torsten Schack Pedersen
104284;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Magnus Heunicke.

Tirsdag den 6. december 2005 (L 97)";Poul Nødgaard
104406;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi betaler alt for meget
for at få bredbånd hjem i stuen. De danske forbrugere har i sammenligning med resten af
Europa længe betalt de allerhøjeste priser for at
være på nettet.
I Socialdemokratiet ønsker vi hurtigst muligt
en væsentlig øget priskonkurrence på teleområ. det samt en langt højere grad af gennemsigtighed for forbrugerne. Der er flere positive ændringer i det fremsatte lovforslag. Bl.a. har udvidelsen af § 65 været en nødvendig forstærkning
af IT- og Telestyrelsens mulighed for at gribe ind
over for virksomheder med dominerende markedsposition, som det hedder.
Desværre er lovforslaget nok præget af en
mangel på handlekraft i forbindelse med dobbeltdækningsproblematikken, der jo første gang
blev afsløret helt tilbage i juli 2005. I et brev til
IT- og Telestyrelsen anbefaler ministeren en løsning af dobbeltdækningsproblemet, som skal
ligge klar i midten af 2006. Det synes vi i Socialdemokratiet ikke er hurtigt nok. Vi skal huske
på, at det er forbrugerne, der kommer til at betale for regeringens langsommelighed i denne her
sag.
I forbindelse med hele grundlaget for ændringen af teleloven, nemlig at sikre en fair og
lige konkurrence på bredbåndsmarkedet, er det
nemlig bemærkelsesværdigt, at TDC fortsat får
lov til at tjene ca. 250 mio. kr. om året på denne
her dobbeltdækning, som altså for længst er afsløret, penge, der burde komme forbrugerne og
konkurrencen til gode.
Dobbeltdækningen sætter jo TDC's konkurrenter i en konkurrencemæssig skæv situation,
da det jo netop er hos de her konkurrenter, at
TDC opnår den uretfærdige fortjeneste. Men
fordi IT- og Telestyrelsens løsningsforslag ikke
kunne vedtages her i efteråret, så skal hele sagen
nu igen trækkes i det, man godt kan kalde langdrag, og tiden skal igen på den måde arbejde til
fordel for TDC. Der skal vi altså huske på, at det
i sidste ende betyder højere slutpriser til forbrugerne i en længere periode.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at lovforslaget som sådan er godt, og der er nogle rigtig
gode intentioner i det. Men vi anbefaler altså
kraftigt, at processen fremskyndes mest muligt,
og vi ser meget gerne, at IT- og Telestyrelsen,
hvis det overhovedet er muligt, kan komme
med et løsningsforslag på problemet tidligere,
måske allerede i foråret 2006.

1813

På den baggrund støtter vi i Socialdemokratiet forslaget.";Magnus Heunicke
106767;Time;;Kl. 14.50
106801;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.";Poul Nødgaard
106869;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Jørn Dohrmann, ikke kan være til stede, skal jeg
læse hans ordførertale i det lønlige håb, at de andre ordførere vil vise behørig taktfølelse med
hensyn til begrænsning af korte bemærkninger.
Dansk Folkeparti er positive over for forslaget. Vi finder, at der er flere gode elementer i det,
som prøver at rette op på nogle af de skævheder,
der har været på telemarkedet gennem flere år,
og som Dansk Folkeparti da også gang på gang
har påpeget, problemer, s'om man bør og skal
have løst. Det gør man nu, og det er et skridt i
den rigtige retning. Dansk Folkeparti er tilhængere af, at vi får en styrket konkurrence på bredbåndsmarkedet, så vi kan få god og billig adgang til internettet.
Vi har før sagt, at der er en del problemer omkring alarmopkald, og at vi ønsker så hurtigt
som muligt, at man kan stedbestemme de telefonopkald, hvorfra der indgives en alarm. Her
er det godt at se, at loven tilrettelægges efter de
tekniske muligheder. Vi bør være mere fremsynede ved anvendelse af teknologien.
Det tredje og meget vigtige punkt, som vi ser
i forslaget, er kravet om krydsportabilitet, det vil
sige muligheden for at medtage sit telefonnummer på tværs af mobil og fastnet. Det er glædeligt, at ministeren har lyttet til den kritik, der har
været lige netop omkring det emne. Vi synes,
det er rart, at man kan se, at det er et mobilnummer, man ringer til. Vi kan også sagtens følge, at
man i 2008 vil gennemføre en analyse og vurdering af, om de teknologiske muligheder vil have
ændret situationen.
Men grunden til, at sagen skal hastebehandles på nuværende tidspunkt, er jo, at loven skal
bringes i overensstemmelse med EU-retten, så
man ikke kommer i strid med den. Så alt i alt er
Dansk Folkeparti positiv over for L 97, og vi ser
frem til en hurtig udvalgsbehandling.";Jesper Langballe
108726;title_name;":
Det ser ud til, at hr. Langballes bøn er hørt: Der
er ingen spørgsmål. Vi går videre til næste ordfører, som er hr. Per Ørum Jørgensen.

1814

Tirsdag den 6. december 2005 (L 97)";Poul Nødgaard
108932;name_party;":
Den seneste analyse af bredbåndspriserne for
forbrugerne afslørede, at priserne i Danmark er
alt for høje i forhold til de lande, som vi sammenligner os med. Derfor skal konkurrencen på
området styrkes, og det er et af formålene med
dette lovforslag.
Vi Konservative finder det særdeles vigtigt, at
den enkelte borger og vore virksomheder har
adgang til hurtige, effektive og billige bredbåndsløsninger. Samtidig er det vigtigt for os, at
vi får alle med, da it-kompetencer er nødvendige for at kunne begå sig så vel socialt som arbejdsmæssigt her i samfundet.
Det er glædeligt, at barriererne for udbredelse
af ip-telefoni i Danmark er forholdsvis begrænsede ifølge Telestyrelsens rapport fra marts måned. Ip-telefoni rummer nogle perspektiver, som
kan bidrage til den overordnede konservative
ambition med telepolitikken, nemlig at ny teknologi, der kan medvirke til at lette familiernes
og virksomhedernes arbejdsgange, bør fremmes og have politisk opbakning.
Dette lovforslag lovfæster regler i telelovgivningen om stedbestemmelse af alarmopkald fra
taletelefonitjenester og tydeliggør, hvad der forstås ved taletelefonitjenester i telelovgivningen.
Dermed imødekommes de behov, som ip-teleanalysen understregede, hvilket vi Konservative
hilser velkommen med tilfredshed.
Den selv samme tilfredshed med lovforslagets tredje element kan vi desværre ikke mønstre. Vi føler, at krydsportering, hvor man kan
medtage telefonnummeret på tværs af mobilnet
og fastnet, ville være en styrkelse af fleksibiliteten for den enkelte forbruger. Vi accepterer dog,
at de teknologiske muligheder for at gennemføre denne forbedring ikke er til stede og bakker
derfor lovforslagets intentioner om at fjerne kravet op. Vi håber, at de teknologiske barrierer bliver overvundet så hurtigt som muligt, så der
kan skabes mere fleksibilitet for brugerne og for
virksomhederne.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Per Ørum Jørgensen
110850;Time;;Kl. 14.55
110884;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Helveg Petersen.";Poul Nødgaard
110979;name_party;":
Jeg skal sige, at Det Radikale Venstre er positivt
indstillet over for lovforslaget. Vi er med i tele-

forligskredsen og med til denne her udmøntning, og som det har været nævnt af adskillige
ordførere tidligere, er det overordnede formål jo
at styrke konkurrencen. Det er en målsætning,
som vi helt og fuldt deler fra Det Radikale Venstres side, dels fordi det har vist sig, der i øvrigt
har været for høje priser i de forgangne år, og
dels fordi en styrkelse af konkurrencen på det
her felt jo er afgørende for, at Danmark kan udvikle sig også som it-riation.
Vi finder, at en af de ting, som også gerne
skulle udledes af en øget konkurrence, er en stigende båndbredde i øvrigt, eftersom priserne
gerne skulle falde generelt.
Det betyder så også, at vi gerne vil benytte lejligheden til at sige til ministeren, at ministeren
bestemt ikke skal holde sig tilbage for vores
skyld med hensyn til at stramme og styrke konkurrencen yderligere på det her felt. Det kunne
vi godt se ud til at have brug for og desværre
nok også i en årrække fremover. Så ministeren
skal bestemt ikke holde sig tilbage for vores
skyld med hensyn til at stramme op her.
Vi deler også intentionerne omkring stedbestemmelse af alarmopkald i ip-telefonien, og jeg
tror også, vi alle deler den opfattelse, at det er
ærgerligt, at det her krav om krydsportabilitet
må opgives i første omgang. Vi er glade for, at vi
holder fast i det i det mindste til en analyse inden udgangen af 2008 for at se, om det så teknisk skulle være muligt senere hen at kunne opfylde det her ønske, som jeg i øvrigt tror vi alle
deler.
Men vi er positive over for lovforslaget og er
selvfølgelig en del af forligskredsen.";Morten Helveg Petersen
112685;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
112774;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard,
ikke kunne være til stede, har jeg lovet lige at
komme med nogle bemærkninger.
Jeg vil sige, at Danmark er et af de dyreste
lande på bredbåndsmarkedet, og vi er tilfredse
med, at der åbnes op for mere konkurrence, så
det støtter vi. Man kan sige,hvis:man kigger lidt
tilbage, at grunden til, vi er havnet, hvor vi er, jo
nok har noget at gøre med, at der er lavet nogle
forlig, som ikke helt har været gode nok. Det rå
kobber burde have været lagt i etsnonprofit projekt eller firma, hvad det nu skal være.

Tirsdag den 6. december 2005 (L 97)

1815

væk udvikler sig hele tiden. Hvis man ville bryde med fortidens synder og fortidens fejltagelser, er det i dag teknologisk muligt at gøre det,
og så kunne man jo lade TDC eje det kobber, der
så ikke ville være særlig meget værd. Det kan
man jo så vente med, indtil det er solgt til de der
nye ejere. Det er sådan det grundlæggende problem.";Poul Henrik Hedeboe
113747;title_name;":
Så kan man sige, at selv om grundelementet i
Næste ordfører er hr. Per Clausen.
det her er forkert, så kunne man selvfølgelig
godt lappe på skaderne. Det er jo en af EnhedsliPer Clausen (EL):
stens fornemste opgaver her i Folketinget at
Det er jo dejligt med sådan et enkelt lovforslag,
være med til at lappe på skader. Der er probleder kan behandles i løbet af en uges tid i Folkemet så bare, at vi kan være meget enige i, at det
tinget og derefter vedtages, ikke nødvendigvis
nok er en god idé at give bureaukratiet mere
af et Folketing, hvor alle har forstået det, men
magt, altså IT- og Telestyrelsen, i den her sag.
hvor vi er sikre på, at ordførerne er fuldstændig
Det tror jeg er rigtigt. Men vi har svært ved at
inde i alle sager og alle elementer. Det synes jeg
forstå, at det der med, at man dropper, at jeg kan
er imponerende, må jeg sige efter at have læst
beholde mit telefonnummer, når jeg skifter teleforslaget og de høringssvar, der er kommet.
fon, skulle være en stor gevinst for forbrugerne.
Jeg synes jo nok, at hvis man ikke var EU-beJeg kan forstå, at man hævder, at det er tekgejstret og ikke var med i ét teleforlig, der åbennisk umuligt at indføre det. DANSK IT, som mubart gør, at man så bare stemmer for alt det, ministeren kommer med - muligvis har man været ligvis også har lidt forstand på det her, hævder og jeg synes sådan set, at de sådan set argumeninde i sagerne tidligere, hvad ved jeg - så kan
terer lige så overbevisende for deres synspunkt,
man nok tillade sig at anskue det her en smule
som andre argumenterer for deres - at det her i
kritisk, for grundlæggende er det jo sådan, at vi
virkeligheden ikke handler om teknologi og tekher forsøger at skabe konkurrence og liberalisnik, nej, det handler om det prissystem, man har
me på et marked, hvor man, om jeg så må sige,
skruet sammen, som er uigennemskueligt, selv
har startet med at forære motorvejene til en stor
om det er rigtigt, at de fleste af os godt ved, at
multinational koncern, der skifter ejer en gang
når vi ringer til en mobiltelefon, så er det dyrere,
imellem, men det ændrer jo ikke meget ved det
end hvis vi ringer til en fasttelefon. Men der er
multinationale.
såmænd mange andre hensyn, man skal tage,
Det betyder så, at hvis man vil have sådan et
når man går i gang med at ringe. Og så længe
skoleeksempel på, hvor meget bureaukrati der
man har et så uigennemskueligt system, kan
skal til for at sikre fri konkurrence og liberalisme, så er det her lovforslag jo en herlig ting. Det man ikke indføre den her krydsportabilitet, tror
jeg, det hedder.
burde deles ud som et eksempel på, hvor enkel
Det synes jeg er skidt, og jeg synes i stedet for,
og naturlig liberalisme og fri konkurrence er,
særlig når man har sørget for, at et enkelt mono- at man skulle tage at gøre noget ved den prisstruktur, som er en pest for forbrugerne.
pol har meget stor indflydelse.";Poul Nødgaard
116630;Time;"Og så bare til allersidst: Det er ikke helt gennemskueligt for mig, men det kunne et længere
Sagen er jo, at hvis man virkelig tog det, at
udvalgsarbejde sikkert råde bod på, om det,
det var vigtigt af hensyn til vidensvirksomheman nu vedtager omkring registreringen af,
derne, af hensyn til befolkningen at have en bilhvor folk, der ringer 112, er henne, er et fremlig adgang til internettet og til de her forbindelskridt med hensyn til, at man er sikker på, at det
ser, alvorligt, så ville man jo sørge for, at i det
bliver registreret, hvor de er henne, eller om det
mindste motorvejen var stillet til rådighed af
indføres for at gøre det muligt at have nogle tesamfundet og vel at mærke var stillet til rådiglefonsystemer, hvor det ikke bliver registreret,
hed af samfundet betalt af skatteyderne og såsådan at det her aldeles ikke handler om at skadan, at den var gratis til rådighed både for virkbe større sikkerhed, men om at skabe nogle bedsomheder og personer.
re muligheder for at indføre en teknologi, hvor
Det rå kobber er jo tjent ind mange gange.
man ikke ved, hvor folk ringer fra. Og det er jo
Det, man kan trøste sig med, er, at muligheden
jo eksisterer med den ny teknologi, der stadig

Omkring stedbestemmelse af alarmopkald er
vi meget med på, at klager over IT- og Telestyrelsens afgørelser ikke længere får opsættende
virkning. At krydsportering må vente til senere,
må vi tage ad notam.
Vi kan støtte forslaget.

1816

Tirsdag den 6. december 2005 (B 9)

noget lidt andet, end at det er af hensyn til sikkerheden.
Jeg kan trøste mig med, at når jeg ikke er helt
overbevist om, hvordan det hænger sammen, så
bekræfter høringssvarene fra beredskabsfolkene mig også i, at her er jeg ikke ene om at være i
tvivl.
Det, der så er det afgørende problem her, er
jo, at de tvivlsspørgsmål, der måske kunne afklares i et grundigt udvalgsarbejde, ikke bliver
det, fordi flertallet i Folketinget har tænkt sig at
haste det her igennem af hensyn til EU, og hvad
ved jeg. Så klogere bliver vi næppe inden tredjebehandlingen. Og så er der jo nok ikke andet at
sige, end at Enhedslisten vil stemme nej til det
her lovforslag.
Det er en grundlæggende forkert måde at
løse problemerne at skabe gode it-forbindelser
til danskerne på, og det er langt hen ad vejen
uigennemskueligt, om det indeholder forbedringer eller det indeholder forringelser i forhold til
den nuværende tilstand.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er jo et meget teknisk forslag, vi har med at
gøre her, som det også er fremgået af flere ordførertaler.
Samlet set vil jeg sige tak for de bemærkninger, der er faldet. Som også ordførerne er klar
over, er de spørgsmål, der har været rejst, bl.a.
om forhold, som vi er opmærksomme på, og
som vi også meget gerne havde løst, men der er
altså nogle tekniske forhold, som gør, at man
ikke anbefaler det, og derfor er det heller ikke
med i forslaget.
Det er rigtigt, at vi har bedt om en hurtig behandling, således at vi er på den rigtige side af
retstilstanden. Men jeg vil dog sige til hr. Per
Clausen, at for så vidt angår de høringssvar, der
blev nævnt, har vi jo taget meget hensyn til netop høringssvarene i relation til dette lovforslag.
For så vidt angår krydsporteringen, tror jeg,
vi alle sammen kunne have nogle intentioner og
ønsker om, at det kunne være fastholdt, men
som vi nu er blevet rådgivet ud fra de undersøgelser, der er lavet, så lader vi det nu altså udgå,
således at det ikke er et krav fra den 1. januar
2006, men vi har også tilkendegivet, som det er
blevet nævnt af en enkelt ordfører, at vi kan vende tilbage i 2008.
Men tak for modtagelsen. Vi skal søge at få
det realiseret så hurtigt som muligt.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandlihg.";Kl. 15.00
120381;Time;Afstemning;Kl. 15.05
120426;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om tilgængelighed som krav i forbindelse med udbud af itkontrakter.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 13/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Videnskabsministeren (Helge Sander):
I forbindelse med behandlingen af forslaget til
folketingsbeslutning nr. B 9 om tilgængelighed
som krav i forbindelse med udbud af it-kontrakter vil jeg gerne starte med at sige, at jeg i udgangspunktet er enig i intentionerne i forslaget
til folketingsbeslutning. Forslagsstillerne berører i deres forslag et meget vigtigt emne og også
et emne, som jeg som videnskabsminister altid
har haft stort fokus på.
Jeg vil starte med at sige nogle ord om de
målsætninger, jeg har sat mig som minister for
området, og det er først og fremmest, at vidensamfundet skal være tilgængeligt for alle - med
en tyk streg under alle. Vi står midt i en digital
revolution, og det er essentielt for det danske
samfund, at så mange mennesker som overhovedet muligt får mest muligt ud af de nye muligheder, som de digitale tjenester skaber.
Den verden, vi lever i, bliver hele tiden mere
og mere digitaliseret, og i Danmark er brugen af
it iblandt de største i verden. Antallet af digitale
tjenester er blandt de mest avancerede og de

(228)
Tirsdag den 6. december 2005 (B 9)
mest udbredte. Det er meget vigtigt, at vi arbejder hen mod et tilgængeligt vidensamfund, så
alle kan få glæde af netop disse tjenester. Digitaliseringen må ikke være med til at skabe et A- og
et B-hold, og digitaliseringen skal give os alle
sammen flere muligheder i hverdagen.
Som videnskabsminister har jeg iværksat en
række initiativer på forskellige områder. Det har
jeg gjort, for at alle kan få den bedst mulige adgang til vidensamfundet. Både digitalisering og
globalisering er begreber, som er meget oppe i
tiden. I Videnskabsministeriet forsøger vi at bruge udviklingen inden for både digitalisering og
globalisering til at understøtte hinanden til gavn
for flest muligt.
Der kan være meget langt fra disse begreber
til konkrete udfordringer, f.eks. at den kommunale hjemmeside ikke er tilgængelig for alle. Vi
ser det som en af vores opgaver at koble disse
ting sammen. Det forsøger vi at gøre ved at arbejde ikke bare i de små konkrete detaljer, men
også på det globale og det europæiske plan.
Forslaget opfordrer regeringen til at sikre, at
der i alle offentlige udbud af it-kontrakter indføres et krav om, at de nye it-systemer bliver tilgængelige for blinde, svagtseende og læsesvage
i overensstemmelse med de standarder, som staten selv har sikret er blevet udarbejdet.
Igen er jeg naturligvis enig i, at når det offentlige indkøber og udvikler nye it-systemer, så
skal myndigheder, der indkøber det pågældende udstyr, selvfølgelig sikre, at systemet er indrettet på en måde, så flest muligt kan bruge det.
Der er imidlertid en række forhold, hvor jeg ikke
deler forslagets intentioner.
For det første handler forslaget om tre grupper af personer med funktionsnedsættelse, mens
det arbejde, som vi har iværksat i Videnskabsministeriet, retter sig mod en langt bredere gruppe
af personer med funktionsnedsættelse. Vort fokus er, at flest muligt skal have adgang. Jeg mener ikke, at det er tilrådeligt at fokusere specielt
på udvalgte handicapgrupper, men snarere at
udvikle en digital forvaltning, som kan være til
gavn for alle.
For det andet henviser forslaget til folketingsbeslutning til en standard for tilgængelighed for
blinde, svagtseende og læsesvage. I den forbindelse vil jeg gerne sige, at jeg har sikret, at vi i
Danmark har fået udviklet den såkaldte udbudsværktøjskasse.
Udbudsværktøjskassen er et onlineværktøj til
indkøbere i den offentlige forvaltning, hvor man
blot skal besvare, hvilke it-funktionaliteter man

1817

ønsker at indkøbe. Når man har besvaret
spørgsmålene, genererer værktøjskassen en
kravspecifikation, som man kan bruge direkte
ved kontraktindgåelsen - det kan vist næppe
fungere meget nemmere.
I forbindelse med kommunalreformen har Videnskabsministeriet sammen med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen udarbejdet en liste med 20 standarder, som anses
for at være særlig relevante, og som nu indgår i
det såkaldte OIO-katalog. Her indgår handicaptilgængelighed, idet det anbefales, at den såkaldte udbudsværktøjskasse benyttes.";Poul Nødgaard
124972;Time;"Det er dog vigtigt at understrege, at udbudsværktøjskassen er et værktøj. Det er ikke en
standard, men et værktøj til indkøberen. Man
skal huske på, at hver enkelt it-system er forskelligt. Den ene kommune kan have særlige
krav og særlige behov, som nabokommunen
ikke har, og derfor skal systemerne have forskellige funktionaliteter. Derfor vil jeg opfordre alle
offentlige indkøbere til at bruge udbudsværktøjskassen, når de skal indkøbe it-systemer.
Hvad angår spørgsmålet om etablering af en
standard, har jeg selvfølgelig overvejet, hvordan
vi skal gribe den mulighed an. I den forbindelse
har vores tætte arbejde med Europa-Kommissionen vist sig særdeles nyttigt. Kommissionen påbegynder i disse måneder et standardiseringsprojekt, der skal udarbejde en standard for tilgængelighed ved offentlige indkøb. Det er en
proces, som Danmark vil deltage meget aktivt i,
så vi får en brugbar standard, der kan være med
til at sikre, at alle får adgang til de nye digitale
tjenester.
Jeg tror ikke, at vi kan løfte opgaven ved at
skabe et tilgængeligt vidensamfund i Danmark
alene. Vi har brug for samarbejdspartnere over
hele verden og selvfølgelig ikke mindst i Europa. Det er min klare overbevisning, at denne opgave er en, vi skal løfte i fællesskab med vores
europæiske partnere. Digitaliseringen af samfundet vedrører jo bare ikke et enkelt land. Det
er noget, der går på tværs af landegrænser, og
derfor er standarder hverken nationale eller
europæiske, men sågar også i en række sammenhænge internationale.
Et af de konkrete output fra det europæiske
standardiseringsarbejde vil blive en europæisk
udbudsværktøjskasse. I den forbindelse vil vi
selvfølgelig stille vores ekspertise til rådighed,
således at det arbejde vi allerede har lavet i Dan-

1818

Tirsdag den 6. december 2005 (B 9)

mark, kan være til gavn for mennesker med
funktionsnedsættelse i det øvrige Europa.
Forslaget til folketingsbeslutning foreslår, at
regeringen sikrer, at der i alle offentlige udbud
af it-kontrakter skal være krav om tilgængelighed for blinde, svagtseende og læsesvage. Det
vil gælde for alle offentlige myndigheder og
dermed også kommunerne, der som bekendt
skal investere i it-udstyr i den kommende tid.
Jeg mener her, at vi skal lade det være op til den
enkelte kommune eller myndighed at designe
en it-løsning efter de behov, som deres brugere
har.
Der er mange kommuner, der arbejder mere
og mere med løsninger, som både er lokale og
samtidig også globale. Det er en udvikling, som
er utrolig spændende, og som jeg som videnskabsminister naturligvis kun ønsker at bakke
op om. Jeg vil støtte, at dette fremmes mest muligt.
Jeg mener faktisk også, at den enkelte myndighed allerede har en forpligtelse til at inddrage alle borgergrupper, når der bliver designet itsystemer. Det inkluderer selvfølgelig også personer med funktionsnedsættelse. Min opgave er
at støtte udviklingen og selvfølgelig stille værktøjer til rådighed for myndigheder, så de kan
udføre deres opgave bedst muligt.
Med udgangspunkt i ovenstående kan jeg
konkludere, at regeringen ikke kan støtte folketingsbeslutningsforslaget. For det første omfatter forslaget specifikke grupper af handicappede. Jeg mener, at vi skal fokusere bredere, som
også regeringen har gjort i .sine hidtidige tiltag.
For det andet mener jeg ikke, at vi skal udvikle en national standard på området, men at vi
skal arbejde sammen med vores europæiske
partnere om at lave en international standard for
tilgængelighed ved offentlige indkøb.
Endelig for det tredje har Videnskabsministeriet allerede generelt i forbindelse med kommunalreformen anbefalet, at offentlige myndigheder indtænker tilgængelighed i deres it-arkitektur. Med det udgangspunkt mener jeg her og nu,
at det bør være de enkelte myndigheder, der under hensyn til lokale behov sikrer, at brugerne
kan benytte de nye digitale løsninger i den kommende periode.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
128877;name_party;":
Nu er jeg sådan set meget indstillet på, at man
kunne finde andre løsninger på det her problem
end dem, vi har skitseret. Jeg synes bare, at det,

vi står tilbage med efter ministerens indlæg, er
den kendsgerning, at der ikke er tilgængelighed
for handicappede. Jeg er enig med ministeren i,
at det kan være klogt at inddrage bredere grupper af handicappede end dem, vi har nævnt i
vores forslag. I denne her situation er der ikke
tilgængelighed.
Ministerens svar efterlader os jo i fuldstændig
vildfarelse og uvidenhed om, hvornår disse borgere kan forvente, at der er tilgængelighed. Jeg
vil godt spørge ministeren: Hvor længe kan vi
leve med, at den tilgængelighed ikke er til stede,
fordi der fra statens og Folketingets side ikke
stilles helt konkrete og håndfaste krav til offentlige myndigheder om, at de faktisk skal sikre tilgængelighed?";Per Clausen
129735;Time;"(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes altså ikke, det er korrekt, når hr. Per
Clausen siger, at der ikke er tilgængelighed. Der
er tilgængelighed på en lang række områder, og
det, vi kan tale om, er jo at forbedre mulighederne og skabe endnu bedre forudsætninger.
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Per Clausen
siger, at det er det mest hensigtsmæssige at nå
ud til så mange som muligt, og det er også det,
vi har lagt an til i Videnskabsministeriet og så
sandelig også, når vi har drøftet sagen på europæisk plan. Jeg kan rolig sige, at vi hidtil har
spillet en central rolle i EU og vil fortsætte med
at gøre det i det arbejde, som jeg refererede til i
min besvarelse. Det er i fuld gang i disse måneder for netop at sikre den optimale udnyttelse,
for løsninger bliver jo mest effektive i det øjeblik, de bliver gennemført internationalt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
130642;name_party;":
Jeg kan altså bare konstatere, at når der bliver
holdt konferencer om dette her og man diskuterer problemet med de handicappede og deres
organisationer, er deres udsagn entydigt: De har
meget, meget store problemer med tilgængeligheden til det offentliges hjemmesider. Det er den
entydige besked, vi får, samtidig med at vi gerne
vil have, at folk i større og større udstrækning
benytter sig af selvbetjening, hvilket mange handicappede jo kunne have stor fordel af.
Jeg kan bare konstatere, at der er intet i det,
ministeren siger, som gør, at vi kan være sikre på
at komme i en bedre situation inden for en overskuelig årrække, og det synes jeg simpelt hen er

Tirsdag den 6. december 2005 (B 9)
uacceptabelt. Jeg kan ikke forstå, at det kan være
sådan, at regeringen ikke kan stille nogle præcise krav om, at der faktisk skal være acceptabel
tilgængelighed for de befolkningsgrupper.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg må sige, at jeg er helt uforstående over for hr.
Per Clausens indlæg. Jeg har mødt mange af de
grupper, og jeg har inden for de sidste par måneder deltaget i to møder om netop tilgængeligheden på området, og det var sandelig ikke det,
jeg fik at vide af handicaporganisationerne. Man
har selvfølgelig stadig ønsker om, at det bliver
bedre - det tror jeg vi alle sammen har - men at
det skulle stå så sløjt til, som hr. Per Clausen siger, er overhovedet ikke i overensstemmelse
med det, jeg oplevede på de to møder, jeg har
været med til.
Jeg vil godt lige minde hr. Per Clausen om, at
det it-projekt for alle, vi har søsat, efter det, jeg
har fået refereret, har hjulpet ganske betragteligt
på netop dette område. Jeg synes også, man skal
være opmærksom på det it-kompetence-center,
som vi har etableret i IT- og Telestyrelsen med
ganske mange ressourcer - der kan sikkert bruges endnu flere, men det har i hvett fald betydelige ressourcer. Det er også noget, der er blevet
kvitteret for over for mig både på møder, og når
jeg har været i dialog med handicaporganisationerne, så jeg synes ikke, hr. Per Clausens udsagn
og fremstilling svarer til den virkelige verden.
Også internationalt set er vi jo ganske pænt med
i Danmark.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
132858;name_party;":
Der er nok ikke nogen tvivl om, at ministeren
har gjort et stort arbejde for at sikre tilgængeligheden for netop handicappede og andre såkaldt
svage grupper, når det gælder om at komme på
internettet og ind på offentlige hjemmesider. Det
vil jeg selvfølgelig gerne kvittere for, og derfor
er det måske også lidt synd, at det netop er videnskabsministeren, der står her med dette forslag, som jo handler om kommunalreformen og
den.manglende mulighed for at finansiere den
suverænt største udgift for kommunerne, nemlig: it-systemerne.
Det er jo ikke kun KL selv, der har sagt, at der
er:for.få penge til det. Nej, det er også folk, som
regeringen normalt læner sig op ad. OECD og
Dansk Handel & Service og flere andre siger, at
홢
der altså er. for få penge til at løse denne store og

1819

vigtige opgave, og så må spørgsmålet jo være:
Hvordan vil regeringen sikre, at der ikke bliver
sparet på netop dette vigtige opgaveområde?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu kan jeg ikke huske de enkelte konti, men
som jeg husker det, bliver der bestemt ikke sparet, og det mener jeg heller ikke der skal, for jeg
mener, det er vigtigt, og det er jo ikke bare noget, vi synes i Videnskabsministeriet.
Senest har vi haft den årlige begivenhed, hvor
vi honorerer og giver karakterer til de bedste
hjemmesider, og netop ved den lejlighed blev
jeg endnu en gang præsenteret for en række
hjemmesider, hvor der netop var fokus på tilgængeligheden. Fra både kommunal og statslig
side lagde man vægt på, at handicaptilgængeligheden blev prioriteret højt, og jeg hørte i øvrigt
også nogle af dem, der indledte ved det pågældende arrangement, sige, at man ville sætte endnu mere fokus på spørgsmålet næste år.
Derfor tror jeg i og for sig, at der er ganske
meget fokus på spørgsmålet, og at der også bliver brugt mange midler - ikke bare fra Videnskabsministeriets konti på finansloven, men
også fra mange, mange andre steder. Jeg synes,
jeg har oplevet det i en række situationer.";Magnus Heunicke
134855;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
134894;name_party;":
Det forstår jeg udmærket, og jeg anerkender
også det store arbejde, der bliver gjort fra ministeriets side på dette område, bl.a. sidste uges
prisuddeling for den bedst tilgængelige hjemmeside og brugervenlighed. Det synes jeg er
fint, det synes jeg er godt.
Problemet er bare, at vi har at gøre med en reform, hvor kommunerne bliver lagt sammen og
ikke selv har penge nok til denne meget, meget
vigtige opgave. Det siger de selv, det siger
OECD og Dansk Handel & Service og en række
andre organisationer og kloge folk, og derfor
frygter vi, at dette vigtige område kan blive noget af det, man er nødt til at spare på, når man
skal have enderne i reformen til at nå sammen.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er rigtigt, at vi ligesom er ovre i en lidt anden boldgade, som den socialdemokratiske ordfører også giver udtryk for. Men det er nu ikke
mit indtryk, at det er et område, hvor man er

1820

Tirsdag den 6. december 2005 (B 9)

passiv ude i kommunerne, for ikke blot når vi
taler hjemmesider, men også i andre sammenhænge synes jeg, at jeg har mødt en betydelig interesse for at gøre tingene langt mere tilgængelige, end de er i dag.
Udgangspunktet er altså, at mange steder er
man ganske pænt med. Det ændrer dog ikke
ved, at det endnu ikke er godt nok, og jeg tror
også, at alle, som har med det at gøre, siger, at
det skal gøres endnu bedre. Men med de tiltag,
der er gjort, bl.a. i relation til kommunalreformen med det samarbejde, der har været mellem
KL, Amtsrådsforeningen og Videnskabsministeriet, synes jeg, vi har skubbet ganske godt på, og
det vil vi også fortsat gøre.
Jeg har også stor tillid til det helt overordnede, som jeg lagde en del vægt på i min besvarelse, nemlig det internationale arbejde. Jeg mener
virkelig, det rykker noget, og her får vi noget for
pengene, for mange af projekterne er jo ensartede opgaver, som de enkelte udbydere og de enkelte handicappede står over for, uanset om de
bor i Danmark eller et andet sted i verden.

skabsministeriet har jo, som ministeren lige
nævnte, tilvejebragt en lang række muligheder
og værktøjer, som sikrer, at det er muligt at få
indlagt tilgængelighed, når man rundtomkring i
den offentlige sektor indkøber nye it-systemer.
Verden omkring os bliver mere og mere digitaliseret for hvert minut, der går, og derfor er det
vel ikke nogen overraskelse for nogen, at digitaliseringen byder på store udfordringer i årene
fremover - udfordringer, som vi heller ikke i
Danmark skal være bange for at gribe. Men det
vidensamfund, jeg forestiller mig, ér et vidensamfund, som er tilgængeligt for alle personer,
uanset hvilken funktionsnedsættelse de måtte
have.
Men at løse den opgave er nok ikke noget, vi i
Danmark kan gøre alene. Der er brug for, at der
sættes bredere ind, og derfor er det set fra Venstres side ikke ønskeligt, hvis vi vælger at fokusere på en bestemt udvikling og en bestemt national standard på dette område, når digitaliseringen foregår på europæisk og internationalt plan.
Det er en opgave, som vi er nødt til at løse i fællesskab. Derfor skal vore standarder have det";Magnus Heunicke
138016;title_name;":
fulde sigte, og der er ingen grund til, at vi kaster
Tak til ministeren. Så er det den første ordfører,
os ud i noget, som måske kunne være gjort endhr. Torsten Schack Pedersen.
nu bedre. Derfor kan vi selvfølgelig støtte det arbejde, der i øjeblikket foregår på både europæisk";Poul Nødgaard
138323;name_party;":
og internationalt plan.";Torsten Schack Pedersen
138358;Time;"Jeg vil gerne starte med at rose forslagsstillerne
fra Enhedslisten for at sætte fokus på kravet om .
Venstre er som udgangspunkt positivt indstiltilgængelighed til it-systemer.
let over for intentionerne i forslaget, men på
Forslaget er helt centralt i forbindelse med
baggrund af nogle af de elementer, jeg nu har
den debat, som vi også i Venstre har utrolig stor
fremført, kan vi ikke tilslutte os forslaget til folfokus på. Vi finder det vigtigt at diskutere og få
ketingsbeslutning.
vendt og drejet spørgsmålet, så derfor kan jeg sige, at de grundlæggende intentioner kan vi ikke
(Kort bemærkning).
være voldsomt uenige om. Jeg er fuldt ud enig i, Per Clausen (EL):
at der skal sikres størst mulig tilgængelighed,
Jeg skal starte med at sige, at jeg sådan set er
når der indkøbes it-systemer. Men når det er
enig med hr. Torsten Schack Pedersen og også
sagt, må jeg også understrege, at der er en række
med ministeren i, at det ville have været bedre,
forhold i forslaget, som gør, at Venstre ikke kan
hvis vores forslag havde omfattet alle handicaptilslutte sig det.
grupper. Det er den slags mindre fejl, der kan
Det er allerede nævnt, og det undrer også mig ske, men det er jo noget, man kan rette under
meget, at forslaget er for snævert. Hvorfor er det
debatten, når det handler om at finde ud af,
kun nogle få udvalgte handicapgrupper, Enhvordan vi helt konkret kan komme videre.
hedslisten har valgt at fokusere på, i stedet for at
Det er blevet fremhævet i flere indlæg, at man
gøre en samlet betragtning over,. hvorledes vi
kan bruge IT- og Telestyrelsens værktøjskasse,
sikrer fuld tilgængelighed? I Venstre ønsker vi
og jeg vil bare spørge hr. Torsten Schack Pederikke at fokusere på eller favorisere nogle specielt sen, om han ikke synes, det ville være et oplagt
udvalgte grupper. For os handler det om at udkrav at stille til offentlige myndigheder inklusivikle en digital forvaltning, der kan være til
ve kommuner, at de skal bruge denne værktøjsgavn for alle og ikke kun for en lille gruppe per- kasse, når de etablerer it-ordninger. Det kunne
soner med funktionsnedsættelse, og Videnvære en anden måde til at komme derhen, hvor

Tirsdag den 6. december 2005 (B 9)

1821

vi gerne vil, hvis vi bruger noget af det, som ministeriet selv har udviklet og udarbejdet, og som
jeg sådan set er enig i er et udmærket redskab.";Kl. 15.25
140734;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Magnus
Heunicke.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
140842;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Per Clausen indrømmer, at
der er stillet en lang række værktøjskasser til rådighed. Der er en lang række muligheder, og der
er leveret et grundigt stykke arbejde, og derfor
synes jeg, det er helt naturligt og helt afgørende,
at man inddrager så mange gode redskaber som
muligt. Men jeg mener også, der skal være rum
til, at man lokalt rundtomkring kan vælge præcis den løsning, som man finder er den rigtige i
forbindelse med den opgave, man står over for.";Torsten Schack Pedersen
141345;name_party;":
Dette forslag handler jo dybest set om regeringens plan for lånefinansiering af it-området i
forbindelse med den store kommunalreform, og
den plan har fået mange af landets sammenlægningskommuner til at ryste på hovedet. Reformen var en helt oplagt mulighed for at tænke
nyt og stort, men beklageligvis har regeringens
politik medført, at man kan sige, at der nu sker
det stik modsatte.
Som jeg nævnte før, udtrykker selv de parter,
der sædvanligvis plejer at bakke regeringen op,
flere steder bekymring over den førte it-politik.
Selv OECD og Dansk Handel & Service kritiserer regeringen helt åbenlyst og kalder dens itplan uambitiøs i nogle ret hårde vendinger, må
man sige. Mangel på værktøjer til at måle reformens resultater og eventuelle succes, regeringens grove undervurdering af it-omkostningerne og de store begrænsninger, som princippet
om frivillighed har medført for gennemførelsen
af nye initiativer, er blandt de mange kritikpunkter.
Ministerens, eller man skal vel nærmere sige
regeringens modvilje mod at sætte tal på reformens samlede omkostninger og argumentet om,
at det jo blot er en engangsinvestering, der tjener
sig selv ind på sigt, holder ikke. Der er utrolig
mange gode initiativer, som det bl.a. på grund af
manglende økonomi og manglende vilje til at
tage stilling her og nu ikke er muligt at gennemføre, da reformen allerede er i gang. Brugen af
åbne standarder og open source og hensynet til
de handicappede it-brugere i samfundet er desværre mange steder druknet i et kaotisk virvar
af planløs it-sammenlægning, fordi det skal gå
stærkt, og fordi der ikke er penge nok.";Magnus Heunicke
142958;Time;"Socialdemokratiet har fra starten gjort opmærksom på dette store problem, og vi er i løbende dialog med KL, der er enig i, at regeringens låneramme er alt for uambitiøs. Hvis man
ville have udnyttet alle de muligheder for fornyelse, udvikling og hensyntagen til samtlige it. brugere, også de såkaldt svage, der havde været
helt oplagte i forbindelse med denne reform af
det kommunale landkort, skulle der have været
en langt højere grad af økonomisk opbakning til
kommunerne og en klar målsætning for håndte-

.(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
143505;name_party;":
Jeg har heller ikke noget imod, at man finder
forskellige modeller, for der kan jo være forskellige udfordringer, der skal tages op. Men vi er i
den situation, at i hvert fald De Samvirkende Invalideorganisationer mener, at 90 pet. af de offentlige hjemmesider ikke er tilgængelige for
folk med funktionshandicap.
Vi er jo enige om, at det ikke er tilfredsstillende, så mit spørgsmål er bare: Kunne vi ikke lægge lidt mere pres på for at sikre, at der sker noget, i stedet for bare at sige: Nu har vi stillet
værktøjskasserne til rådighed, og så kan I bruge
dem eller lade være?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
144132;name_party;":
Jeg kan egentlig ikke forstå, hvorfor hr. Per
Clausen ikke bider mærke i de ting, som løbende bliver foretaget på området. Det er jo ikke sådan, at vi sidder på hænderne og afventer, at alting skal gå af sig selv, det er vigtigt, at vi hele tiden understøtter udviklingen.
Der er ganske rigtigt rum for forbedringer, og
det er jo derfor, der er så stort fokus på området.
Der bliver gjort en lang række tiltag, og jeg vil
understrege, at når det gælder tilgængelighed,
ligger vi faktisk lidt bedre end mange andre lande, vi normalt sammenligner os med. Men det er
selvfølgelig ikke tilfredsstillende, at vi bare ligger bedre, vi skal gøre det endnu bedre, og derfor er jeg glad for, at vi har en så stor værktøjskasse, som gør, at vi har mulighed for at understøtte den udvikling, vi alle sammen ønsker.

1822

l

Tirsdag den 6. december 2005 (B 9)

ringen af bl.a. de udfordringer, der er for svagtseende og læsesvage.
Socialdemokraterne har i dialog med KL gjort
opmærksom på de problemer, som folk med
nedsat syn, læsesvage og blinde døjer med i forbindelse med brugen af it, og KL fremhævede i
sit svar til os, at regeringens reformbudget slet
ikke holder vand. Med et så stramt budget og en
så ringe organisering af hele processen har det
desværre ikke været muligt at tage hensyn til de
svage it-brugere i samfundet, indrømmer og beklager KL i sit svar til os.
Nu har de fleste sammenlægningskommuner
for længst indkøbt deres nye CMS-system, fundet ud af, hvordan deres hjemmesider skal se
ud, hvilket system de skal bruge osv. Det betyder, at kampen for ordentlige vilkår for it-brugerne bliver endnu mere besværlig, fordi der
skal startes fra nul, og derfor er det en god debat, som er blevet rejst her. Men desværre har vi
en regering, som ikke er med på at få området
ordentligt belyst og ikke vil give penge nok til
området.";Torsten Schack Pedersen
145992;name_party;":
Som udgangspunkt er det jo et meget sympatisk
forslag, og der er heller ikke nogen, som i de tilkendegivelser, vi har hørt indtil videre, har haft
noget imod, at der bliver større tilgængelighed
for handicappede til det offentliges it-systemer.
Det er også Dansk Folkepartis holdning.
I dag er der en lang række standarder for tilgængelighed, de såkaldte OIO-standarder, og
hvis jeg"" ellers forstår Enhedslistens forslag rigtigt, handler det om adgang for brugerne - i dette tilfælde de svagtseende, blinde og læsesvage
- til de offentlige hjemmesider og borgerinformation. Det er faktisk således, at en lang række
kommuner allerede i dag har tilgængeligheden
indlagt i form af koder på hjemmesiderne, som
til gengæld ikke er tilgængelige for os andre,
men kun kan benyttes med specielt software og
hardware. Tilgængelighed er altså allerede til
stede i dag.
Hvorvidt tilgængeligheden skal gøres mere
eller mindre lovbefalet, stiller vi os lidt tvivlende
over for, fordi vi går ind for frivillighedsprincippet. Men på den anden side går vi positivt ind i
det videre udvalgsarbejde og håber, at Enhedslisten vil belyse nogle af punkterne i forslaget lidt
mere, bl.a. de økonomiske konsekvenser, som
der ikke står noget om, og måske også gå lidt
mere specifikt ind i problematikken. Det glæder

vi os til at få belyst i udvalgsarbejdet, men vi er
positive over for intentionerne i forslaget.";Kim Christiansen
147407;name_party;":
Det er efterhånden svært at føje meget nyt til
denne debat, men jeg vil starte med at sige, at
Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget, selv om både intentionerne
og formålet er ganske sympatiske. Jeg vil nævne
tre årsager til, at vi ikke kan støtte forslaget.
Vi mener, som også ministeren var inde på, at
mange af it-løsningerne til det offentlige er forankret internationalt, og at vi derfor må søge
fælles løsninger på dette område. Regeringen
har også allerede taget en række initiativer til at
styrke tilgængeligheden for de handicappede
med handlingsplanen »Handicap ingen hindring« og fortsættelsen af kompetencecenteret It
for alle i IT- og Telestyrelsen.
Jeg er selvfølgelig enig med de andre ordførere i, at det er et område, hvor vi aldrig bliver helt
færdige og kan sige: Nu er vi hundrede procent
færdige. Det er et område, vi altid kan blive bedre til at dyrke, og det skal vi naturligvis også gøre.
Jeg kvitterer for, at Enhedslisten indrømmer,
at beslutningsforslaget måske er lige smalt nok,
når man ser på de grupper, det er rettet imod.
Der er nævnt blinde, svagtseende og læsesvage,
men jeg mener, det må være muligt at definere
en bredere målgruppe, og det er jo også regeringens politik, så vi kan opfylde målsætningen om
at øge tilgængeligheden for alle med funktionsnedsættelser.";Per Ørum Jørgensen
148748;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
148784;name_party;":
Jeg må ærligt indrømme, at jeg stadig ikke forstår, hvordan vores forslag skulle forhindre, at
man udvikler internationale standarder eller internationalt samarbejde. Jeg kan forsikre både
hr. Per Ørum Jørgensen og de øvrige ordførere
om, at det ikke har været hensigten, men hvis
der er en eller anden formulering, vi ikke har
tænkt over, er det jo muligt at rette den.
Men det, der står tilbage, er, at essensen i forslaget jo er, at alle offentlige udbud af it-kontrakter skal indeholde krav om, at it-systemerne skal
være tilgængelige for handicappede, og jeg kunne godt tænke mig, at hr. Per Ørum Jørgensen
ville løfte sløret for, hvad det er for nogle kontrakter på området, som ikke bør indeholde den
slags krav. Hvad er det for nogle offentlige it-sy-

Tirsdag den 6. december 2005 (B 9)
stemer og hjemmesider, som handicappede ikke
behøver at have adgang til?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
149698;name_party;":
For det første må jeg jo sige, at det er rart, at der
er den selverkendelse med hensyn til beslutningsforslaget, som hr. Per Clausen var inde på i
starten af sit spørgsmål. Det kvitterer jeg da for.
Men når hr. Per Clausen så siger, at vi mener,
der er nogle, som ikke skal have tilgængelighed,
må jeg forholde mig fuldstændig uforstående
over. for det. Naturligvis skal man i det offentlige leve op til en ordentlig standard, og jeg er da
glad for, at vi i Danmark trods alt ligger over
middel. Men som jeg også nævnte i min ordførertale, er det et område, hvor vi hele tiden kan
blive bedre, og jeg er glad for, at der er fokus på
den problemstilling, så vi har mulighed for at
forbedre vilkårene i Danmark.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
150445;name_party;":
Jeg er meget glad for at høre det, hr. Per Ørum
Jørgensen siger nu, for det betyder jo i hvert
fald, at hr. Per Ørum Jørgensen sådan set er enig
med mig i, at det er rimeligt at stille det krav ved
et udbud. Spørgsmålet er så, hvordan man kan
formulere det krav, og hvordan man kan håndtere sagen i praksis.
Hvis vi er enige om det, er jeg sikker på, at
udvalgsarbejdet kan føre til, at vi slet ikke behøver at beskæftige os mere med dette beslutningsforslag, men eventuelt kan lave en beretning eller nå frem til enighed om nogle andre
ting, der kan give et lille skub -i-den rigtige retning, også på dette område.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
151105;name_party;":
Inden hr. Per Clausen bliver alt for euforisk over
sit beslutningsforslag og de muligheder, det giver, vil jeg sige, at det jo ikke er nogen nyhed,
der er bragt her fra talerstolen i dag. Fra regeringens side og i regeringspartierne ønsker vi at
gøre det så godt som overhovedet muligt på dette område, og jeg mener faktisk også, at ministeren i sin tale nævnte alle de tiltag, der er gjort på
området. Det er klart, at det er ad den linje, vi
skal fortsætte, så det er der såmænd ikke så meget nyt i.

1823

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
151657;name_party;":
Jeg studsede over det, hr. Per Ørum Jørgensen
sagde i starten om det internationale arbejde.
Skal jeg forstå det sådan, at vi er enige om, at de
danske offentlige institutioner og virksomheder
og arbejdspladser, der ønsker at stille denne
type krav om tilgængelighed i forbindelse med
it-kontrakter, ikke behøver at afvente noget internationalt standardiseringsarbejde, heller ikke
efter De Konservatives overbevisning?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
152121;name_party;":
Nej, det forholder sig jo sådan, at sigtet må være,
at når vi snakker standarder, må det være internationale standarder frem for rent danske standarder, vi skal gå efter, hvis vi for alvor skal
kunne gøre vores indflydelse gældende. Men
det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke skal tages initiativer fra regeringens side, og der er jo
også flere regeringsinitiativer på området, så vi
kan imødekomme de behov, der findes.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
152589;name_party;":
Jo, men vi er vel enige om, at lige så vel som der
findes internationale standarder, har staten lavet
nogle standarder og anbefalinger, og jeg går ud
fra, at hr. Per Ørum Jørgensen er enig i, at de
flest mulige danske it-udbud og især de offentlige danske it-udbud bør benytte sig af de standarder, som allerede foreligger.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
152957;name_party;":
Det er vi naturligvis enige i, men jeg mener, at
kravene skal være på internationalt niveau, så vi
rammer så bredt som overhovedet muligt. Men
det er klart, at man skal leve op til de standarder,
der er på området, og så skal vi hele tiden forbedre området. Det siger sig selv.";Per Ørum Jørgensen
153270;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mprten
Østergaard.";Poul Nødgaard
153355;name_party;":
Fra radikal side synes vi, at der er grund til at
rose Enhedslisten for at bringe dette tema til
torvs. Det er et vigtigt emne, som har stor betydning for rigtig mange mennesker, og faktisk er
det jo sådan, at vi på mange områder kan bruge
it til at gøre samfundet mere tilgængeligt.

1824

Tirsdag den 6. december 2005 (B 9)";Morten Østergaard
153694;Time;"Tit er det jo sådan, at når vi diskuterer itspørgsmål og digitalisering, bliver det betragtet
som noget, der skaber grøfter og sætter nogle på
et A-hold og nogle på et B-hold osv., men der er
faktisk mange områder, hvor man kan bruge it
til at skabe større tilgængelighed. Men samtidig
er det vigtigt, når vi digitaliserer, at vi har tanke
for dem, som har et handicap af den ene eller
den anden art, og derfor er forslagets intentioner
som udgangspunkt også vores.
Der kan gøres rigtig meget. Der er rigtig mange områder, hvor man kan forbedre tingenes tilstand, og vi kan helt banalt se, at der stadig er alt
for mange offentlige hjemmesider, som ikke tilbyder de nødvendige faciliteter for handicappede. Vi kan også se, at i andre sammenhænge er
der også mange af de systemer, man betjener sig
af, som heller ikke gør det.
Det er jo sådan, som man også skriver i forslaget, at der findes internationale standarder.
Der er masser af anbefalinger til at gå i gang, og
derfor synes jeg også, det er. noget fattigt, hvis
man synes, at det arbejde, der gøres, er godt nok
og tilstrækkeligt. Jeg synes, det vil være udmærket at gå i gang med initiativer, der kan sikre, at
de offentlige it-udbud kommer til at indeholde
krav om tilgængelighed.
Jeg synes til gengæld også, at forslaget måske
er en lille smule upræcist. Det er måske ikke enhver backupserver, der nødvendigvis er grund
til at stille samme krav til som til andre, og man
kan vel også sige, at forslaget måske mangler
nogle gode ideer til initiativer.
Men alt i alt vil vi sige, at intentionerne i forslaget er rigtige. Vi synes, der er grund til at gøre
meget mere på tilgængelighedsområdet inden
for it-udbud.";Kl. 15.40
155391;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard, som er SF's ordfører på området, kunne ikke være til stede, så jeg
har lovet at sige følgende:
Dette forslag hilser vi meget velkommen, og
vi kan kun sige, at det skal gennemføres, og jo
hurtigere jo bedre. Det er i forvejen belastende at
have et synshandicap eller et af de andre handicap, der tales om, og det er naturligvis uacceptabelt, hvis den mere og mere udbredte anvendelse af it som kommunikationsmiddel mellem offentlige myndigheder og borgere ikke sker på en
sådan måde, at der er fuld tilgængelighed for
alle persongrupper i samfundet.

Staten har udarbejdet standarder, og vi kan se
af diverse hjemmesider, at disse standarder i
hvert fald bruges på en række områder, men der
er ikke fuldt overblik. Enhedslisten har ikke taget med i forslaget, at åbne krav og åbne standarder skal sikres, men det regner vi faktisk
med at Enhedslisten er enig i.
I forslaget peger Enhedslisten på, at kravet
om tilgængelighed er specielt vigtigt, fordi de
nye kommuner og regioner står over for store
investeringer i it. Vi vil benytte lejligheden til
endnu en gang at sætte fokus på, at kommunalreformen er vedtaget, uden at et flertal på nogen
måde har gjort sig overvejelser om, hvad det
kræver af central styring, hvis man vil undgå
fejlinvesteringer. Det duer slet ikke med de sædvanlige tåbelige svar om, at det ikke koster noget. Det koster nemlig noget, og det haster med,
at regeringen tager sin del af ansvaret på sig og
sammen med kommuner og regioner får sat et
arbejde i gang med at planlægge de overordnede strategier for hvert enkelt delområde - arbejdsmarkedet, socialområdet, miljøet, sundhedsområdet osv. - hvis vi skal undgå en lige så
kaotisk udvikling, som vi har set med de elektroniske patientjournaler. Det skulle vi gerne
undgå.
Jeg ved ikke, om Enhedslistens ordfører hørte
mig sige det, men Enhedslisten er formentlig
enig i, at der også skal opereres med åbne krav
og åbne standarder på området. Det er i hvert
fald vores bud på en udbygning af forslaget, og
vi går ind for forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
157464;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Clausen.";Poul Nødgaard
157543;name_party;":
Jeg skal undskylde, hvis jeg var lidt uopmærksom. Jeg havde en kortere studiekreds med ministeren om gruppeeksamen og den slags ting,
og det kan vi jo have god brug for - i hvert fald
hvis vi skal nå frem til enighed.
Jeg er selvfølgelig meget glad for den grundlæggende positive holdning til vores forslag,
også fordi der jo kan være fordele ved at lave et
forslag, som ikke er fuldstændig udtømmende
og perfekt på alle områder. Så kan man efterfølgende nå frem til nogle konklusioner i et gruppearbejde, hvor man ikke behøver at lægge sig
fuldstændig fast på de præcise formuleringer,
man valgte i første omgang.";Per Clausen
158169;Time;"(229)
Tirsdag den 6. december 2005 (B 9)
Jeg vil dog alligevel sige, at for os er det faktisk ret afgørende, at der, som vi skriver, i alle offentlige udbud af it-kontrakter skal være et krav
om, at it-hjemmesiderne skal være tilgængelige
for handicappede. Jeg må i øvrigt erklære mig
enig i, at vores definition af handicappede er for
snæver.
Hr. Morten Østergaard har selvfølgelig ret i,
at de rigtige elementer skal findes. Det ville
være urimeligt og tåbeligt ikke at stille krav om
det, og derfor skal der selvfølgelig, inden der la, ves præcise regler, ske et grundigt arbejde, hvori
der også inddrages it-kompetence, som overstiger den, Enhedslistens folketingsgruppe er i
stand til at præstere.
Derudover vil jeg sige, at jeg synes, at når
man fra statens side opererer med hogle standarder, kan man godt bruge dem, indtil der
kommer nogle bedre internationale standarder.
Det synes jeg sådan set er meget fornuftigt, og
der ligger heller ikke nogen intentioner i vores
forslag om, at der ikke skal arbejdes videre med
internationale standarder.
Jeg synes også, jeg er nødt til at sige, at der er
en række problemer på området. Jeg vil tage udgangspunkt i det sådan set udmærkede initiativ,
hvor man med Bedst på Nettet foretager nogle
kvalitetsvurderinger. De kvalitetsvurderinger,
der er foretaget i år, viser faktisk, at der er en
række offentlige hjemmesider, som slet ikke er
fuldt tilgængelige, og at der ikke er særlig mange, som lever op til de relevante krav om tilgængelighed, som opstilles i Bedst på Nettets vurderingsgrundlag.
Så kan man selvfølgelig diskutere, om de
krav er meget vidtgående. Ifølge det, jeg har fået
at vide fra De Samvirkende Invalideorganisationer, opfatter man kravene som forholdsvis basale og relativt lette at leve op til. Der er altså nogle
krav, der er også nogle problemer, og vi er alle
sammen fuldstændig enige om, at det er meget
vigtigt at sikre, at der ikke kommer et A- og et Bit-hold.
Jeg tror, at alle ordførerne i denne debat er
enige om, at vi ved hjælp af internettet og it har
mulighed for at reducere noget af den ulighed,
der eksisterer i vores samfund, hvis vi håndterer
tingene rigtigt. Men det er klart, at her spiller de
offentlige hjemmesider selvfølgelig en stor rolle,
også fordi der bliver flere og flere muligheder
for selvbetjening via de offentlige hjemmesider.
Det er en ting, der kan være til fordel for handicappede, men det forudsætter selvfølgelig, at
der er den fornødne tilgængelighed.

1825

Det er i den sammenhæng, vi mener, at det
sammen med opstilling af forskellige redskaber
kunne være en god idé at gøre to ting. Man kan
stille krav om, at de værktøjskasser og de redskaber, der er udviklet, rent faktisk bliver anvendt, for det skulle jo ikke kunne forhindre, at
man kan lave forskellige lokalt betonede løsninger. Jeg mener i hvert fald, at hvis man ikke bruger de værktøjskasser og de standarder, som staten har udviklet, skal man på anden måde opnå
mindst tilsvarende resultater. Det ville være en
god ting, som for alvor kunne slippe kreativiteten løs - om ikke i de små hjem, så i hvert fald i
de ikke længere så små kommunale forvaltninger. Det er mit synspunkt.
En vigtig ting, som den socialdemokratiske
ordfører var inde på, er selvfølgelig spørgsmålet
om økonomien i kommunerne. Det er jo klart, at
det er afgørende, at man har de ressourcer, som
skal til, men på den anden side er det mit indtryk, at regeringen ligesom Dansk Folkeparti
mener, at kommunerne har penge nok. Men lad
os ikke her i dag tage endnu en debat med regeringen om, hvorvidt kommunerne skal have flere penge. Det bliver der sikkert andre og mere
aktuelle anledninger til, f.eks. ved behandlingen
af finanslovforslaget på torsdag. Her vil en stor
del af debatten nok komme til at handle om det,
så det vil jeg ikke trampe yderligere rundt i nu.
Det afgørende for os har altså været, at vi meget gerne vil være med til ikke bare at sikre, at
der kommer fokus på spørgsmålet, men også at
der bliver taget nogle beslutninger, som forpligter offentlige institutioner i forbindelse med udbud og anvendelse af hjemmesider.
Så kan jeg sige her til allersidst til SF's ordfører: Ja, det er fuldstændig rigtigt, at også Enhedslisten går ind for open source eller i hvert
fald for åbne standarder. Vi ved godt, at hvis
man begynder at sige open source, bliver der
lige pludselig tumult med nogle, men hvis man
siger åbne standarder, går alle ind for det. Men
på den anden side stiller vi indimellem forslag
på it-området, hvor vi ikke tager alt det med,
som vi synes skal med, og det er jo, fordi vi er et
fredsommeligt parti, der går efter små resultater
på konkrete områder og måske i virkeligheden
derfor alt for sjældent tager den store, forkromede løsning med. Men SF's ordfører behøver ikke
være bekymret. Vores holdning til åbne standarder er stadig entydigt positiv, og når vi rigtig
svinger med fanen, er det også open source og
derudad.

1826

Tirsdag den 6. december 2005 (B 9)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.45
163261;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det.Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
163506;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 7. december 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.50";Poul Nødgaard
